https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000400014
Ictericia obstructiva secundaria a migración de fragmentos de hepatocarcinoma a la vía biliar

  Resumen La ictericia obstructiva es una presentación    poco común en un hepatocarcinoma (HC). Cuando en estos casos existe ictericia,    habitualmente se debe a daño progresivo por cirrosis, o a infiltración tumoral    extensa. El crecimiento o vaciamiento tumoral hacia la vía biliar se ha descrito    ocasionalmente como causa de ictericia obstructiva. En raras ocasiones, puede    tratarse de fragmentos de hepatocarcinoma que migran hacia la vía biliar, obstruyéndola.    Presentamos un caso de ictericia obstructiva por migración de fragmentos de    hepatocarcinoma a la vía biliar, en un paciente tratado 7 años antes por un    HC, con resección curativa. Palabras clave: Hepatocarcinoma, ictericia    obstructiva, vía biliar.   INTRODUCCIÓN El hepatocarcinoma es la quinta neoplasia más    frecuente en el mundo y la tercera causa de muerte por cáncer1. Se    estima una incidencia anual de 3-5% en pacientes cirróticos en el mundo, y en    Chile una incidencia menor a 9/100.0002. En estos pacientes, la ictericia aparece en sus    etapas finales y en la gran mayoría de los casos se debe al deterioro hepático    progresivo debido a la cirrosis, o bien a la infiltración tumoral extensa del    parénquima3-5. La ictericia obstructiva como presentación inicial    es rara y puede deberse a trombos tumorales, hemobilia, infiltración tumoral    o compresión tumoral de la vía biliar4,5. Poco se ha escrito sobre    la migración de fragmentos del tumor hacia la vía biliar como causa de ictericia    obstructiva5. El objetivo de este trabajo es presentar un caso    clínico en el que se demostró presencia de fragmentos tumorales de hepatocarcinoma    en la vía biliar. CASO CLÍNICO Varón de 86 años de edad, con antecedentes de    Diabetes Mellitus tipo 2 en tratamiento y discreto daño hepático crónico, sin    antecedentes categóricos de daño por alcohol, ni elementos de hemocromatosis    o de infección por virus de hepatitis B o C. En Noviembre de 2002 se operó por    un hepatocarcinoma de 2,5 cm del segmento hepático 6, realizándose una resección    hepática segmentaria derecha curativa, con márgenes amplios. La determinación    de alfa fetoproteína sérica siempre fue negativa. El paciente evoluciona favorablemente    sin contratiempos, con controles periódicos de imágenes y exámenes de laboratorio,    en los que destaca una bilirrubina levemente elevada (1,5 mg/dl) de predominio    indirecta. En Enero de 2009, con 86 años de edad, autovalente    y con muy buen estado general, presenta alteración de las pruebas hepáticas,    con bilirrubina de 1,5 mg/dl, gamaglutamil transferasa (GGT) de 800 U/L (previa    400) y transammasa GPT-ALT (GPT) de 62 U/L (previa 33). Se realizó una tomografía    computada (TC) de abdomen que muestra una imagen nodular mal definida en la    región central del hígado, craneal al segmento proximal de la rama derecha de    la vena porta y que determina dilatación de la vía biliar intrahepática hacia    el lóbulo izquierdo (Figura 1). La Colangiografía Resonancia    Magnética (CRM) solicitada fue diferida por el paciente.    

Consulta 8 meses después, con ictericia progresiva,    coluria, acolia y baja de peso. Se constata una bilirrubina de 10 mg/dl, plaquetas    de 90.000/mm3, y fosfatasas alcalinas (FA) y GGT en aumento. La CRM    muestra un nodulo mal definido en el hilio hepático, que rechaza y comprime la vía biliar,    determinando dilatación de conductos intrahepáticos (Figura    2). Se plantea una recidiva de su carcinoma hepático o una adenopatía a    este nivel. El paciente se encontraba en buenas condiciones generales, autovalente,    lúcido y sin estigmas de insuficiencia hepática clínica.         Figura 2. A: Colangio RM: obstrucción        a nivel de confluencia de hepáticos y dilatación de vía biliar intrahe-pática.        B: Imagen nodular en hilio hepático.  

Se decide realizar exploración quirúrgica de    la lesión, comprobando la existencia de un hígado con aspecto cirrótico. Se    explora la vía biliar, extrayendo coágulos y material gelatinoso, grisáceo,    que obstruía la vía biliar. La biopsia rápida de ese material es informado compatible    con hepatocarcinoma, lo cual se confirma con la biopsia diferida (Figura    3). Se colocaron 2 prótesis de 7 Fr a hepáticos derecho e izquierdo, además    de una cisticostomía descompresora. La bilirrubina cae de 15 a 9 mg/dl, cede    la coluria y la acolia. Se consideró que no era de resolución quirúrgica resectiva,    como tampoco candidato a trasplante hepático.         

 Figura 3. Anatomía Patológica. A:          Tumor constituido por proliferación de brotes sólidos y en áreas se reconoce          patrón trabecular, formado por células hepáticas con abundante citoplasma          eosinófilo, signos degenerativos y núcleos irregulares. No se observan          espacios portas ni estructuras lobulillares (HE x 100). B: Grupos celulares          que se disponen en trabéculas incompletas con pérdida de la polaridad,          citoplasma abundante y núcleos hipercromáticos, con marcadas irregularidades,          polimorfismo y anisocariosis (Hex 400).    Dos semanas después de la cirugía se efectúa    una Colangiografía Endoscópica Retrógrada (CER) de control y para re posicionar    las prótesis. Se retiran ambas prótesis y se coloca una nueva de 10 Fr al conducto    hepático derecho, no logrando canular con catéter el hepático izquierdo (Figura    3), donde existe mayor infiltración tumoral. Se decide manejo conservador, considerando el    daño de base del hígado, la resección hepática previa y la edad del paciente.    Se mantendrá con reevaluaciones endoscópicas de su drenaje con endoprótesis    según los síntomas. Eventualmente se realizará drenaje percutáneo de la vía    biliar izquierda de considerarlo necesario.         

Figura 4. A: Colangiografía transcística          muestra prótesis desplazadas, sin salida a duodeno. B: Colangiografía          Endoscópica Retrógrada mostrando prótesis en vía biliar derecha y avance          sólo de guía a la izquierda.    El paciente evoluciona en forma satisfactoria    y a las 5 semanas de operado hace su vida activa habitual, reduciendo la GGT    y FA, con bilirrubina de 3,5 mg/dl. DISCUSIÓN La ictericia obstructiva es rara como presentación    inicial del hepatocarcinoma, y cuando ocurre, corresponde al llamado "icteric    type hepatoma' descrito inicialmente por Lin en 19756. El diagnóstico    preoperatorio es difícil, y suele confundirse con coledocolitiasis o colangiocarcinoma.    La determinación de alfa fetoproteína preoperatoria podría ser de utilidad en    el diagnóstico. Los signos más frecuentes son pérdida de peso, náuseas y vómitos,    hepatomegalia y aumento importante de bilirrubina y moderado de FAy GGT3,5.    En este paciente, la historia, los signos clínicos y el laboratorio orientaban    al diagnóstico, a pesar de la negatividad de la alfa fetoproteína, e imágenes    no concluyentes. La invasión intrahepática del hepatocarcinoma    puede producir ictericia obstructiva por tres causas: (1) crecimiento tumoral    hacia la vía biliar intra o extrahepática, (2) fragmentos de tumor necrótico    que migran hacia distal, y (3) hemorragia tumoral que finalmente obstruye la    vía biliar con coágulos5. Estas dos últimas podrían explicar la ictericia    de nuestro paciente. El tratamiento de este tipo de hepatocarcinoma    depende de la etapificación del tumor y de la patología hepática subyacente,    y puede ser desde la colocación de prótesis por vía endoscópica o percutánea,    hasta el trasplante hepático. La resección quirúrgica, es la única que ha demostrado    ser curativa y por lo tanto, tiene las mejores tasas de sobrevida3,5,7.    En el paciente descrito se decidió el manejo sintomático paliativo por tratarse    de un segundo hepatocarcinoma en un hígado con daño crónico, en un paciente    añoso. En la literatura están descritos casos de migración    de fragmentos de hepatocarcinoma, con una baja frecuencia, siendo mayor en Taiwan    y Hong Kong, donde tienen una mayor incidencia de cirrosis y HC5,8-10.    También se han publicado casos en India, Inglaterra y Estados Unidos11-13.    A diferencia de los casos publicados por Chen5, quienes manifestaron    episodios de dolor, el paciente comentado tuvo una ictericia progresiva y silenciosa. Se han descrito además, casos de migración de    fragmentos tumorales a la vía biliar distal de otros tipos de cáncer, por ejemplo,    cáncer de vesícula, colangiocarcinoma o metástasis de cáncer de colon14. A pesar de tratarse de una causa poco frecuente    de ictericia obstructiva, el hepatocarcinoma debe ser considerado en el diagnóstico    diferencial de ésta, principalmente en pacientes cirróticos. La presencia de    ictericia no siempre es sinónimo de enfermedad avanzada y en algunos casos,    pueden beneficiarse de una resección quirúrgica.   Agradecimientos A los Drs. Pablo Soffia y Giancarlo Schiapaccasse    por su aporte de las imágenes radiológicas.   REFERENCIAS 1. Parkin DM, Bray F, Ferlay J, Pisani P. Estimating    The World Cancer Burden: GLOBOCAN 2000. Int J Cancer 2001; 94: 153-156.            [ Links ] 2. Bosch X, Ribes J, Díaz M, Cléries R. Primary    liver cancer: Worldwide incidence and trends. Gastroenterology 2004; 127: S5-S16.            [ Links ] 3. Qin LX, Tang ZY. Hepatocellular carcinoma    with obstructive jaundice: diagnosis, treatment and prognosis. World J Gastroenterol    2003; 9: 385-391.            [ Links ] 4. Chen MF. Icteric type hepatocellular carcinoma:    clinical features, diagnosis and treatment. Chang Gung Med J 2002;25:496-501.            [ Links ] 5. Chen MF, Jan YY, Jeng LB, Hwang TL, Wang CS,    Chen SC. Obstructive jaundice secondary to ruptured hepatocellular carcinoma    into the common bile duct. Surgical experiences of 20 cases. Cancer 1994; 1;    73: 1335-1340.            [ Links ] 6. Lin TY, Chen KM, Chen YR, Lin WS, Wang TH,    Sung JL. Icteric type hepatoma. Med Chir Dig 1975; 4: 267-270.            [ Links ] 7. Wang HJ, Kim JH, Kim JH, Kim WH, Kim MW. Hepatocellular    carcinoma with tumor thrombi in the bile duct. Hepatogastroenterology 1999;    46: 2495-2499.            [ Links ] 8. Lau WY, Mok SD, Leung JW, Li AK. Migrated    tumour fragments in common bile duets from hepatocellular carcinoma. Aust N    Z J Surg 1990; 60: 995-997.            [ Links ] 9. Lau WY, Leung JW, Li AK. Management of hepatocellular    carcinoma presenting as obstructive jaundice. Am J Surg 1990; 160: 280-282.            [ Links ] 10. Lai ST, Lam KT, Lee KC. Biliary tract invasion    and obstruction by hepatocellular carcinoma: report of five cases. Postgrad    Med J 1992; 68: 961-966.            [ Links ] 11. Kiev J, Dyslin DC, Vitenas P Jr, Kerstein    MD. Obstructive jaundice caused by hepatoma fragments in the common hepatic    duct. J Clin Gastroenterol 1990; 12: 207-213.            [ Links ] 12. Sastry RA, Raju GS, Kumar YR. Icterus due    to tumor emboli-a rare presentation of hepatoma. Indian J Gastroenterol 1996;    15:24-25.            [ Links ] 13. Kirk JM, Skipper D, Joseph AE, Knee G, Grundy    A. Intraluminal bile duct hepatocellular carcinoma. Clin Radiol 1994; 49: 886-888.            [ Links ] 14. Prinz RA, Ko TC, Maltz SB, Reynes CJ, Marsan    RE, Freeark RJ. Common bile duct obstruction by free floating tumor. HPB Surg    1993; 6: 319-323.            [ Links ] 15. Hu J, Pi Z, Yu MY, Li Y, Xiong S. Obstructive    jaundice caused by tumor emboli from hepatocellular carcinoma. Am Surg 1999;    65: 406-410.            [ Links ] 16. De Raffele E, Mirarchi M, Bassi F, Cola B.    Hepatocellular carcinoma with neoplastic thrombosis of the common hepatic duct.    Chir Ital 2008; 60: 849-862.            [ Links ] 17. Lau WY, Leow CK, Leung KL, Leung TW, Chan    M, Yu SC. Cholangiographic features in the diagnosis and management of obstructive    icteric type hepatocellular carcinoma. HPB Surg 2000; 11: 299-306.            [ Links ] 18. Cleland PG, Adjukiewicz A. Hepatoma and obstructive    jaundice. Postgrad Med J 1980; 56: 371-372.            [ Links ] 19. Rhoe BS, Kim H, Jin SY, Jang WI. Hepatoma    presenting as extrahepatic biliary obstruction due to hemobilia. Yonsei Med    J 1989; 30: 383-386.            [ Links ] 20. Lau W, Leung K, Leung TW, Liew CT, Chan MS,    Yu SC, et al. A logical approach to hepatocellular carcinoma presenting with    jaundice. Ann Surg 1997; 225: 281-285.            [ Links ] 21. Peng BG, Liang LJ, Li SQ, Zhou F, Hua YP,    Luo SM. Surgical treatment of hepatocellular carcinoma with bile duct tumor    thrombi. World J Gastroenterol 2005; 11: 3966-3969.            [ Links ] 22. Nonomura A, Ohta G, Kanai M, Kobayashi K.    Hepatocellular carcinoma presenting extrahepatic biliary obstruction. Acta Pathol    Jpn 1983; 33: 789-806.            [ Links ] 23. Kobayashi N, Kirikoshi H, Higurashi T, Lida    H, Mawatari H, Endo H, et al. Tumor fragment impacted at the major duodenal    papilla causing obstructive jaundice in a patient with hepatocellular carcinoma.    Gastrointest Endosc 2008; 68: 999-1000.            [ Links ]   *Recibido el    26 de Noviembre de 2009 y aceptado para publicación el 12 de Marzo de 2010. Correspondencia:    Dr. Juan Hepp K. Manquehue Norte 1410, Santiago, Chile. Código Postal: 765-0568.    E-mail: jhepp@alemana.cl



Resumen

La ictericia obstructiva es una presentación    poco común en un hepatocarcinoma (HC). Cuando en estos casos existe ictericia,    habitualmente se debe a daño progresivo por cirrosis, o a infiltración tumoral    extensa. El crecimiento o vaciamiento tumoral hacia la vía biliar se ha descrito    ocasionalmente como causa de ictericia obstructiva. En raras ocasiones, puede    tratarse de fragmentos de hepatocarcinoma que migran hacia la vía biliar, obstruyéndola.    Presentamos un caso de ictericia obstructiva por migración de fragmentos de    hepatocarcinoma a la vía biliar, en un paciente tratado 7 años antes por un    HC, con resección curativa.

Palabras clave: Hepatocarcinoma, ictericia    obstructiva, vía biliar.

  INTRODUCCIÓN El hepatocarcinoma es la quinta neoplasia más    frecuente en el mundo y la tercera causa de muerte por cáncer1. Se    estima una incidencia anual de 3-5% en pacientes cirróticos en el mundo, y en    Chile una incidencia menor a 9/100.0002. En estos pacientes, la ictericia aparece en sus    etapas finales y en la gran mayoría de los casos se debe al deterioro hepático    progresivo debido a la cirrosis, o bien a la infiltración tumoral extensa del    parénquima3-5. La ictericia obstructiva como presentación inicial    es rara y puede deberse a trombos tumorales, hemobilia, infiltración tumoral    o compresión tumoral de la vía biliar4,5. Poco se ha escrito sobre    la migración de fragmentos del tumor hacia la vía biliar como causa de ictericia    obstructiva5. El objetivo de este trabajo es presentar un caso    clínico en el que se demostró presencia de fragmentos tumorales de hepatocarcinoma    en la vía biliar. CASO CLÍNICO Varón de 86 años de edad, con antecedentes de    Diabetes Mellitus tipo 2 en tratamiento y discreto daño hepático crónico, sin    antecedentes categóricos de daño por alcohol, ni elementos de hemocromatosis    o de infección por virus de hepatitis B o C. En Noviembre de 2002 se operó por    un hepatocarcinoma de 2,5 cm del segmento hepático 6, realizándose una resección    hepática segmentaria derecha curativa, con márgenes amplios. La determinación    de alfa fetoproteína sérica siempre fue negativa. El paciente evoluciona favorablemente    sin contratiempos, con controles periódicos de imágenes y exámenes de laboratorio,    en los que destaca una bilirrubina levemente elevada (1,5 mg/dl) de predominio    indirecta. En Enero de 2009, con 86 años de edad, autovalente    y con muy buen estado general, presenta alteración de las pruebas hepáticas,    con bilirrubina de 1,5 mg/dl, gamaglutamil transferasa (GGT) de 800 U/L (previa    400) y transammasa GPT-ALT (GPT) de 62 U/L (previa 33). Se realizó una tomografía    computada (TC) de abdomen que muestra una imagen nodular mal definida en la    región central del hígado, craneal al segmento proximal de la rama derecha de    la vena porta y que determina dilatación de la vía biliar intrahepática hacia    el lóbulo izquierdo (Figura 1). La Colangiografía Resonancia    Magnética (CRM) solicitada fue diferida por el paciente.    

Consulta 8 meses después, con ictericia progresiva,    coluria, acolia y baja de peso. Se constata una bilirrubina de 10 mg/dl, plaquetas    de 90.000/mm3, y fosfatasas alcalinas (FA) y GGT en aumento. La CRM    muestra un nodulo mal definido en el hilio hepático, que rechaza y comprime la vía biliar,    determinando dilatación de conductos intrahepáticos (Figura    2). Se plantea una recidiva de su carcinoma hepático o una adenopatía a    este nivel. El paciente se encontraba en buenas condiciones generales, autovalente,    lúcido y sin estigmas de insuficiencia hepática clínica.         Figura 2. A: Colangio RM: obstrucción        a nivel de confluencia de hepáticos y dilatación de vía biliar intrahe-pática.        B: Imagen nodular en hilio hepático.  

Se decide realizar exploración quirúrgica de    la lesión, comprobando la existencia de un hígado con aspecto cirrótico. Se    explora la vía biliar, extrayendo coágulos y material gelatinoso, grisáceo,    que obstruía la vía biliar. La biopsia rápida de ese material es informado compatible    con hepatocarcinoma, lo cual se confirma con la biopsia diferida (Figura    3). Se colocaron 2 prótesis de 7 Fr a hepáticos derecho e izquierdo, además    de una cisticostomía descompresora. La bilirrubina cae de 15 a 9 mg/dl, cede    la coluria y la acolia. Se consideró que no era de resolución quirúrgica resectiva,    como tampoco candidato a trasplante hepático.         

 Figura 3. Anatomía Patológica. A:          Tumor constituido por proliferación de brotes sólidos y en áreas se reconoce          patrón trabecular, formado por células hepáticas con abundante citoplasma          eosinófilo, signos degenerativos y núcleos irregulares. No se observan          espacios portas ni estructuras lobulillares (HE x 100). B: Grupos celulares          que se disponen en trabéculas incompletas con pérdida de la polaridad,          citoplasma abundante y núcleos hipercromáticos, con marcadas irregularidades,          polimorfismo y anisocariosis (Hex 400).    Dos semanas después de la cirugía se efectúa    una Colangiografía Endoscópica Retrógrada (CER) de control y para re posicionar    las prótesis. Se retiran ambas prótesis y se coloca una nueva de 10 Fr al conducto    hepático derecho, no logrando canular con catéter el hepático izquierdo (Figura    3), donde existe mayor infiltración tumoral. Se decide manejo conservador, considerando el    daño de base del hígado, la resección hepática previa y la edad del paciente.    Se mantendrá con reevaluaciones endoscópicas de su drenaje con endoprótesis    según los síntomas. Eventualmente se realizará drenaje percutáneo de la vía    biliar izquierda de considerarlo necesario.         

Figura 4. A: Colangiografía transcística          muestra prótesis desplazadas, sin salida a duodeno. B: Colangiografía          Endoscópica Retrógrada mostrando prótesis en vía biliar derecha y avance          sólo de guía a la izquierda.    El paciente evoluciona en forma satisfactoria    y a las 5 semanas de operado hace su vida activa habitual, reduciendo la GGT    y FA, con bilirrubina de 3,5 mg/dl. DISCUSIÓN La ictericia obstructiva es rara como presentación    inicial del hepatocarcinoma, y cuando ocurre, corresponde al llamado "icteric    type hepatoma' descrito inicialmente por Lin en 19756. El diagnóstico    preoperatorio es difícil, y suele confundirse con coledocolitiasis o colangiocarcinoma.    La determinación de alfa fetoproteína preoperatoria podría ser de utilidad en    el diagnóstico. Los signos más frecuentes son pérdida de peso, náuseas y vómitos,    hepatomegalia y aumento importante de bilirrubina y moderado de FAy GGT3,5.    En este paciente, la historia, los signos clínicos y el laboratorio orientaban    al diagnóstico, a pesar de la negatividad de la alfa fetoproteína, e imágenes    no concluyentes. La invasión intrahepática del hepatocarcinoma    puede producir ictericia obstructiva por tres causas: (1) crecimiento tumoral    hacia la vía biliar intra o extrahepática, (2) fragmentos de tumor necrótico    que migran hacia distal, y (3) hemorragia tumoral que finalmente obstruye la    vía biliar con coágulos5. Estas dos últimas podrían explicar la ictericia    de nuestro paciente. El tratamiento de este tipo de hepatocarcinoma    depende de la etapificación del tumor y de la patología hepática subyacente,    y puede ser desde la colocación de prótesis por vía endoscópica o percutánea,    hasta el trasplante hepático. La resección quirúrgica, es la única que ha demostrado    ser curativa y por lo tanto, tiene las mejores tasas de sobrevida3,5,7.    En el paciente descrito se decidió el manejo sintomático paliativo por tratarse    de un segundo hepatocarcinoma en un hígado con daño crónico, en un paciente    añoso. En la literatura están descritos casos de migración    de fragmentos de hepatocarcinoma, con una baja frecuencia, siendo mayor en Taiwan    y Hong Kong, donde tienen una mayor incidencia de cirrosis y HC5,8-10.    También se han publicado casos en India, Inglaterra y Estados Unidos11-13.    A diferencia de los casos publicados por Chen5, quienes manifestaron    episodios de dolor, el paciente comentado tuvo una ictericia progresiva y silenciosa. Se han descrito además, casos de migración de    fragmentos tumorales a la vía biliar distal de otros tipos de cáncer, por ejemplo,    cáncer de vesícula, colangiocarcinoma o metástasis de cáncer de colon14. A pesar de tratarse de una causa poco frecuente    de ictericia obstructiva, el hepatocarcinoma debe ser considerado en el diagnóstico    diferencial de ésta, principalmente en pacientes cirróticos. La presencia de    ictericia no siempre es sinónimo de enfermedad avanzada y en algunos casos,    pueden beneficiarse de una resección quirúrgica.   Agradecimientos A los Drs. Pablo Soffia y Giancarlo Schiapaccasse    por su aporte de las imágenes radiológicas.   REFERENCIAS 1. Parkin DM, Bray F, Ferlay J, Pisani P. Estimating    The World Cancer Burden: GLOBOCAN 2000. Int J Cancer 2001; 94: 153-156.            [ Links ] 2. Bosch X, Ribes J, Díaz M, Cléries R. Primary    liver cancer: Worldwide incidence and trends. Gastroenterology 2004; 127: S5-S16.            [ Links ] 3. Qin LX, Tang ZY. Hepatocellular carcinoma    with obstructive jaundice: diagnosis, treatment and prognosis. World J Gastroenterol    2003; 9: 385-391.            [ Links ] 4. Chen MF. Icteric type hepatocellular carcinoma:    clinical features, diagnosis and treatment. Chang Gung Med J 2002;25:496-501.            [ Links ] 5. Chen MF, Jan YY, Jeng LB, Hwang TL, Wang CS,    Chen SC. Obstructive jaundice secondary to ruptured hepatocellular carcinoma    into the common bile duct. Surgical experiences of 20 cases. Cancer 1994; 1;    73: 1335-1340.            [ Links ] 6. Lin TY, Chen KM, Chen YR, Lin WS, Wang TH,    Sung JL. Icteric type hepatoma. Med Chir Dig 1975; 4: 267-270.            [ Links ] 7. Wang HJ, Kim JH, Kim JH, Kim WH, Kim MW. Hepatocellular    carcinoma with tumor thrombi in the bile duct. Hepatogastroenterology 1999;    46: 2495-2499.            [ Links ] 8. Lau WY, Mok SD, Leung JW, Li AK. Migrated    tumour fragments in common bile duets from hepatocellular carcinoma. Aust N    Z J Surg 1990; 60: 995-997.            [ Links ] 9. Lau WY, Leung JW, Li AK. Management of hepatocellular    carcinoma presenting as obstructive jaundice. Am J Surg 1990; 160: 280-282.            [ Links ] 10. Lai ST, Lam KT, Lee KC. Biliary tract invasion    and obstruction by hepatocellular carcinoma: report of five cases. Postgrad    Med J 1992; 68: 961-966.            [ Links ] 11. Kiev J, Dyslin DC, Vitenas P Jr, Kerstein    MD. Obstructive jaundice caused by hepatoma fragments in the common hepatic    duct. J Clin Gastroenterol 1990; 12: 207-213.            [ Links ] 12. Sastry RA, Raju GS, Kumar YR. Icterus due    to tumor emboli-a rare presentation of hepatoma. Indian J Gastroenterol 1996;    15:24-25.            [ Links ] 13. Kirk JM, Skipper D, Joseph AE, Knee G, Grundy    A. Intraluminal bile duct hepatocellular carcinoma. Clin Radiol 1994; 49: 886-888.            [ Links ] 14. Prinz RA, Ko TC, Maltz SB, Reynes CJ, Marsan    RE, Freeark RJ. Common bile duct obstruction by free floating tumor. HPB Surg    1993; 6: 319-323.            [ Links ] 15. Hu J, Pi Z, Yu MY, Li Y, Xiong S. Obstructive    jaundice caused by tumor emboli from hepatocellular carcinoma. Am Surg 1999;    65: 406-410.            [ Links ] 16. De Raffele E, Mirarchi M, Bassi F, Cola B.    Hepatocellular carcinoma with neoplastic thrombosis of the common hepatic duct.    Chir Ital 2008; 60: 849-862.            [ Links ] 17. Lau WY, Leow CK, Leung KL, Leung TW, Chan    M, Yu SC. Cholangiographic features in the diagnosis and management of obstructive    icteric type hepatocellular carcinoma. HPB Surg 2000; 11: 299-306.            [ Links ] 18. Cleland PG, Adjukiewicz A. Hepatoma and obstructive    jaundice. Postgrad Med J 1980; 56: 371-372.            [ Links ] 19. Rhoe BS, Kim H, Jin SY, Jang WI. Hepatoma    presenting as extrahepatic biliary obstruction due to hemobilia. Yonsei Med    J 1989; 30: 383-386.            [ Links ] 20. Lau W, Leung K, Leung TW, Liew CT, Chan MS,    Yu SC, et al. A logical approach to hepatocellular carcinoma presenting with    jaundice. Ann Surg 1997; 225: 281-285.            [ Links ] 21. Peng BG, Liang LJ, Li SQ, Zhou F, Hua YP,    Luo SM. Surgical treatment of hepatocellular carcinoma with bile duct tumor    thrombi. World J Gastroenterol 2005; 11: 3966-3969.            [ Links ] 22. Nonomura A, Ohta G, Kanai M, Kobayashi K.    Hepatocellular carcinoma presenting extrahepatic biliary obstruction. Acta Pathol    Jpn 1983; 33: 789-806.            [ Links ] 23. Kobayashi N, Kirikoshi H, Higurashi T, Lida    H, Mawatari H, Endo H, et al. Tumor fragment impacted at the major duodenal    papilla causing obstructive jaundice in a patient with hepatocellular carcinoma.    Gastrointest Endosc 2008; 68: 999-1000.            [ Links ]   *Recibido el    26 de Noviembre de 2009 y aceptado para publicación el 12 de Marzo de 2010. Correspondencia:    Dr. Juan Hepp K. Manquehue Norte 1410, Santiago, Chile. Código Postal: 765-0568.    E-mail: jhepp@alemana.cl



INTRODUCCIÓN

El hepatocarcinoma es la quinta neoplasia más    frecuente en el mundo y la tercera causa de muerte por cáncer1. Se    estima una incidencia anual de 3-5% en pacientes cirróticos en el mundo, y en    Chile una incidencia menor a 9/100.0002.

En estos pacientes, la ictericia aparece en sus    etapas finales y en la gran mayoría de los casos se debe al deterioro hepático    progresivo debido a la cirrosis, o bien a la infiltración tumoral extensa del    parénquima3-5. La ictericia obstructiva como presentación inicial    es rara y puede deberse a trombos tumorales, hemobilia, infiltración tumoral    o compresión tumoral de la vía biliar4,5. Poco se ha escrito sobre    la migración de fragmentos del tumor hacia la vía biliar como causa de ictericia    obstructiva5.

El objetivo de este trabajo es presentar un caso    clínico en el que se demostró presencia de fragmentos tumorales de hepatocarcinoma    en la vía biliar.

CASO CLÍNICO

Varón de 86 años de edad, con antecedentes de    Diabetes Mellitus tipo 2 en tratamiento y discreto daño hepático crónico, sin    antecedentes categóricos de daño por alcohol, ni elementos de hemocromatosis    o de infección por virus de hepatitis B o C. En Noviembre de 2002 se operó por    un hepatocarcinoma de 2,5 cm del segmento hepático 6, realizándose una resección    hepática segmentaria derecha curativa, con márgenes amplios. La determinación    de alfa fetoproteína sérica siempre fue negativa. El paciente evoluciona favorablemente    sin contratiempos, con controles periódicos de imágenes y exámenes de laboratorio,    en los que destaca una bilirrubina levemente elevada (1,5 mg/dl) de predominio    indirecta.

En Enero de 2009, con 86 años de edad, autovalente    y con muy buen estado general, presenta alteración de las pruebas hepáticas,    con bilirrubina de 1,5 mg/dl, gamaglutamil transferasa (GGT) de 800 U/L (previa    400) y transammasa GPT-ALT (GPT) de 62 U/L (previa 33). Se realizó una tomografía    computada (TC) de abdomen que muestra una imagen nodular mal definida en la    región central del hígado, craneal al segmento proximal de la rama derecha de    la vena porta y que determina dilatación de la vía biliar intrahepática hacia    el lóbulo izquierdo (Figura 1). La Colangiografía Resonancia    Magnética (CRM) solicitada fue diferida por el paciente.

   

Consulta 8 meses después, con ictericia progresiva,    coluria, acolia y baja de peso. Se constata una bilirrubina de 10 mg/dl, plaquetas    de 90.000/mm3, y fosfatasas alcalinas (FA) y GGT en aumento. La CRM    muestra un nodulo mal definido en el hilio

hepático, que rechaza y comprime la vía biliar,    determinando dilatación de conductos intrahepáticos (Figura    2). Se plantea una recidiva de su carcinoma hepático o una adenopatía a    este nivel. El paciente se encontraba en buenas condiciones generales, autovalente,    lúcido y sin estigmas de insuficiencia hepática clínica.

  

Se decide realizar exploración quirúrgica de    la lesión, comprobando la existencia de un hígado con aspecto cirrótico. Se    explora la vía biliar, extrayendo coágulos y material gelatinoso, grisáceo,    que obstruía la vía biliar. La biopsia rápida de ese material es informado compatible    con hepatocarcinoma, lo cual se confirma con la biopsia diferida (Figura    3). Se colocaron 2 prótesis de 7 Fr a hepáticos derecho e izquierdo, además    de una cisticostomía descompresora. La bilirrubina cae de 15 a 9 mg/dl, cede    la coluria y la acolia. Se consideró que no era de resolución quirúrgica resectiva,    como tampoco candidato a trasplante hepático.

  



Figura 3. Anatomía Patológica. A:          Tumor constituido por proliferación de brotes sólidos y en áreas se reconoce          patrón trabecular, formado por células hepáticas con abundante citoplasma          eosinófilo, signos degenerativos y núcleos irregulares. No se observan          espacios portas ni estructuras lobulillares (HE x 100). B: Grupos celulares          que se disponen en trabéculas incompletas con pérdida de la polaridad,          citoplasma abundante y núcleos hipercromáticos, con marcadas irregularidades,          polimorfismo y anisocariosis (Hex 400).

Dos semanas después de la cirugía se efectúa    una Colangiografía Endoscópica Retrógrada (CER) de control y para re posicionar    las prótesis. Se retiran ambas prótesis y se coloca una nueva de 10 Fr al conducto    hepático derecho, no logrando canular con catéter el hepático izquierdo (Figura    3), donde existe mayor infiltración tumoral.

Se decide manejo conservador, considerando el    daño de base del hígado, la resección hepática previa y la edad del paciente.    Se mantendrá con reevaluaciones endoscópicas de su drenaje con endoprótesis    según los síntomas. Eventualmente se realizará drenaje percutáneo de la vía    biliar izquierda de considerarlo necesario.

  

Figura 4. A: Colangiografía transcística          muestra prótesis desplazadas, sin salida a duodeno. B: Colangiografía          Endoscópica Retrógrada mostrando prótesis en vía biliar derecha y avance          sólo de guía a la izquierda.

El paciente evoluciona en forma satisfactoria    y a las 5 semanas de operado hace su vida activa habitual, reduciendo la GGT    y FA, con bilirrubina de 3,5 mg/dl.

DISCUSIÓN

La ictericia obstructiva es rara como presentación    inicial del hepatocarcinoma, y cuando ocurre, corresponde al llamado "icteric    type hepatoma' descrito inicialmente por Lin en 19756. El diagnóstico    preoperatorio es difícil, y suele confundirse con coledocolitiasis o colangiocarcinoma.    La determinación de alfa fetoproteína preoperatoria podría ser de utilidad en    el diagnóstico. Los signos más frecuentes son pérdida de peso, náuseas y vómitos,    hepatomegalia y aumento importante de bilirrubina y moderado de FAy GGT3,5.    En este paciente, la historia, los signos clínicos y el laboratorio orientaban    al diagnóstico, a pesar de la negatividad de la alfa fetoproteína, e imágenes    no concluyentes.

La invasión intrahepática del hepatocarcinoma    puede producir ictericia obstructiva por tres causas: (1) crecimiento tumoral    hacia la vía biliar intra o extrahepática, (2) fragmentos de tumor necrótico    que migran hacia distal, y (3) hemorragia tumoral que finalmente obstruye la    vía biliar con coágulos5. Estas dos últimas podrían explicar la ictericia    de nuestro paciente.

El tratamiento de este tipo de hepatocarcinoma    depende de la etapificación del tumor y de la patología hepática subyacente,    y puede ser desde la colocación de prótesis por vía endoscópica o percutánea,    hasta el trasplante hepático. La resección quirúrgica, es la única que ha demostrado    ser curativa y por lo tanto, tiene las mejores tasas de sobrevida3,5,7.    En el paciente descrito se decidió el manejo sintomático paliativo por tratarse    de un segundo hepatocarcinoma en un hígado con daño crónico, en un paciente    añoso.

En la literatura están descritos casos de migración    de fragmentos de hepatocarcinoma, con una baja frecuencia, siendo mayor en Taiwan    y Hong Kong, donde tienen una mayor incidencia de cirrosis y HC5,8-10.    También se han publicado casos en India, Inglaterra y Estados Unidos11-13.    A diferencia de los casos publicados por Chen5, quienes manifestaron    episodios de dolor, el paciente comentado tuvo una ictericia progresiva y silenciosa.

Se han descrito además, casos de migración de    fragmentos tumorales a la vía biliar distal de otros tipos de cáncer, por ejemplo,    cáncer de vesícula, colangiocarcinoma o metástasis de cáncer de colon14.

A pesar de tratarse de una causa poco frecuente    de ictericia obstructiva, el hepatocarcinoma debe ser considerado en el diagnóstico    diferencial de ésta, principalmente en pacientes cirróticos. La presencia de    ictericia no siempre es sinónimo de enfermedad avanzada y en algunos casos,    pueden beneficiarse de una resección quirúrgica.

 

Agradecimientos

A los Drs. Pablo Soffia y Giancarlo Schiapaccasse    por su aporte de las imágenes radiológicas.