https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000200015
Intususcepción intestinal posterior a bypass gástrico en Y de Roux

  Resumen Reportamos el caso de una paciente con antecedente    de un bypass gástrico hace 10 años, que presentó una pérdida del exceso de peso    de 114%. Posteriormente se realizó una colecistectomía y cirugía por hernia    interna. Debido a cuadros de dolor abdominal a repetición fue estudiada con    una tomografía computada de abdomen que demostró una intususcepción intestinal    a nivel de la entero-entero anastomosis. La paciente fue intervenida, se confirmó    el diagnóstico y se encontró también una dilatación del asa biliopancreática    y un bezoar. Se realizó una resección intestinal del asa biliopancreática de    15 cms y anastomosis yeyuno-yeyunal, con buena evolución postoperatoria y alta    a los 4 días de la cirugía. La intususcepción intestinal posterior a un bypass    gástrico es poco frecuente como causa de obstrucción intestinal y ha sido descrita    luego de cirugía abierta y laparoscópica. No existe una explicación definitiva    para su patogenia. Presenta algunas características particulares como producirse    en la mayoría de los casos en relación a la entero-entero anastomosis y ser    una intususcepción retrograda. Su tratamiento es controversial, existiendo varias    alternativas; reducción simple, reducción y fijación del asa comprometida, pero    aparentemente la resección intestinal tendría mejores resultados, con menor    frecuencia de recurrencia. Palabras clave: Bypass gástrico, obstrucción    intestinal, intususcepción intestinal.   Introducción La obesidad representa una verdadera epidemia    a nivel mundial1. La cirugía bariátrica es el tratamiento con los    mejores resultados a largo plazo2. El bypass gástrico presenta buenos    resultados, sin embargo, no está exento de morbilidad tanto a corto como a largo    plazo3. Un grupo de pacientes puede presentar obstrucción intestinal    en el seguimiento, secundario a hernias internas o bridas4. Una causa    rara descrita de obstrucción intestinal posterior a bypass gástrico es la intususcepción    intestinal. Reportamos el caso de una paciente de sexo femenino con antecedente    de bypass gástrico que presentó una obstrucción intestinal debido a una intususcepción    intestinal. Caso clínico Paciente de sexo femenino, de 41 años de edad,    con antecedentes de insuficiencia suprarrenal congénita bajo tratamiento, síndrome    depresivo mayor y tabaquismo crónico. Luego de evaluación multi-disciplinaria    fue operada hace 10 años atrás por obesidad mórbida (IMC 44, peso 96 kg), realizándose    un bypass gástrico abierto en Y de Roux, con bolsa gástrica de 15-20 ce y asa    alimentaria de 150 cm de longitud ascendida por vía transmesocólica. La paciente es controlada en forma ambulatoria;    a los 9 meses presentaba una pérdida del exceso de peso de 71% (peso de 66 kg);    se diagnosticó colelitiasis por lo que se realiza una colecistectomía abierta. Logra en forma estable una pérdida del exceso    de peso de 123% (IMC 20, peso de 44 kg). Se mantiene en controles periódicos. A los 10,5 años del bypass gástrico, debido a    repetidos cuadros de dolor abdominal e imagen compatible con hernia interna,    se realiza laparotomía identificándose una hernia interna en el mesocolon transverso    con ascenso del asa biliopancreática la cual está dilatada. Se reduce el asa    y se cierra el orificio del mesocolon, con buena evolución postoperatoria. A los 11 años del bypass gástrico la paciente    presenta nuevamente cuadros de dolor abdominal a repetición, asociado a vómitos    y náuseas por los que se estudia con tomografía computada de abdomen encontrándose    una imagen de intususcepción en relación a la entero-entero anastomosis (Figura    1). Se realiza laparotomía, confirmando este diagnóstico, encontrándose    también una importante dilatación del asa biliopancreática y un bezoar proximal    a la entero-entero anastomosis. No hay hernias internas en esta laparotomía.    Se resecan 15 cm del asa biliopancreática y se rehace la anastomosis yeyuno-yeyunal    manual, fijando el asa biliopancreática a la alimentaria (Figura    2). La paciente presenta buena evolución postoperatoria, siendo dada de    alta el día 4 postoperatorio.   

    

Discusión El bypass gástrico es una de las técnicas de    cirugía bariátrica más difundidas en el mundo, con buenos resultados a largo    plazo. Sin embargo, no está exento de morbilidad, destacando a corto plazo la    filtración anastomótica y/o de la bolsa gástrica, estenosis de la anastomosis    gastro-yeyunal3 y a largo plazo la obstrucción intestinal4,    así como los déficit nutricionales a vitaminas, calcio, vitamina B12, entre    otros. La obstrucción intestinal post bypass gástrico    se puede deber a bridas o a hernias internas, a nivel del mesocolon, brecha    del meso del intestino delgado o espacio de Petersen5. En nuestro    centro se ha reportado previamente una cifra de obstrucción intestinal de 4%    para bypass gástrico laparoscópico4 y este caso, representa el primer    reporte de una intusus-cepción post bypass gástrico en nuestro centro en más    de 15 años de experiencia en cirugía bariátrica. La primera comunicación de intususcepción posterior    a bypass gástrico data de 19916. Desde entonces se han comunicado    alrededor de 50 casos, la mayoría durante los últimos 5 años, representando    una causa rara de obstrucción intestinal post bypass gástrico5,7-19.    Se ha descrito tanto como cuadro agudo como subagudo con episodios de dolor    abdominal recurrente. En algunos casos se ha descrito necrosis y perforación    del asa6,8,11. La intususcepción posterior al bypass gástrico    presenta algunas particularidades, como producirse en la gran mayoría de casos    a nivel de la entero-entero anastomosis. En segundo lugar es típicamente de    tipo retrogrado, o sea el asa distal se intususcepta en un asa proximal. Estas    particularidades no parecieran ser diferentes en los casos ocurridos con posterioridad    a cirugía abierta y laparoscópica7-9,11,16,17,19. La mayoría de los casos de intususcepción intestinal    primaria se producen en población pediátrica. En adultos es menos frecuente    y generalmente se identifica alguna causa que lo favorece, como un tumor intestinal,    enfermedad inflamatoria y divertículo de Meckel, entre otras20-22.    En la situación de los pacientes sometidos a bypass gástrico se han planteado    varias teorías, como alteraciones de la motilidad intestinal debido a la aparición    de marcapasos anómalos con producción de ondas peristálticas que podrían llegar    a la anastomosis yeyuno-yeyunal en forma simultánea creando una onda de mayor    amplitud6,14,16. Otra teoría es que las líneas de corchetes podrían    actuar como punto de tracción14. Lambién se ha planteado que la baja    excesiva de peso disminuye la tracción de los mesos y de esta manera el intestino    estaría más propenso a esta condición16; en nuestro caso la paciente    tuvo una pérdida del exceso de peso de 114%, lo que podría haber favorecido    esta situación. Lambién creemos que la dilatación del asa biliopancreática que    presentaba la paciente, favorecido por la hernia interna por la cual fue intervenida    meses atrás, puede haber favorecido la intususcepción. Sin embargo, siendo esta    una complicación infrecuente no hay una causa definitiva5,14,16. El tratamiento es quirúrgico. La presencia de    necrosis del asa o perforación es indicación de resección intestinal6,8,11.    En los cuadros en que se logra reducir el asa y ésta se encuentra vital, existe    controversia sobre la mejor alternativa; simple reducción, fijación del intestino    o resección intestinal. En la mayor experiencia comunicada de esta patología    que incluye 23 casos por el grupo de Salt Lake City, se encontró que la tasa    de recurrencia era menor con una resección intestinal11. En este    caso, a pesar de la vitalidad del intestino, se optó por esta técnica, con el    objetivo de resecar el asa biliopancreática dilatada, sin complicaciones en    el postoperatorio inmediato.   Referencias 1. Klein S, Wadden T, Sugermann HJ. AGA technical    review on obesity. Gastroenterology 2002; 123: 882-932.        [ Links ]2. Christou N, Sampalis J, Liberman M, Look D,    Auger S, Mclean A, et al. Surgery decreases long-term mortality, morbidity and    health care use in morbidly obese patients. Ann Surg 2004; 240: 416-424.        [ Links ]3. Escalona A. Complicaciones quirúrgicas del    bypass gástrico laparoscópico. Rev Chil Cir 2006, 58: 97-105.        [ Links ]4. Escalona A, Devaud, Pérez G, Crovari F, Boza    C, Viviani P, et al. Antecolic versus retrocolic alimentary limb in laparoscopic    Roux-en-Y gastric bypass: a comparative study. Surg Obes Relat Dis 2007; 3:    423-427.        [ Links ]5. Edwards M, Grinbaum R, Ellsmere J, Jones D,    Schneider B. Intussusception after Roux-en-Y gastric bypass for morbid obesity:    case report and literature review of rare complication. Surg Obes Relat Dis    2006; 2: 483-489.        [ Links ]6. Hocking M, Mccoy D, Vogel S, Kaude J, Sninsky    C. Antiperistaltic and isoperistaltic intussusception associated with abnormal    motility after Roux-en-Y gastric bypass: a case report. Surgery 1991; 110: 109-112.        [ Links ]7. Kasotakis G, Sudan R. Retrograde intussusception    after Roux-en-Y gastric bypass for morbid obesity. Obes Surg 2009; 19: 381-384.        [ Links ]8. Efthimiou E, Court O, Christou N. Small bowel    obstruction due to retrograde intussusceptions after laparoscopic Roux-en-Y    gastric bypass. Obes Surg 2009; 19: 378-380.        [ Links ]9. Pauli E, Haluck R. Antiperistaltic (retrograde)    intussusceptions after laparoscopic Roux-en-Y gastric bypass procedure. Surg    Obes Relat Dis 2008; 4: 567-568.        [ Links ]10. Lessmann J, Soto E, Merola S. Intussusceptions    after Roux-en-Y gastric bypass for morbid obesity. Surg Obes Relat Dis 2008;    4: 664-667.        [ Links ]11. Simper S, Erzinger J, Mckinlay R, Smith S.    Retrograde (reverse) jejunal intussusceptions might not be such a rare problem:    a single group's experience of 23 cases. Surg Obes Relat Dis 2008; 4: 77-83.        [ Links ]12. Al-Sabah S, Christou N. Intussusceptions    after laparoscopic Roux-en-Y gastric bypass. Surg Obes Relat Dis 2008; 4: 205-209.        [ Links ]13. Zainabadi K, Ramanathan R. Intussusceptions    after laparoscopic Roux-en-Y gastric bypass. Surg Obes 2007; 17: 1619-1623.        [ Links ]14. Coster D, Sundberg S, Kermode D, Beitzel    D, Noun S, Severidt M. Small bowel obstruction due to antegrade and retrograde    intussusceptions after gastric bypass: three case reports in two patients, literature    review, and recommendations for diagnosis and treatment. Surg Obes Relat Dis    2008; 4: 69-72.        [ Links ]15. Wax J, Wolff R, Cobean R, Pinette M, Blackstone    J, Cartin A. Intussuscepstion complicating pregnancy following laparoscopic    Roux-en-Y gastric bypass. Obes Surg 2007; 17: 977-979.        [ Links ]16. Ver Steeg K. Retrograde intussusception following    Roux-en-Y gastric bypass. Obes Surg 2006; 16: 1101-1103.        [ Links ]17. Majeski J, Fried D. Retrograde intussusception    after Roux-en-Y gastric bypass surgery. J Am Coll Surg 2004; 1999; 988-989.        [ Links ]18. Papadia F. Intussusception after gastric    bypass. Obes Surg 2004; 14:705.        [ Links ]19. Bocker J, Vasile J, Zager J, Goodman E. Intussusception:    an uncommon cause of postoperative small bowell obstruction after gastric bypass.    Obes Surg 2004; 14: 116-119.        [ Links ]20. Goverman J, Greenwald M, Gellman L, Gadaleta    D. Antiperistaltic (retrograde) intussusception after Roux-en-Y gastric bypass.    Am Surg 2004; 70: 67-70.        [ Links ]21. Duane T, Wohlgemuth S, Ruffin K. Intussusception    after Roux-en-Y gastric bypass. Am Surg 2000; 66: 82-84.        [ Links ]22. Marinis A, Yiallourou A, Samanides L, Dafnios    N, Anastasopoulos G, Vassiliou I, et al. Intussusception of the bowel in adults:    a review. World J Gastroenterol 2009; 15:407-411.        [ Links ]  *Recibido el    24 de Agosto de 2009 y aceptado para publicación el 19 de Octubre de 2009. Correspondencia:    Dr Enrique Norero M. Marcoleta 367, Casilla 114-D, Santiago, Chile. Fax: 56    2 6329620. E- mail: enorero@puc.cl



Resumen

Reportamos el caso de una paciente con antecedente    de un bypass gástrico hace 10 años, que presentó una pérdida del exceso de peso    de 114%. Posteriormente se realizó una colecistectomía y cirugía por hernia    interna. Debido a cuadros de dolor abdominal a repetición fue estudiada con    una tomografía computada de abdomen que demostró una intususcepción intestinal    a nivel de la entero-entero anastomosis. La paciente fue intervenida, se confirmó    el diagnóstico y se encontró también una dilatación del asa biliopancreática    y un bezoar. Se realizó una resección intestinal del asa biliopancreática de    15 cms y anastomosis yeyuno-yeyunal, con buena evolución postoperatoria y alta    a los 4 días de la cirugía. La intususcepción intestinal posterior a un bypass    gástrico es poco frecuente como causa de obstrucción intestinal y ha sido descrita    luego de cirugía abierta y laparoscópica. No existe una explicación definitiva    para su patogenia. Presenta algunas características particulares como producirse    en la mayoría de los casos en relación a la entero-entero anastomosis y ser    una intususcepción retrograda. Su tratamiento es controversial, existiendo varias    alternativas; reducción simple, reducción y fijación del asa comprometida, pero    aparentemente la resección intestinal tendría mejores resultados, con menor    frecuencia de recurrencia.

Palabras clave: Bypass gástrico, obstrucción    intestinal, intususcepción intestinal.

  Introducción La obesidad representa una verdadera epidemia    a nivel mundial1. La cirugía bariátrica es el tratamiento con los    mejores resultados a largo plazo2. El bypass gástrico presenta buenos    resultados, sin embargo, no está exento de morbilidad tanto a corto como a largo    plazo3. Un grupo de pacientes puede presentar obstrucción intestinal    en el seguimiento, secundario a hernias internas o bridas4. Una causa    rara descrita de obstrucción intestinal posterior a bypass gástrico es la intususcepción    intestinal. Reportamos el caso de una paciente de sexo femenino con antecedente    de bypass gástrico que presentó una obstrucción intestinal debido a una intususcepción    intestinal. Caso clínico Paciente de sexo femenino, de 41 años de edad,    con antecedentes de insuficiencia suprarrenal congénita bajo tratamiento, síndrome    depresivo mayor y tabaquismo crónico. Luego de evaluación multi-disciplinaria    fue operada hace 10 años atrás por obesidad mórbida (IMC 44, peso 96 kg), realizándose    un bypass gástrico abierto en Y de Roux, con bolsa gástrica de 15-20 ce y asa    alimentaria de 150 cm de longitud ascendida por vía transmesocólica. La paciente es controlada en forma ambulatoria;    a los 9 meses presentaba una pérdida del exceso de peso de 71% (peso de 66 kg);    se diagnosticó colelitiasis por lo que se realiza una colecistectomía abierta. Logra en forma estable una pérdida del exceso    de peso de 123% (IMC 20, peso de 44 kg). Se mantiene en controles periódicos. A los 10,5 años del bypass gástrico, debido a    repetidos cuadros de dolor abdominal e imagen compatible con hernia interna,    se realiza laparotomía identificándose una hernia interna en el mesocolon transverso    con ascenso del asa biliopancreática la cual está dilatada. Se reduce el asa    y se cierra el orificio del mesocolon, con buena evolución postoperatoria. A los 11 años del bypass gástrico la paciente    presenta nuevamente cuadros de dolor abdominal a repetición, asociado a vómitos    y náuseas por los que se estudia con tomografía computada de abdomen encontrándose    una imagen de intususcepción en relación a la entero-entero anastomosis (Figura    1). Se realiza laparotomía, confirmando este diagnóstico, encontrándose    también una importante dilatación del asa biliopancreática y un bezoar proximal    a la entero-entero anastomosis. No hay hernias internas en esta laparotomía.    Se resecan 15 cm del asa biliopancreática y se rehace la anastomosis yeyuno-yeyunal    manual, fijando el asa biliopancreática a la alimentaria (Figura    2). La paciente presenta buena evolución postoperatoria, siendo dada de    alta el día 4 postoperatorio.   

    

Discusión El bypass gástrico es una de las técnicas de    cirugía bariátrica más difundidas en el mundo, con buenos resultados a largo    plazo. Sin embargo, no está exento de morbilidad, destacando a corto plazo la    filtración anastomótica y/o de la bolsa gástrica, estenosis de la anastomosis    gastro-yeyunal3 y a largo plazo la obstrucción intestinal4,    así como los déficit nutricionales a vitaminas, calcio, vitamina B12, entre    otros. La obstrucción intestinal post bypass gástrico    se puede deber a bridas o a hernias internas, a nivel del mesocolon, brecha    del meso del intestino delgado o espacio de Petersen5. En nuestro    centro se ha reportado previamente una cifra de obstrucción intestinal de 4%    para bypass gástrico laparoscópico4 y este caso, representa el primer    reporte de una intusus-cepción post bypass gástrico en nuestro centro en más    de 15 años de experiencia en cirugía bariátrica. La primera comunicación de intususcepción posterior    a bypass gástrico data de 19916. Desde entonces se han comunicado    alrededor de 50 casos, la mayoría durante los últimos 5 años, representando    una causa rara de obstrucción intestinal post bypass gástrico5,7-19.    Se ha descrito tanto como cuadro agudo como subagudo con episodios de dolor    abdominal recurrente. En algunos casos se ha descrito necrosis y perforación    del asa6,8,11. La intususcepción posterior al bypass gástrico    presenta algunas particularidades, como producirse en la gran mayoría de casos    a nivel de la entero-entero anastomosis. En segundo lugar es típicamente de    tipo retrogrado, o sea el asa distal se intususcepta en un asa proximal. Estas    particularidades no parecieran ser diferentes en los casos ocurridos con posterioridad    a cirugía abierta y laparoscópica7-9,11,16,17,19. La mayoría de los casos de intususcepción intestinal    primaria se producen en población pediátrica. En adultos es menos frecuente    y generalmente se identifica alguna causa que lo favorece, como un tumor intestinal,    enfermedad inflamatoria y divertículo de Meckel, entre otras20-22.    En la situación de los pacientes sometidos a bypass gástrico se han planteado    varias teorías, como alteraciones de la motilidad intestinal debido a la aparición    de marcapasos anómalos con producción de ondas peristálticas que podrían llegar    a la anastomosis yeyuno-yeyunal en forma simultánea creando una onda de mayor    amplitud6,14,16. Otra teoría es que las líneas de corchetes podrían    actuar como punto de tracción14. Lambién se ha planteado que la baja    excesiva de peso disminuye la tracción de los mesos y de esta manera el intestino    estaría más propenso a esta condición16; en nuestro caso la paciente    tuvo una pérdida del exceso de peso de 114%, lo que podría haber favorecido    esta situación. Lambién creemos que la dilatación del asa biliopancreática que    presentaba la paciente, favorecido por la hernia interna por la cual fue intervenida    meses atrás, puede haber favorecido la intususcepción. Sin embargo, siendo esta    una complicación infrecuente no hay una causa definitiva5,14,16. El tratamiento es quirúrgico. La presencia de    necrosis del asa o perforación es indicación de resección intestinal6,8,11.    En los cuadros en que se logra reducir el asa y ésta se encuentra vital, existe    controversia sobre la mejor alternativa; simple reducción, fijación del intestino    o resección intestinal. En la mayor experiencia comunicada de esta patología    que incluye 23 casos por el grupo de Salt Lake City, se encontró que la tasa    de recurrencia era menor con una resección intestinal11. En este    caso, a pesar de la vitalidad del intestino, se optó por esta técnica, con el    objetivo de resecar el asa biliopancreática dilatada, sin complicaciones en    el postoperatorio inmediato.   Referencias 1. Klein S, Wadden T, Sugermann HJ. AGA technical    review on obesity. Gastroenterology 2002; 123: 882-932.        [ Links ]2. Christou N, Sampalis J, Liberman M, Look D,    Auger S, Mclean A, et al. Surgery decreases long-term mortality, morbidity and    health care use in morbidly obese patients. Ann Surg 2004; 240: 416-424.        [ Links ]3. Escalona A. Complicaciones quirúrgicas del    bypass gástrico laparoscópico. Rev Chil Cir 2006, 58: 97-105.        [ Links ]4. Escalona A, Devaud, Pérez G, Crovari F, Boza    C, Viviani P, et al. Antecolic versus retrocolic alimentary limb in laparoscopic    Roux-en-Y gastric bypass: a comparative study. Surg Obes Relat Dis 2007; 3:    423-427.        [ Links ]5. Edwards M, Grinbaum R, Ellsmere J, Jones D,    Schneider B. Intussusception after Roux-en-Y gastric bypass for morbid obesity:    case report and literature review of rare complication. Surg Obes Relat Dis    2006; 2: 483-489.        [ Links ]6. Hocking M, Mccoy D, Vogel S, Kaude J, Sninsky    C. Antiperistaltic and isoperistaltic intussusception associated with abnormal    motility after Roux-en-Y gastric bypass: a case report. Surgery 1991; 110: 109-112.        [ Links ]7. Kasotakis G, Sudan R. Retrograde intussusception    after Roux-en-Y gastric bypass for morbid obesity. Obes Surg 2009; 19: 381-384.        [ Links ]8. Efthimiou E, Court O, Christou N. Small bowel    obstruction due to retrograde intussusceptions after laparoscopic Roux-en-Y    gastric bypass. Obes Surg 2009; 19: 378-380.        [ Links ]9. Pauli E, Haluck R. Antiperistaltic (retrograde)    intussusceptions after laparoscopic Roux-en-Y gastric bypass procedure. Surg    Obes Relat Dis 2008; 4: 567-568.        [ Links ]10. Lessmann J, Soto E, Merola S. Intussusceptions    after Roux-en-Y gastric bypass for morbid obesity. Surg Obes Relat Dis 2008;    4: 664-667.        [ Links ]11. Simper S, Erzinger J, Mckinlay R, Smith S.    Retrograde (reverse) jejunal intussusceptions might not be such a rare problem:    a single group's experience of 23 cases. Surg Obes Relat Dis 2008; 4: 77-83.        [ Links ]12. Al-Sabah S, Christou N. Intussusceptions    after laparoscopic Roux-en-Y gastric bypass. Surg Obes Relat Dis 2008; 4: 205-209.        [ Links ]13. Zainabadi K, Ramanathan R. Intussusceptions    after laparoscopic Roux-en-Y gastric bypass. Surg Obes 2007; 17: 1619-1623.        [ Links ]14. Coster D, Sundberg S, Kermode D, Beitzel    D, Noun S, Severidt M. Small bowel obstruction due to antegrade and retrograde    intussusceptions after gastric bypass: three case reports in two patients, literature    review, and recommendations for diagnosis and treatment. Surg Obes Relat Dis    2008; 4: 69-72.        [ Links ]15. Wax J, Wolff R, Cobean R, Pinette M, Blackstone    J, Cartin A. Intussuscepstion complicating pregnancy following laparoscopic    Roux-en-Y gastric bypass. Obes Surg 2007; 17: 977-979.        [ Links ]16. Ver Steeg K. Retrograde intussusception following    Roux-en-Y gastric bypass. Obes Surg 2006; 16: 1101-1103.        [ Links ]17. Majeski J, Fried D. Retrograde intussusception    after Roux-en-Y gastric bypass surgery. J Am Coll Surg 2004; 1999; 988-989.        [ Links ]18. Papadia F. Intussusception after gastric    bypass. Obes Surg 2004; 14:705.        [ Links ]19. Bocker J, Vasile J, Zager J, Goodman E. Intussusception:    an uncommon cause of postoperative small bowell obstruction after gastric bypass.    Obes Surg 2004; 14: 116-119.        [ Links ]20. Goverman J, Greenwald M, Gellman L, Gadaleta    D. Antiperistaltic (retrograde) intussusception after Roux-en-Y gastric bypass.    Am Surg 2004; 70: 67-70.        [ Links ]21. Duane T, Wohlgemuth S, Ruffin K. Intussusception    after Roux-en-Y gastric bypass. Am Surg 2000; 66: 82-84.        [ Links ]22. Marinis A, Yiallourou A, Samanides L, Dafnios    N, Anastasopoulos G, Vassiliou I, et al. Intussusception of the bowel in adults:    a review. World J Gastroenterol 2009; 15:407-411.        [ Links ]  *Recibido el    24 de Agosto de 2009 y aceptado para publicación el 19 de Octubre de 2009. Correspondencia:    Dr Enrique Norero M. Marcoleta 367, Casilla 114-D, Santiago, Chile. Fax: 56    2 6329620. E- mail: enorero@puc.cl



Introducción

La obesidad representa una verdadera epidemia    a nivel mundial1. La cirugía bariátrica es el tratamiento con los    mejores resultados a largo plazo2. El bypass gástrico presenta buenos    resultados, sin embargo, no está exento de morbilidad tanto a corto como a largo    plazo3. Un grupo de pacientes puede presentar obstrucción intestinal    en el seguimiento, secundario a hernias internas o bridas4. Una causa    rara descrita de obstrucción intestinal posterior a bypass gástrico es la intususcepción    intestinal. Reportamos el caso de una paciente de sexo femenino con antecedente    de bypass gástrico que presentó una obstrucción intestinal debido a una intususcepción    intestinal.

Caso clínico

Paciente de sexo femenino, de 41 años de edad,    con antecedentes de insuficiencia suprarrenal congénita bajo tratamiento, síndrome    depresivo mayor y tabaquismo crónico. Luego de evaluación multi-disciplinaria    fue operada hace 10 años atrás por obesidad mórbida (IMC 44, peso 96 kg), realizándose    un bypass gástrico abierto en Y de Roux, con bolsa gástrica de 15-20 ce y asa    alimentaria de 150 cm de longitud ascendida por vía transmesocólica.

La paciente es controlada en forma ambulatoria;    a los 9 meses presentaba una pérdida del exceso de peso de 71% (peso de 66 kg);    se diagnosticó colelitiasis por lo que se realiza una colecistectomía abierta.

Logra en forma estable una pérdida del exceso    de peso de 123% (IMC 20, peso de 44 kg). Se mantiene en controles periódicos.

A los 10,5 años del bypass gástrico, debido a    repetidos cuadros de dolor abdominal e imagen compatible con hernia interna,    se realiza laparotomía identificándose una hernia interna en el mesocolon transverso    con ascenso del asa biliopancreática la cual está dilatada. Se reduce el asa    y se cierra el orificio del mesocolon, con buena evolución postoperatoria.

A los 11 años del bypass gástrico la paciente    presenta nuevamente cuadros de dolor abdominal a repetición, asociado a vómitos    y náuseas por los que se estudia con tomografía computada de abdomen encontrándose    una imagen de intususcepción en relación a la entero-entero anastomosis (Figura    1). Se realiza laparotomía, confirmando este diagnóstico, encontrándose    también una importante dilatación del asa biliopancreática y un bezoar proximal    a la entero-entero anastomosis. No hay hernias internas en esta laparotomía.    Se resecan 15 cm del asa biliopancreática y se rehace la anastomosis yeyuno-yeyunal    manual, fijando el asa biliopancreática a la alimentaria (Figura    2). La paciente presenta buena evolución postoperatoria, siendo dada de    alta el día 4 postoperatorio.

  

    

Discusión

El bypass gástrico es una de las técnicas de    cirugía bariátrica más difundidas en el mundo, con buenos resultados a largo    plazo. Sin embargo, no está exento de morbilidad, destacando a corto plazo la    filtración anastomótica y/o de la bolsa gástrica, estenosis de la anastomosis    gastro-yeyunal3 y a largo plazo la obstrucción intestinal4,    así como los déficit nutricionales a vitaminas, calcio, vitamina B12, entre    otros.

La obstrucción intestinal post bypass gástrico    se puede deber a bridas o a hernias internas, a nivel del mesocolon, brecha    del meso del intestino delgado o espacio de Petersen5. En nuestro    centro se ha reportado previamente una cifra de obstrucción intestinal de 4%    para bypass gástrico laparoscópico4 y este caso, representa el primer    reporte de una intusus-cepción post bypass gástrico en nuestro centro en más    de 15 años de experiencia en cirugía bariátrica.

La primera comunicación de intususcepción posterior    a bypass gástrico data de 19916. Desde entonces se han comunicado    alrededor de 50 casos, la mayoría durante los últimos 5 años, representando    una causa rara de obstrucción intestinal post bypass gástrico5,7-19.    Se ha descrito tanto como cuadro agudo como subagudo con episodios de dolor    abdominal recurrente. En algunos casos se ha descrito necrosis y perforación    del asa6,8,11.

La intususcepción posterior al bypass gástrico    presenta algunas particularidades, como producirse en la gran mayoría de casos    a nivel de la entero-entero anastomosis. En segundo lugar es típicamente de    tipo retrogrado, o sea el asa distal se intususcepta en un asa proximal. Estas    particularidades no parecieran ser diferentes en los casos ocurridos con posterioridad    a cirugía abierta y laparoscópica7-9,11,16,17,19.

La mayoría de los casos de intususcepción intestinal    primaria se producen en población pediátrica. En adultos es menos frecuente    y generalmente se identifica alguna causa que lo favorece, como un tumor intestinal,    enfermedad inflamatoria y divertículo de Meckel, entre otras20-22.    En la situación de los pacientes sometidos a bypass gástrico se han planteado    varias teorías, como alteraciones de la motilidad intestinal debido a la aparición    de marcapasos anómalos con producción de ondas peristálticas que podrían llegar    a la anastomosis yeyuno-yeyunal en forma simultánea creando una onda de mayor    amplitud6,14,16. Otra teoría es que las líneas de corchetes podrían    actuar como punto de tracción14. Lambién se ha planteado que la baja    excesiva de peso disminuye la tracción de los mesos y de esta manera el intestino    estaría más propenso a esta condición16; en nuestro caso la paciente    tuvo una pérdida del exceso de peso de 114%, lo que podría haber favorecido    esta situación. Lambién creemos que la dilatación del asa biliopancreática que    presentaba la paciente, favorecido por la hernia interna por la cual fue intervenida    meses atrás, puede haber favorecido la intususcepción. Sin embargo, siendo esta    una complicación infrecuente no hay una causa definitiva5,14,16.

El tratamiento es quirúrgico. La presencia de    necrosis del asa o perforación es indicación de resección intestinal6,8,11.    En los cuadros en que se logra reducir el asa y ésta se encuentra vital, existe    controversia sobre la mejor alternativa; simple reducción, fijación del intestino    o resección intestinal. En la mayor experiencia comunicada de esta patología    que incluye 23 casos por el grupo de Salt Lake City, se encontró que la tasa    de recurrencia era menor con una resección intestinal11. En este    caso, a pesar de la vitalidad del intestino, se optó por esta técnica, con el    objetivo de resecar el asa biliopancreática dilatada, sin complicaciones en    el postoperatorio inmediato.