https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000100004
Resultados del tratamiento quirúrgico en pacientes con enfermedad de Caroli

 

INTRODUCCIÓN

La Enfermedad    de Caroli (EC), descrita por Jacques Caroli en 1958, corresponde a la    dilatación sacular congénita de la vía biliar intrahepática1.    Es una patología poco frecuente, con una incidencia anual estimada de    1 caso por millón de habitantes, afectando principalmente mujeres23.    Es una enfermedad congénita, autosómica recesiva, producida por una alteración    del desarrollo de la placa ductal.

La presentación    clínica es generalmente resultado de la estasia biliar a nivel de las    dilataciones, 10      que lleva a litiasis biliar e infección secundaria. Los pacientes se presentan      entonces con dolor abdominal en hipocondrio derecho, fiebre, ictericia      y calofríos. Las pruebas hepáticas en general se encuentran normales,      excepto en los episodios de colangitis.

Las series    hasta ahora comunicadas en la literatura son escasas, y con reducido número    de pacientes. El objetivo de este trabajo es revisar la experiencia del    Departamento de Cirugía del Hospital Clínico de la Universidad de Chile    en el diagnóstico y tratamiento quirúrgico de esta enfermedad entre 1994    y 2005.

MATERIAL    Y MÉTODO

Se revisaron    en forma retrospectiva las fichas clínicas, exámenes radiológicos e informes    anato-mopatológicos de los pacientes con diagnóstico de EC en el Departamento    de Cirugía del Hospital Clínico de la Universidad de Chile entre los años    1994-2005. A partir de estos registros se revisaron los antecedentes mórbidos,    epidemiológicos y quirúrgicos de patología hepatobiliar, forma de presentación    clínica y metodología diagnóstica, incluyendo estudio radiológico y de    laboratorio. Se revisó también el manejo quirúrgico incluyendo técnica    empleada, tipo de resección y evolución postoperatoria intra y extrahospitalaria.

RESULTADOS

La serie    quedó compuesta por 18 pacientes, 11 mujeres (61,1%) y 7 hombres (38,8%),    con una edad promedio al momento del diagnóstico de 49,8 + 14,5 años y    un rango entre 17 y 73 años.

La presentación    clínica predominante fue dolor abdominal en 16 pacientes (88,8%). De ellos    11 presentaron dolor en hipocondrio derecho y 4 epigastralgia. Otro síntoma    importante fue la ictericia, presente en 10 pacientes (55%), acompañándose    de coluria en 7 de ellos y de acolia en 2. Seis de los pacientes presentaron    fiebre dentro de su cuadro clínico. Nueve pacientes presentaron otros    síntomas inespecíficos como náuseas, vómitos, dispepsia o meteorismo.    El lapso entre el inicio de los síntomas y el diagnóstico fue en promedio    14,3 meses (rango 10 días a 60 meses).

Dentro de    los exámenes de laboratorio, 11 de 16 pacientes analizados (68,7%) mostraron    elevación de transaminasas (promedio 115 Ul), 13 de 15 pacientes (86,6%)    mostraron elevación de GGT (promedio 367 Ul), y 10 de 14 pacientes (71,4%)    mostraron elevación de fosfatasas alcalinas (promedio 265 Ul). Las características    de la serie, su presentación clínica y exámenes de laboratorio se resumen    en la Tabla 1.     

La totalidad    de los pacientes fueron estudiados con algún método radiológico, siendo    el más usado la ecografía abdominal en 10 de los 18 pacientes. Los hallazgos    más comunes fueron: dilatación de la vía biliar intrahepática (4 pacientes),    litiasis intrahepática (4 pacientes), e imagen quística (3 pacientes).    El segundo examen más usado fue la Tomografía Axial Computarizada (TAC),    que se realizó en 8 pacientes, seguido por la CER en 7 (Figura      1), la CPMR en 5, y la Resonancia Nuclear Magnética (RNM) en 4 (Figura        2). En todos ellos el hallazgo más frecuente fue la dilatación de    la vía biliar intrahepática, litiasis intrahepática y, con menor frecuencia,    imágenes quísticas, aerobilia y coledocolitiasis. Los resultados de la    exploración radiológica de estos pacientes se resumen en la Tabla      2.     

   

   

En 6 de los    7 pacientes estudiados con CER se obtuvieron imágenes confirmatorias de    EC. En estos pacientes, previamente estudiados con otros métodos de imagen,    la CER fue el estudio que certificó el diagnóstico y determinó la indicación quirúrgica.      En uno de los pacientes la CER no pudo confirmar el diagnóstico, debido      a la presencia de una obstrucción completa de la vía biliar intrahepá-tica      izquierda. Respecto    a la localización, en 16 de los 18 pacientes esta correspondía a EC localizada,    14 de ellos en lóbulo hepático izquierdo y 2 en lóbulo hepático derecho,    uno con enfermedad generalizada, y el otro con diagnóstico de quiste hepático    gigante con sospecha de quiste hidatídico. En los 17    pacientes con diagnóstico preoperatorio de EC hubo confirmación mediante    estudio histopatológico de la presencia de dilataciones de la vía biliar    intrahepática, infiltrados inflamatorios crónicos y grados variables de    fibrosis periductal. En un paciente con sospecha diagnóstica preoperatoria    de quiste hidatídico el diagnóstico de EC se realizó con el estudio anatomopatológico    diferido de la pieza operatoria obtenida durante su segunda intervención,    3 meses después. En 9 pacientes se evidenció infiltrado inflamatorio compatible    con colangitis aguda, y en una proporción equivalente se encontró cálculos    en la vía biliar intrahepática. Menos frecuente fue el hallazgo de alteraciones    como cirrosis, colesterolosis, tejido pancreático heterotópico o colecistitis    crónica. Todos los    pacientes de la serie recibieron manejo quirúrgico. Los 16 pacientes con    diagnóstico preoperatorio de EC localizada fueron tratados ¡nicialmente    con una segmentectomía hepática, 11 de ellos con segmentectomías II y    III, 3 con seg-mentectomías II, III y IV, 1 con segmentectomías V y VI,    y 1 con segmentectomía IV. En 2 de estos pacientes se realizó derivación    biliodigestiva del tipo hepático-yeyuno anastomosis. Un paciente con diagnóstico    preoperatorio de quiste hidatídico fue manejado con un destechamiento    y cierre de la fístula hacia la vía biliar. Por otro lado, el paciente    con EC difusa fue manejado con hepaticoyeyuno anastomosis en Y de Roux.    El tiempo operatorio fluctuó entre 1,5 y 7 horas con un promedio de 3,41    horas, y no se reportaron incidentes intraoperato-rios en ninguno de los    pacientes. Respecto    al postoperatorio, el tiempo de hospitalización varió entre 5 y 24 días    con una duración promedio de 9 días. Dos de los pacientes presentaron    complicaciones postoperatorias, uno de ellos una fístula biliodigestiva    y el otro una infección de herida operatoria. No hubo mortalidad postoperatoria. El seguimiento    tuvo una duración promedio de 29 meses. Cuatro de los pacientes persistieron    sintomáticos, dos con dolor abdominal y dos con molestias inespecíficas.    Durante el seguimiento, uno de los pacientes inicialmente tratado con    segmentectomía presentó evidencia de enfermedad en el lóbulo hepático    izquierdo. Otro paciente presentó un cuadro sugerente de litiasis de la    vía biliar, por lo que se le realizó una CER que no demostró obstrucción    de la vía biliar. El paciente que tenía sospecha diagnóstica de quiste    hidatídico presentó una infección de la porción residual del quiste, requiriendo    drenaje percutáneo y una hepatectomía derecha 3 meses después. Del estudio    anatomopatológico de su pieza operatoria se obtuvo el diagnóstico de EC. DISCUSIÓN La EC corresponde    a una dilatación sacular congénita de la vía biliar intra hepática1-3.    La presentación clínica de la EC es en general una consecuencia de la    estasia biliar a nivel de las dilataciones, lo que lleva a litiasis biliar    e infección secundaria. El estudio    mediante ecografía abdominal puede mostrar dilataciones quísticas focales    o difusas, asociadas o no a imágenes sugerentes de litiasis o barro biliar4.    La TAC y la RNM son de gran utilidad en la detección inicial de las dilataciones,    y en el monitoreo posterior de complicaciones como abscesos intra o perihepáticos56 Sin embargo los exámenes centrales en el diagnóstico son las colangiografías,    que pueden ser endoscópicas (CER), Colangioresonancias, o por vía percutánea    (PTC). Estos exámenes muestran en detalle la anatomía ductal, demostrando    la comunicación de las imágenes quísticas con la vía biliar, hecho que    permite certificar el diagnóstico7. El tratamiento    médico de la EC es principalmente de soporte mediante analgesia, ácido    urso-deoxicólico, tratamiento antibiótico de los episodios de colangitis,    y manejo de la hipertensión portal si existe.      En caso de obstrucción biliares necesario el uso de procedimientos de      drenaje radiológicos, endoscópicos o quirúrgicos. En los casos de enfermedad      severa y localizada a un lóbulo hepático se indica la hepatectomía como      procedimiento terapéutico. Los pacientes con enfermedad severa con compromiso      bilobar, infección biliar a repetición o complicaciones de la hipertensión      portal son candidatos para transplante hepático ortotópico8-11. Caracterización    de la serie Nuestra serie    presenta un promedio de edad al momento del diagnóstico de 49 años, lo    cual es similar a lo publicado en otras series2,3,12.    Existe un discreto predominio de la enfermedad en el sexo femenino, con    una representación del 61,1%. Kassahun et al2, en una serie    de 33 pacientes, describe un 55% de representación femenina. Otras publicaciones    presentan resultados disímiles sin un claro predominio de sexo, hecho    explicable por el pequeño número de pacientes de las series hasta ahora    publicadas. En cuanto    a la distribución anatómica de la enfermedad, se observa en las distintas    publicaciones un predominio de las presentaciones localizadas en un lóbulo    hepático, con cifras entre 66 y 100%. Nuestra serie muestra un 88,8% de    cuadros localizados, lo cual es similar a lo reportado en otras comunicaciones.2 En nuestra serie predominó la enfermedad limitada al lóbulo izquierdo    en 13 pacientes (72,2%). En este punto existe divergencia en la literatura,    con series que reportan claro predominio a izquierda3'12-14 y otras que no informan un claro predominio de localización2,15.    La lo-calización anatómica respecto a otros autores se compara en la Tabla      3.     

Clínica    y laboratorio básico Al igual    que lo observado en otras publicaciones, en gran parte de la serie (16    de los 18 pacientes) se presentó con un cuadro sugerente de patología    hepatobiliar, siendo el dolor en hipocondrio derecho el síntoma cardinal,    asociado en algunas ocasiones a ictericia, coluria y acolia. En los dos    pacientes que no presentaron dolor abdominal el diagnóstico fue sospechado    por el hallazgo de colestasia. En relación al estudio de laboratorio,    aún cuando la dispersión de las cifras es amplia, cabe destacar que el    100% de los pacientes de nuestra serie presentó elevados algunos de los    parámetros de función hepática (GGT, Fosfatasas alcalinas, Transaminasas). Estos antecedentes    determinaron una mayor tasa de sospecha clínica de patología hepatobiliar y un      estudio imagenológico dirigido precoz, y por lo tanto un diagnóstico temprano.      En nuestra serie el tiempo transcurrido entre el inicio de los síntomas      y el diagnóstico es, en promedio, de 14,3 meses, diagnosticándose más      del 50% de los casos antes de 6 meses del inicio de los síntomas. Esto      es significativamente menor que lo publicado en otras series: 12,5 años      en la serie de Gillet et al12, entre 1 y 29 años en la serie      de Bockhom et al3, y entre 1 y 5 años en la serie de Kassaun      et al2. Esta diferencia puede tener relación con la mayor prevalencia      de patología biliar en nuestro país16 y por lo tanto mayor      experiencia en su diagnóstico y manejo. Estudio    radiológico El estudio    se complementó con imágenes en la totalidad de los pacientes. El examen    más utilizado fue la ecografía abdominal en 10 de los 18 pacientes, siendo    los hallazgos más comunes la dilatación de la vía biliar intrahepática,    imágenes quísticas en parénquima hepático y litiasis intrahepática. Cabe    destacar que ninguno de los pacientes que se sometieron a ecografía tuvo    un examen normal, aunque los hallazgos fueron inespecíficos. Esto es de    interés, pues en todos estos casos la ecografía abdominal alterada más    el cuadro clínico de presentación motivó un examen imagenológico de mayor    complejidad, que orientó y finalmente confirmó el diagnóstico. La TAC    de abdomen se solicitó en 9 pacientes, permitiendo destacar también la    dilatación de vía biliar intrahepática y la litiasis. Sin embargo, el    diagnóstico se apoyó en este examen sólo en 3 pacientes, requiriendo los    otros 6 algún otro examen adicional para su confirmación. Algo similar    sucede con la RNM que en 2 de los 4 pacientes estudiados requirió del    apoyo de otro examen más específico para vía biliar para confirmar el    diagnóstico. Otras publicaciones nacionales17,18 y extranjeras2,12 muestran una conducta similar para el estudio inicial, destacando el rol    de la ecografía abdominal y de la TAC como exámenes de gran sensibilidad    para la aproximación diagnóstica, con hallazgos similares a los encontrados    en nuestra serie. Distintas    publicaciones destacan el rol de la CER y la CPRM como exámenes de elección    para demostrar la comunicación de las dilataciones quísticas con la vía    biliar. Sin embargo, es importante mencionar que la CER es un procedimiento    invasivo y con morbilidad reconocida, mientras la CPRM es un examen no    invasivo sin uso de medio de contraste y prácticamente exento de eventos    adversos, que en muchas instancias puede hacer el      diagnóstico de EC19. Por esta razón la literatura avala el      uso de la CPRM como el examen de elección para el estudio radiológico      de la vía biliar cuando existe la sospecha de EC. La CER, por otro lado,      se reserva para casos de duda diagnóstica o cuando existe comorbilidad      (Ej. coledocolitiasis, colan-gitis) susceptible a ser tratada por esta      vía18. Respecto    a los hallazgos histológicos, en ningún paciente de nuestra serie se encontró    evidencia de colangiocarcinoma, reportado frecuentemente en series extranjeras28,15. Tratamiento La totalidad    de nuestros pacientes fueron manejados en forma quirúrgica, con resección    hepática parcial en el 94% (16 pacientes) correspondientes a los diagnosticados    en forma inicial como EC. A diferencia de otras series publicadas, ninguno    de nuestros pacientes requirió transplante hepático como tratamiento.    Este hecho podría estar relacionado con el predominio de enfermedad localizada,    la precocidad del diagnóstico y la baja tasa de pacientes portadores de    cirrosis hepática. Sólo dos    pacientes de la serie presentaron complicaciones derivadas de la cirugía;    uno una fístula biliodigestiva y otro una infección de herida operatoria,    lo que corresponde a un 11,76%. La incidencia de complicaciones es muy    variable en las distintas series publicadas. Espinoza et al17 (2003),    en una serie chilena de 7 pacientes con EC localizada tratados con resección    hepática, mostró complicaciones en 3 de ellos (42,85%). Un estudio francés12 de 1999, que analizó el manejo de 12 pacientes con EC localizada, mostró    complicaciones en un paciente (fístula de vía biliar, 8,33%). Kassahun    et cois.2, en una serie de 33 pacientes que incluyó transplante    hepático como alternativa quirúrgica, presentó un 68% de complicaciones. Seguimiento Fue realizado    por períodos de hasta 109 meses, (29 meses promedio). Durante el seguimiento    2 pacientes (11,1%) presentaron nuevos cuadros de patología hepatobiliar.    Uno de ellos requirió CER por sospecha de coledocolitiasis, la que resultó    negativa y evolucionó con resolución espontánea del cuadro. Otro paciente,    con diagnóstico de EC localizada en el lóbulo derecho tratado inicialmente    con segmentectomías V-VI, presentó 36 meses después evidencias de enfermedad    en el lóbulo hepático izquierdo. Este paciente se mantiene en control    clínico sin presentar hasta ahora nueva indicación quirúrgica. Ninguno    de los pacientes falleció      en el postoperatorio inmediato ni durante el seguimiento. CONCLUSIÓN La EC es    una enfermedad de baja frecuencia, que no se considera dentro del estudio    inicial de la patología de la vía biliar1. Sin embargo, dada    la importancia pronostica del diagnóstico precoz, este cuadro debe considerarse    en el diagnóstico diferencial del paciente con cuadros colestásicos sin    etiología demostrada luego del estudio inicial. Destaca el rol de la ecografía    abdominal como elemento de estudio inicial y de la CER y CRNM como métodos    confirmatorios. La hepatectomía parcial puede ofrecer un tratamiento definitivo    en los casos de enfermedad localizada, con baja morbimortalidad asociada.   REFERENCIAS 1. Caroli    J, Soupault R, Kossakowski J. Congenital polycystic dilation of the intrahepatic    bile ducts; attempt at classification. Sem Hop 1958; 34:488-495.            [ Links ] 2. Kassahun    WT, Kahn T, Wittekind C, Mossner J, Caca K, Hauss J. et al. Caroli's    disease: liver resection and liver transplantation. Experience in 33 patients.    Surgery 2005; 138: 888-898.            [ Links ] 3. Bockhorn    M, Malago M, Lang H, Nadalin S, Paul A, Saner F et al. The role    of surgery in Caroli's disease. J Am Coll Surg 2006; 202: 928-932.            [ Links ] 4. Mittelstaedt    CA, Volberg FM, Fischer GJ. Caroli's disease: sonographic findings. AJR    1980; 134: 585-587.            [ Links ] 5. Miller    WJ, Sechtin AG, Campbell WL Imaging findings in Caroli's disease. AJR    1995; 165: 333-337.            [ Links ] 6. Krause    D, Cercueil JP, Dranssart M, Cognet F, Piard F, Hillon P. MRI for evaluating    congenital bile duct abnormalities. J Comput Assist Tomogr 2002; 26: 541-552.            [ Links ] 7. Asselah    T, Ernst O, Sergent G, L'hermine C, Paris JC. Caroli's disease: a magnetic    resonance cholan-giopancreatography diagnosis. Am J Gastroenterol 1998;    93: 109-110.            [ Links ] 8. Habib    S, Shakil O, Couto OF, Demetris AJ, Fung JJ, Marcos A. et al. Caroli's    disease and orthotopic liver transplantation. Liver Transpl 2006; 12:    416-421.            [ Links ] 9. Ros E,    Navarro S, Bru C, Gilabert R, Bianchi L, Bruguera. M. Ursodeoxycholic    acid treatment of primary hepatolithiasis in Caroli's syndrome. Lancet    1993; 342: 404-406.            [ Links ] 10. Moreno    Gonzalez E, Gomez Sanz R, Hidalgo Pascual M, Garcia Garcia I, Rico Selas    P, Calle Santiuste A, et al. Surgical treatment of congenital dilatation    of the biliary system. Hepatogastroenterology 1993; 40: 134-138.            [ Links ] 11. Ammori    BJ, Jenkins BL, Lim PC, Prasad KR, Pollard SG, Lodge JP. Surgical strategy    for cystic diseases of the liver in a western hepatobiliary center. World    J Surg 2002; 26: 462-469.            [ Links ] 12. Gillet    M, Favre S, Fontolliet C, Halkic N, Mantion G, Heyd B. Monolobar Caroli's    disease. A propos of 12 cases. Chirurgie 1999; 124: 13-18 (discussion    18-19).            [ Links ] 13. Ulrich    F, Steinmu Ller T, Settmacher U. Therapy Of Caroli's Disease By Orthotopic    Liver Transplantation. Transpl Proc 2002; 34: 2279-2280.            [ Links ] 14. Landen    S, Bardaxoglou E, Maddern GJ, Delugeau V, Gosselin M, Launois B. Caroli's    Disease: A Surgical Dilemma. Acta Chir Belg 1993; 93: 224-226.            [ Links ] 15. Levy    AD, Rohrmann CA Jr, Murakata LA. Caroli's disease: radiologic spectrum    with pathologic correlation. AJR 2002; 179: 1053-1057.            [ Links ] 16. Fernandez    M, Csendes A, Yarmuch J, Diaz H, Silva J.Management of common bile duct    stones: the state of the art in 2000. Int Surg 2003; 88: 159-163.            [ Links ] 17. Espinoza    R, San Martin S, Court F, Vera E, Ferreira R, Croxatto H. Hepatic resection    in localized Caroli disease. Rev Med Chil 2003; 131: 183-189.            [ Links ] 18. Pimentel    F. Enfermedad de Caroli. Rev Chil Cir 2004; 56: 426-433.            [ Links ] 19. Levy    AD, Rohrmann CA Jr. Biliary cystic disease. Curr Probl Diagn Radiol 2003;    32: 233-263.            [ Links ]  Recibido    el 17 de Julio de 2007 y aceptado el 12 de Agosto de 2007.  Correspondencia:    Dr. Juan C. Diaz G.    

   Santos Dumont 999, Santiago, Chile. Fax : 7327245, e-mail: jdiaz@redclinicauchile.cl 

   

La totalidad    de los pacientes fueron estudiados con algún método radiológico, siendo    el más usado la ecografía abdominal en 10 de los 18 pacientes. Los hallazgos    más comunes fueron: dilatación de la vía biliar intrahepática (4 pacientes),    litiasis intrahepática (4 pacientes), e imagen quística (3 pacientes).    El segundo examen más usado fue la Tomografía Axial Computarizada (TAC),    que se realizó en 8 pacientes, seguido por la CER en 7 (Figura      1), la CPMR en 5, y la Resonancia Nuclear Magnética (RNM) en 4 (Figura        2). En todos ellos el hallazgo más frecuente fue la dilatación de    la vía biliar intrahepática, litiasis intrahepática y, con menor frecuencia,    imágenes quísticas, aerobilia y coledocolitiasis. Los resultados de la    exploración radiológica de estos pacientes se resumen en la Tabla      2.     

   

   

En 6 de los    7 pacientes estudiados con CER se obtuvieron imágenes confirmatorias de    EC. En estos pacientes, previamente estudiados con otros métodos de imagen,    la CER fue el estudio que certificó el diagnóstico y determinó la indicación quirúrgica.      En uno de los pacientes la CER no pudo confirmar el diagnóstico, debido      a la presencia de una obstrucción completa de la vía biliar intrahepá-tica      izquierda. Respecto    a la localización, en 16 de los 18 pacientes esta correspondía a EC localizada,    14 de ellos en lóbulo hepático izquierdo y 2 en lóbulo hepático derecho,    uno con enfermedad generalizada, y el otro con diagnóstico de quiste hepático    gigante con sospecha de quiste hidatídico. En los 17    pacientes con diagnóstico preoperatorio de EC hubo confirmación mediante    estudio histopatológico de la presencia de dilataciones de la vía biliar    intrahepática, infiltrados inflamatorios crónicos y grados variables de    fibrosis periductal. En un paciente con sospecha diagnóstica preoperatoria    de quiste hidatídico el diagnóstico de EC se realizó con el estudio anatomopatológico    diferido de la pieza operatoria obtenida durante su segunda intervención,    3 meses después. En 9 pacientes se evidenció infiltrado inflamatorio compatible    con colangitis aguda, y en una proporción equivalente se encontró cálculos    en la vía biliar intrahepática. Menos frecuente fue el hallazgo de alteraciones    como cirrosis, colesterolosis, tejido pancreático heterotópico o colecistitis    crónica. Todos los    pacientes de la serie recibieron manejo quirúrgico. Los 16 pacientes con    diagnóstico preoperatorio de EC localizada fueron tratados ¡nicialmente    con una segmentectomía hepática, 11 de ellos con segmentectomías II y    III, 3 con seg-mentectomías II, III y IV, 1 con segmentectomías V y VI,    y 1 con segmentectomía IV. En 2 de estos pacientes se realizó derivación    biliodigestiva del tipo hepático-yeyuno anastomosis. Un paciente con diagnóstico    preoperatorio de quiste hidatídico fue manejado con un destechamiento    y cierre de la fístula hacia la vía biliar. Por otro lado, el paciente    con EC difusa fue manejado con hepaticoyeyuno anastomosis en Y de Roux.    El tiempo operatorio fluctuó entre 1,5 y 7 horas con un promedio de 3,41    horas, y no se reportaron incidentes intraoperato-rios en ninguno de los    pacientes. Respecto    al postoperatorio, el tiempo de hospitalización varió entre 5 y 24 días    con una duración promedio de 9 días. Dos de los pacientes presentaron    complicaciones postoperatorias, uno de ellos una fístula biliodigestiva    y el otro una infección de herida operatoria. No hubo mortalidad postoperatoria. El seguimiento    tuvo una duración promedio de 29 meses. Cuatro de los pacientes persistieron    sintomáticos, dos con dolor abdominal y dos con molestias inespecíficas.    Durante el seguimiento, uno de los pacientes inicialmente tratado con    segmentectomía presentó evidencia de enfermedad en el lóbulo hepático    izquierdo. Otro paciente presentó un cuadro sugerente de litiasis de la    vía biliar, por lo que se le realizó una CER que no demostró obstrucción    de la vía biliar. El paciente que tenía sospecha diagnóstica de quiste    hidatídico presentó una infección de la porción residual del quiste, requiriendo    drenaje percutáneo y una hepatectomía derecha 3 meses después. Del estudio    anatomopatológico de su pieza operatoria se obtuvo el diagnóstico de EC. DISCUSIÓN La EC corresponde    a una dilatación sacular congénita de la vía biliar intra hepática1-3.    La presentación clínica de la EC es en general una consecuencia de la    estasia biliar a nivel de las dilataciones, lo que lleva a litiasis biliar    e infección secundaria. El estudio    mediante ecografía abdominal puede mostrar dilataciones quísticas focales    o difusas, asociadas o no a imágenes sugerentes de litiasis o barro biliar4.    La TAC y la RNM son de gran utilidad en la detección inicial de las dilataciones,    y en el monitoreo posterior de complicaciones como abscesos intra o perihepáticos56 Sin embargo los exámenes centrales en el diagnóstico son las colangiografías,    que pueden ser endoscópicas (CER), Colangioresonancias, o por vía percutánea    (PTC). Estos exámenes muestran en detalle la anatomía ductal, demostrando    la comunicación de las imágenes quísticas con la vía biliar, hecho que    permite certificar el diagnóstico7. El tratamiento    médico de la EC es principalmente de soporte mediante analgesia, ácido    urso-deoxicólico, tratamiento antibiótico de los episodios de colangitis,    y manejo de la hipertensión portal si existe.      En caso de obstrucción biliares necesario el uso de procedimientos de      drenaje radiológicos, endoscópicos o quirúrgicos. En los casos de enfermedad      severa y localizada a un lóbulo hepático se indica la hepatectomía como      procedimiento terapéutico. Los pacientes con enfermedad severa con compromiso      bilobar, infección biliar a repetición o complicaciones de la hipertensión      portal son candidatos para transplante hepático ortotópico8-11. Caracterización    de la serie Nuestra serie    presenta un promedio de edad al momento del diagnóstico de 49 años, lo    cual es similar a lo publicado en otras series2,3,12.    Existe un discreto predominio de la enfermedad en el sexo femenino, con    una representación del 61,1%. Kassahun et al2, en una serie    de 33 pacientes, describe un 55% de representación femenina. Otras publicaciones    presentan resultados disímiles sin un claro predominio de sexo, hecho    explicable por el pequeño número de pacientes de las series hasta ahora    publicadas. En cuanto    a la distribución anatómica de la enfermedad, se observa en las distintas    publicaciones un predominio de las presentaciones localizadas en un lóbulo    hepático, con cifras entre 66 y 100%. Nuestra serie muestra un 88,8% de    cuadros localizados, lo cual es similar a lo reportado en otras comunicaciones.2 En nuestra serie predominó la enfermedad limitada al lóbulo izquierdo    en 13 pacientes (72,2%). En este punto existe divergencia en la literatura,    con series que reportan claro predominio a izquierda3'12-14 y otras que no informan un claro predominio de localización2,15.    La lo-calización anatómica respecto a otros autores se compara en la Tabla      3.     

Clínica    y laboratorio básico Al igual    que lo observado en otras publicaciones, en gran parte de la serie (16    de los 18 pacientes) se presentó con un cuadro sugerente de patología    hepatobiliar, siendo el dolor en hipocondrio derecho el síntoma cardinal,    asociado en algunas ocasiones a ictericia, coluria y acolia. En los dos    pacientes que no presentaron dolor abdominal el diagnóstico fue sospechado    por el hallazgo de colestasia. En relación al estudio de laboratorio,    aún cuando la dispersión de las cifras es amplia, cabe destacar que el    100% de los pacientes de nuestra serie presentó elevados algunos de los    parámetros de función hepática (GGT, Fosfatasas alcalinas, Transaminasas). Estos antecedentes    determinaron una mayor tasa de sospecha clínica de patología hepatobiliar y un      estudio imagenológico dirigido precoz, y por lo tanto un diagnóstico temprano.      En nuestra serie el tiempo transcurrido entre el inicio de los síntomas      y el diagnóstico es, en promedio, de 14,3 meses, diagnosticándose más      del 50% de los casos antes de 6 meses del inicio de los síntomas. Esto      es significativamente menor que lo publicado en otras series: 12,5 años      en la serie de Gillet et al12, entre 1 y 29 años en la serie      de Bockhom et al3, y entre 1 y 5 años en la serie de Kassaun      et al2. Esta diferencia puede tener relación con la mayor prevalencia      de patología biliar en nuestro país16 y por lo tanto mayor      experiencia en su diagnóstico y manejo. Estudio    radiológico El estudio    se complementó con imágenes en la totalidad de los pacientes. El examen    más utilizado fue la ecografía abdominal en 10 de los 18 pacientes, siendo    los hallazgos más comunes la dilatación de la vía biliar intrahepática,    imágenes quísticas en parénquima hepático y litiasis intrahepática. Cabe    destacar que ninguno de los pacientes que se sometieron a ecografía tuvo    un examen normal, aunque los hallazgos fueron inespecíficos. Esto es de    interés, pues en todos estos casos la ecografía abdominal alterada más    el cuadro clínico de presentación motivó un examen imagenológico de mayor    complejidad, que orientó y finalmente confirmó el diagnóstico. La TAC    de abdomen se solicitó en 9 pacientes, permitiendo destacar también la    dilatación de vía biliar intrahepática y la litiasis. Sin embargo, el    diagnóstico se apoyó en este examen sólo en 3 pacientes, requiriendo los    otros 6 algún otro examen adicional para su confirmación. Algo similar    sucede con la RNM que en 2 de los 4 pacientes estudiados requirió del    apoyo de otro examen más específico para vía biliar para confirmar el    diagnóstico. Otras publicaciones nacionales17,18 y extranjeras2,12 muestran una conducta similar para el estudio inicial, destacando el rol    de la ecografía abdominal y de la TAC como exámenes de gran sensibilidad    para la aproximación diagnóstica, con hallazgos similares a los encontrados    en nuestra serie. Distintas    publicaciones destacan el rol de la CER y la CPRM como exámenes de elección    para demostrar la comunicación de las dilataciones quísticas con la vía    biliar. Sin embargo, es importante mencionar que la CER es un procedimiento    invasivo y con morbilidad reconocida, mientras la CPRM es un examen no    invasivo sin uso de medio de contraste y prácticamente exento de eventos    adversos, que en muchas instancias puede hacer el      diagnóstico de EC19. Por esta razón la literatura avala el      uso de la CPRM como el examen de elección para el estudio radiológico      de la vía biliar cuando existe la sospecha de EC. La CER, por otro lado,      se reserva para casos de duda diagnóstica o cuando existe comorbilidad      (Ej. coledocolitiasis, colan-gitis) susceptible a ser tratada por esta      vía18. Respecto    a los hallazgos histológicos, en ningún paciente de nuestra serie se encontró    evidencia de colangiocarcinoma, reportado frecuentemente en series extranjeras28,15. Tratamiento La totalidad    de nuestros pacientes fueron manejados en forma quirúrgica, con resección    hepática parcial en el 94% (16 pacientes) correspondientes a los diagnosticados    en forma inicial como EC. A diferencia de otras series publicadas, ninguno    de nuestros pacientes requirió transplante hepático como tratamiento.    Este hecho podría estar relacionado con el predominio de enfermedad localizada,    la precocidad del diagnóstico y la baja tasa de pacientes portadores de    cirrosis hepática. Sólo dos    pacientes de la serie presentaron complicaciones derivadas de la cirugía;    uno una fístula biliodigestiva y otro una infección de herida operatoria,    lo que corresponde a un 11,76%. La incidencia de complicaciones es muy    variable en las distintas series publicadas. Espinoza et al17 (2003),    en una serie chilena de 7 pacientes con EC localizada tratados con resección    hepática, mostró complicaciones en 3 de ellos (42,85%). Un estudio francés12 de 1999, que analizó el manejo de 12 pacientes con EC localizada, mostró    complicaciones en un paciente (fístula de vía biliar, 8,33%). Kassahun    et cois.2, en una serie de 33 pacientes que incluyó transplante    hepático como alternativa quirúrgica, presentó un 68% de complicaciones. Seguimiento Fue realizado    por períodos de hasta 109 meses, (29 meses promedio). Durante el seguimiento    2 pacientes (11,1%) presentaron nuevos cuadros de patología hepatobiliar.    Uno de ellos requirió CER por sospecha de coledocolitiasis, la que resultó    negativa y evolucionó con resolución espontánea del cuadro. Otro paciente,    con diagnóstico de EC localizada en el lóbulo derecho tratado inicialmente    con segmentectomías V-VI, presentó 36 meses después evidencias de enfermedad    en el lóbulo hepático izquierdo. Este paciente se mantiene en control    clínico sin presentar hasta ahora nueva indicación quirúrgica. Ninguno    de los pacientes falleció      en el postoperatorio inmediato ni durante el seguimiento. CONCLUSIÓN La EC es    una enfermedad de baja frecuencia, que no se considera dentro del estudio    inicial de la patología de la vía biliar1. Sin embargo, dada    la importancia pronostica del diagnóstico precoz, este cuadro debe considerarse    en el diagnóstico diferencial del paciente con cuadros colestásicos sin    etiología demostrada luego del estudio inicial. Destaca el rol de la ecografía    abdominal como elemento de estudio inicial y de la CER y CRNM como métodos    confirmatorios. La hepatectomía parcial puede ofrecer un tratamiento definitivo    en los casos de enfermedad localizada, con baja morbimortalidad asociada.   REFERENCIAS 1. Caroli    J, Soupault R, Kossakowski J. Congenital polycystic dilation of the intrahepatic    bile ducts; attempt at classification. Sem Hop 1958; 34:488-495.            [ Links ] 2. Kassahun    WT, Kahn T, Wittekind C, Mossner J, Caca K, Hauss J. et al. Caroli's    disease: liver resection and liver transplantation. Experience in 33 patients.    Surgery 2005; 138: 888-898.            [ Links ] 3. Bockhorn    M, Malago M, Lang H, Nadalin S, Paul A, Saner F et al. The role    of surgery in Caroli's disease. J Am Coll Surg 2006; 202: 928-932.            [ Links ] 4. Mittelstaedt    CA, Volberg FM, Fischer GJ. Caroli's disease: sonographic findings. AJR    1980; 134: 585-587.            [ Links ] 5. Miller    WJ, Sechtin AG, Campbell WL Imaging findings in Caroli's disease. AJR    1995; 165: 333-337.            [ Links ] 6. Krause    D, Cercueil JP, Dranssart M, Cognet F, Piard F, Hillon P. MRI for evaluating    congenital bile duct abnormalities. J Comput Assist Tomogr 2002; 26: 541-552.            [ Links ] 7. Asselah    T, Ernst O, Sergent G, L'hermine C, Paris JC. Caroli's disease: a magnetic    resonance cholan-giopancreatography diagnosis. Am J Gastroenterol 1998;    93: 109-110.            [ Links ] 8. Habib    S, Shakil O, Couto OF, Demetris AJ, Fung JJ, Marcos A. et al. Caroli's    disease and orthotopic liver transplantation. Liver Transpl 2006; 12:    416-421.            [ Links ] 9. Ros E,    Navarro S, Bru C, Gilabert R, Bianchi L, Bruguera. M. Ursodeoxycholic    acid treatment of primary hepatolithiasis in Caroli's syndrome. Lancet    1993; 342: 404-406.            [ Links ] 10. Moreno    Gonzalez E, Gomez Sanz R, Hidalgo Pascual M, Garcia Garcia I, Rico Selas    P, Calle Santiuste A, et al. Surgical treatment of congenital dilatation    of the biliary system. Hepatogastroenterology 1993; 40: 134-138.            [ Links ] 11. Ammori    BJ, Jenkins BL, Lim PC, Prasad KR, Pollard SG, Lodge JP. Surgical strategy    for cystic diseases of the liver in a western hepatobiliary center. World    J Surg 2002; 26: 462-469.            [ Links ] 12. Gillet    M, Favre S, Fontolliet C, Halkic N, Mantion G, Heyd B. Monolobar Caroli's    disease. A propos of 12 cases. Chirurgie 1999; 124: 13-18 (discussion    18-19).            [ Links ] 13. Ulrich    F, Steinmu Ller T, Settmacher U. Therapy Of Caroli's Disease By Orthotopic    Liver Transplantation. Transpl Proc 2002; 34: 2279-2280.            [ Links ] 14. Landen    S, Bardaxoglou E, Maddern GJ, Delugeau V, Gosselin M, Launois B. Caroli's    Disease: A Surgical Dilemma. Acta Chir Belg 1993; 93: 224-226.            [ Links ] 15. Levy    AD, Rohrmann CA Jr, Murakata LA. Caroli's disease: radiologic spectrum    with pathologic correlation. AJR 2002; 179: 1053-1057.            [ Links ] 16. Fernandez    M, Csendes A, Yarmuch J, Diaz H, Silva J.Management of common bile duct    stones: the state of the art in 2000. Int Surg 2003; 88: 159-163.            [ Links ] 17. Espinoza    R, San Martin S, Court F, Vera E, Ferreira R, Croxatto H. Hepatic resection    in localized Caroli disease. Rev Med Chil 2003; 131: 183-189.            [ Links ] 18. Pimentel    F. Enfermedad de Caroli. Rev Chil Cir 2004; 56: 426-433.            [ Links ] 19. Levy    AD, Rohrmann CA Jr. Biliary cystic disease. Curr Probl Diagn Radiol 2003;    32: 233-263.            [ Links ]  Recibido    el 17 de Julio de 2007 y aceptado el 12 de Agosto de 2007.  Correspondencia:    Dr. Juan C. Diaz G.    

   Santos Dumont 999, Santiago, Chile. Fax : 7327245, e-mail: jdiaz@redclinicauchile.cl 

   

   

   

En 6 de los    7 pacientes estudiados con CER se obtuvieron imágenes confirmatorias de    EC. En estos pacientes, previamente estudiados con otros métodos de imagen,    la CER fue el estudio que certificó el diagnóstico y determinó la indicación quirúrgica.      En uno de los pacientes la CER no pudo confirmar el diagnóstico, debido      a la presencia de una obstrucción completa de la vía biliar intrahepá-tica      izquierda.

Respecto    a la localización, en 16 de los 18 pacientes esta correspondía a EC localizada,    14 de ellos en lóbulo hepático izquierdo y 2 en lóbulo hepático derecho,    uno con enfermedad generalizada, y el otro con diagnóstico de quiste hepático    gigante con sospecha de quiste hidatídico.

En los 17    pacientes con diagnóstico preoperatorio de EC hubo confirmación mediante    estudio histopatológico de la presencia de dilataciones de la vía biliar    intrahepática, infiltrados inflamatorios crónicos y grados variables de    fibrosis periductal. En un paciente con sospecha diagnóstica preoperatoria    de quiste hidatídico el diagnóstico de EC se realizó con el estudio anatomopatológico    diferido de la pieza operatoria obtenida durante su segunda intervención,    3 meses después. En 9 pacientes se evidenció infiltrado inflamatorio compatible    con colangitis aguda, y en una proporción equivalente se encontró cálculos    en la vía biliar intrahepática. Menos frecuente fue el hallazgo de alteraciones    como cirrosis, colesterolosis, tejido pancreático heterotópico o colecistitis    crónica.

Todos los    pacientes de la serie recibieron manejo quirúrgico. Los 16 pacientes con    diagnóstico preoperatorio de EC localizada fueron tratados ¡nicialmente    con una segmentectomía hepática, 11 de ellos con segmentectomías II y    III, 3 con seg-mentectomías II, III y IV, 1 con segmentectomías V y VI,    y 1 con segmentectomía IV. En 2 de estos pacientes se realizó derivación    biliodigestiva del tipo hepático-yeyuno anastomosis. Un paciente con diagnóstico    preoperatorio de quiste hidatídico fue manejado con un destechamiento    y cierre de la fístula hacia la vía biliar. Por otro lado, el paciente    con EC difusa fue manejado con hepaticoyeyuno anastomosis en Y de Roux.    El tiempo operatorio fluctuó entre 1,5 y 7 horas con un promedio de 3,41    horas, y no se reportaron incidentes intraoperato-rios en ninguno de los    pacientes.

Respecto    al postoperatorio, el tiempo de hospitalización varió entre 5 y 24 días    con una duración promedio de 9 días. Dos de los pacientes presentaron    complicaciones postoperatorias, uno de ellos una fístula biliodigestiva    y el otro una infección de herida operatoria. No hubo mortalidad postoperatoria.

El seguimiento    tuvo una duración promedio de 29 meses. Cuatro de los pacientes persistieron    sintomáticos, dos con dolor abdominal y dos con molestias inespecíficas.    Durante el seguimiento, uno de los pacientes inicialmente tratado con    segmentectomía presentó evidencia de enfermedad en el lóbulo hepático    izquierdo. Otro paciente presentó un cuadro sugerente de litiasis de la    vía biliar, por lo que se le realizó una CER que no demostró obstrucción    de la vía biliar. El paciente que tenía sospecha diagnóstica de quiste    hidatídico presentó una infección de la porción residual del quiste, requiriendo    drenaje percutáneo y una hepatectomía derecha 3 meses después. Del estudio    anatomopatológico de su pieza operatoria se obtuvo el diagnóstico de EC.

DISCUSIÓN

La EC corresponde    a una dilatación sacular congénita de la vía biliar intra hepática1-3.    La presentación clínica de la EC es en general una consecuencia de la    estasia biliar a nivel de las dilataciones, lo que lleva a litiasis biliar    e infección secundaria.

El estudio    mediante ecografía abdominal puede mostrar dilataciones quísticas focales    o difusas, asociadas o no a imágenes sugerentes de litiasis o barro biliar4.    La TAC y la RNM son de gran utilidad en la detección inicial de las dilataciones,    y en el monitoreo posterior de complicaciones como abscesos intra o perihepáticos56 Sin embargo los exámenes centrales en el diagnóstico son las colangiografías,    que pueden ser endoscópicas (CER), Colangioresonancias, o por vía percutánea    (PTC). Estos exámenes muestran en detalle la anatomía ductal, demostrando    la comunicación de las imágenes quísticas con la vía biliar, hecho que    permite certificar el diagnóstico7.

El tratamiento    médico de la EC es principalmente de soporte mediante analgesia, ácido    urso-deoxicólico, tratamiento antibiótico de los episodios de colangitis,    y manejo de la hipertensión portal si existe.      En caso de obstrucción biliares necesario el uso de procedimientos de      drenaje radiológicos, endoscópicos o quirúrgicos. En los casos de enfermedad      severa y localizada a un lóbulo hepático se indica la hepatectomía como      procedimiento terapéutico. Los pacientes con enfermedad severa con compromiso      bilobar, infección biliar a repetición o complicaciones de la hipertensión      portal son candidatos para transplante hepático ortotópico8-11.

Caracterización    de la serie

Nuestra serie    presenta un promedio de edad al momento del diagnóstico de 49 años, lo    cual es similar a lo publicado en otras series2,3,12.    Existe un discreto predominio de la enfermedad en el sexo femenino, con    una representación del 61,1%. Kassahun et al2, en una serie    de 33 pacientes, describe un 55% de representación femenina. Otras publicaciones    presentan resultados disímiles sin un claro predominio de sexo, hecho    explicable por el pequeño número de pacientes de las series hasta ahora    publicadas.

En cuanto    a la distribución anatómica de la enfermedad, se observa en las distintas    publicaciones un predominio de las presentaciones localizadas en un lóbulo    hepático, con cifras entre 66 y 100%. Nuestra serie muestra un 88,8% de    cuadros localizados, lo cual es similar a lo reportado en otras comunicaciones.2 En nuestra serie predominó la enfermedad limitada al lóbulo izquierdo    en 13 pacientes (72,2%). En este punto existe divergencia en la literatura,    con series que reportan claro predominio a izquierda3'12-14 y otras que no informan un claro predominio de localización2,15.    La lo-calización anatómica respecto a otros autores se compara en la Tabla      3.     

Clínica    y laboratorio básico Al igual    que lo observado en otras publicaciones, en gran parte de la serie (16    de los 18 pacientes) se presentó con un cuadro sugerente de patología    hepatobiliar, siendo el dolor en hipocondrio derecho el síntoma cardinal,    asociado en algunas ocasiones a ictericia, coluria y acolia. En los dos    pacientes que no presentaron dolor abdominal el diagnóstico fue sospechado    por el hallazgo de colestasia. En relación al estudio de laboratorio,    aún cuando la dispersión de las cifras es amplia, cabe destacar que el    100% de los pacientes de nuestra serie presentó elevados algunos de los    parámetros de función hepática (GGT, Fosfatasas alcalinas, Transaminasas). Estos antecedentes    determinaron una mayor tasa de sospecha clínica de patología hepatobiliar y un      estudio imagenológico dirigido precoz, y por lo tanto un diagnóstico temprano.      En nuestra serie el tiempo transcurrido entre el inicio de los síntomas      y el diagnóstico es, en promedio, de 14,3 meses, diagnosticándose más      del 50% de los casos antes de 6 meses del inicio de los síntomas. Esto      es significativamente menor que lo publicado en otras series: 12,5 años      en la serie de Gillet et al12, entre 1 y 29 años en la serie      de Bockhom et al3, y entre 1 y 5 años en la serie de Kassaun      et al2. Esta diferencia puede tener relación con la mayor prevalencia      de patología biliar en nuestro país16 y por lo tanto mayor      experiencia en su diagnóstico y manejo. Estudio    radiológico El estudio    se complementó con imágenes en la totalidad de los pacientes. El examen    más utilizado fue la ecografía abdominal en 10 de los 18 pacientes, siendo    los hallazgos más comunes la dilatación de la vía biliar intrahepática,    imágenes quísticas en parénquima hepático y litiasis intrahepática. Cabe    destacar que ninguno de los pacientes que se sometieron a ecografía tuvo    un examen normal, aunque los hallazgos fueron inespecíficos. Esto es de    interés, pues en todos estos casos la ecografía abdominal alterada más    el cuadro clínico de presentación motivó un examen imagenológico de mayor    complejidad, que orientó y finalmente confirmó el diagnóstico. La TAC    de abdomen se solicitó en 9 pacientes, permitiendo destacar también la    dilatación de vía biliar intrahepática y la litiasis. Sin embargo, el    diagnóstico se apoyó en este examen sólo en 3 pacientes, requiriendo los    otros 6 algún otro examen adicional para su confirmación. Algo similar    sucede con la RNM que en 2 de los 4 pacientes estudiados requirió del    apoyo de otro examen más específico para vía biliar para confirmar el    diagnóstico. Otras publicaciones nacionales17,18 y extranjeras2,12 muestran una conducta similar para el estudio inicial, destacando el rol    de la ecografía abdominal y de la TAC como exámenes de gran sensibilidad    para la aproximación diagnóstica, con hallazgos similares a los encontrados    en nuestra serie. Distintas    publicaciones destacan el rol de la CER y la CPRM como exámenes de elección    para demostrar la comunicación de las dilataciones quísticas con la vía    biliar. Sin embargo, es importante mencionar que la CER es un procedimiento    invasivo y con morbilidad reconocida, mientras la CPRM es un examen no    invasivo sin uso de medio de contraste y prácticamente exento de eventos    adversos, que en muchas instancias puede hacer el      diagnóstico de EC19. Por esta razón la literatura avala el      uso de la CPRM como el examen de elección para el estudio radiológico      de la vía biliar cuando existe la sospecha de EC. La CER, por otro lado,      se reserva para casos de duda diagnóstica o cuando existe comorbilidad      (Ej. coledocolitiasis, colan-gitis) susceptible a ser tratada por esta      vía18. Respecto    a los hallazgos histológicos, en ningún paciente de nuestra serie se encontró    evidencia de colangiocarcinoma, reportado frecuentemente en series extranjeras28,15. Tratamiento La totalidad    de nuestros pacientes fueron manejados en forma quirúrgica, con resección    hepática parcial en el 94% (16 pacientes) correspondientes a los diagnosticados    en forma inicial como EC. A diferencia de otras series publicadas, ninguno    de nuestros pacientes requirió transplante hepático como tratamiento.    Este hecho podría estar relacionado con el predominio de enfermedad localizada,    la precocidad del diagnóstico y la baja tasa de pacientes portadores de    cirrosis hepática. Sólo dos    pacientes de la serie presentaron complicaciones derivadas de la cirugía;    uno una fístula biliodigestiva y otro una infección de herida operatoria,    lo que corresponde a un 11,76%. La incidencia de complicaciones es muy    variable en las distintas series publicadas. Espinoza et al17 (2003),    en una serie chilena de 7 pacientes con EC localizada tratados con resección    hepática, mostró complicaciones en 3 de ellos (42,85%). Un estudio francés12 de 1999, que analizó el manejo de 12 pacientes con EC localizada, mostró    complicaciones en un paciente (fístula de vía biliar, 8,33%). Kassahun    et cois.2, en una serie de 33 pacientes que incluyó transplante    hepático como alternativa quirúrgica, presentó un 68% de complicaciones. Seguimiento Fue realizado    por períodos de hasta 109 meses, (29 meses promedio). Durante el seguimiento    2 pacientes (11,1%) presentaron nuevos cuadros de patología hepatobiliar.    Uno de ellos requirió CER por sospecha de coledocolitiasis, la que resultó    negativa y evolucionó con resolución espontánea del cuadro. Otro paciente,    con diagnóstico de EC localizada en el lóbulo derecho tratado inicialmente    con segmentectomías V-VI, presentó 36 meses después evidencias de enfermedad    en el lóbulo hepático izquierdo. Este paciente se mantiene en control    clínico sin presentar hasta ahora nueva indicación quirúrgica. Ninguno    de los pacientes falleció      en el postoperatorio inmediato ni durante el seguimiento. CONCLUSIÓN La EC es    una enfermedad de baja frecuencia, que no se considera dentro del estudio    inicial de la patología de la vía biliar1. Sin embargo, dada    la importancia pronostica del diagnóstico precoz, este cuadro debe considerarse    en el diagnóstico diferencial del paciente con cuadros colestásicos sin    etiología demostrada luego del estudio inicial. Destaca el rol de la ecografía    abdominal como elemento de estudio inicial y de la CER y CRNM como métodos    confirmatorios. La hepatectomía parcial puede ofrecer un tratamiento definitivo    en los casos de enfermedad localizada, con baja morbimortalidad asociada.   REFERENCIAS 1. Caroli    J, Soupault R, Kossakowski J. Congenital polycystic dilation of the intrahepatic    bile ducts; attempt at classification. Sem Hop 1958; 34:488-495.            [ Links ] 2. Kassahun    WT, Kahn T, Wittekind C, Mossner J, Caca K, Hauss J. et al. Caroli's    disease: liver resection and liver transplantation. Experience in 33 patients.    Surgery 2005; 138: 888-898.            [ Links ] 3. Bockhorn    M, Malago M, Lang H, Nadalin S, Paul A, Saner F et al. The role    of surgery in Caroli's disease. J Am Coll Surg 2006; 202: 928-932.            [ Links ] 4. Mittelstaedt    CA, Volberg FM, Fischer GJ. Caroli's disease: sonographic findings. AJR    1980; 134: 585-587.            [ Links ] 5. Miller    WJ, Sechtin AG, Campbell WL Imaging findings in Caroli's disease. AJR    1995; 165: 333-337.            [ Links ] 6. Krause    D, Cercueil JP, Dranssart M, Cognet F, Piard F, Hillon P. MRI for evaluating    congenital bile duct abnormalities. J Comput Assist Tomogr 2002; 26: 541-552.            [ Links ] 7. Asselah    T, Ernst O, Sergent G, L'hermine C, Paris JC. Caroli's disease: a magnetic    resonance cholan-giopancreatography diagnosis. Am J Gastroenterol 1998;    93: 109-110.            [ Links ] 8. Habib    S, Shakil O, Couto OF, Demetris AJ, Fung JJ, Marcos A. et al. Caroli's    disease and orthotopic liver transplantation. Liver Transpl 2006; 12:    416-421.            [ Links ] 9. Ros E,    Navarro S, Bru C, Gilabert R, Bianchi L, Bruguera. M. Ursodeoxycholic    acid treatment of primary hepatolithiasis in Caroli's syndrome. Lancet    1993; 342: 404-406.            [ Links ] 10. Moreno    Gonzalez E, Gomez Sanz R, Hidalgo Pascual M, Garcia Garcia I, Rico Selas    P, Calle Santiuste A, et al. Surgical treatment of congenital dilatation    of the biliary system. Hepatogastroenterology 1993; 40: 134-138.            [ Links ] 11. Ammori    BJ, Jenkins BL, Lim PC, Prasad KR, Pollard SG, Lodge JP. Surgical strategy    for cystic diseases of the liver in a western hepatobiliary center. World    J Surg 2002; 26: 462-469.            [ Links ] 12. Gillet    M, Favre S, Fontolliet C, Halkic N, Mantion G, Heyd B. Monolobar Caroli's    disease. A propos of 12 cases. Chirurgie 1999; 124: 13-18 (discussion    18-19).            [ Links ] 13. Ulrich    F, Steinmu Ller T, Settmacher U. Therapy Of Caroli's Disease By Orthotopic    Liver Transplantation. Transpl Proc 2002; 34: 2279-2280.            [ Links ] 14. Landen    S, Bardaxoglou E, Maddern GJ, Delugeau V, Gosselin M, Launois B. Caroli's    Disease: A Surgical Dilemma. Acta Chir Belg 1993; 93: 224-226.            [ Links ] 15. Levy    AD, Rohrmann CA Jr, Murakata LA. Caroli's disease: radiologic spectrum    with pathologic correlation. AJR 2002; 179: 1053-1057.            [ Links ] 16. Fernandez    M, Csendes A, Yarmuch J, Diaz H, Silva J.Management of common bile duct    stones: the state of the art in 2000. Int Surg 2003; 88: 159-163.            [ Links ] 17. Espinoza    R, San Martin S, Court F, Vera E, Ferreira R, Croxatto H. Hepatic resection    in localized Caroli disease. Rev Med Chil 2003; 131: 183-189.            [ Links ] 18. Pimentel    F. Enfermedad de Caroli. Rev Chil Cir 2004; 56: 426-433.            [ Links ] 19. Levy    AD, Rohrmann CA Jr. Biliary cystic disease. Curr Probl Diagn Radiol 2003;    32: 233-263.            [ Links ]  Recibido    el 17 de Julio de 2007 y aceptado el 12 de Agosto de 2007.  Correspondencia:    Dr. Juan C. Diaz G.    

   Santos Dumont 999, Santiago, Chile. Fax : 7327245, e-mail: jdiaz@redclinicauchile.cl 

   

Clínica    y laboratorio básico

Al igual    que lo observado en otras publicaciones, en gran parte de la serie (16    de los 18 pacientes) se presentó con un cuadro sugerente de patología    hepatobiliar, siendo el dolor en hipocondrio derecho el síntoma cardinal,    asociado en algunas ocasiones a ictericia, coluria y acolia. En los dos    pacientes que no presentaron dolor abdominal el diagnóstico fue sospechado    por el hallazgo de colestasia. En relación al estudio de laboratorio,    aún cuando la dispersión de las cifras es amplia, cabe destacar que el    100% de los pacientes de nuestra serie presentó elevados algunos de los    parámetros de función hepática (GGT, Fosfatasas alcalinas, Transaminasas).

Estos antecedentes    determinaron una mayor tasa de sospecha clínica de patología hepatobiliar y un      estudio imagenológico dirigido precoz, y por lo tanto un diagnóstico temprano.      En nuestra serie el tiempo transcurrido entre el inicio de los síntomas      y el diagnóstico es, en promedio, de 14,3 meses, diagnosticándose más      del 50% de los casos antes de 6 meses del inicio de los síntomas. Esto      es significativamente menor que lo publicado en otras series: 12,5 años      en la serie de Gillet et al12, entre 1 y 29 años en la serie      de Bockhom et al3, y entre 1 y 5 años en la serie de Kassaun      et al2. Esta diferencia puede tener relación con la mayor prevalencia      de patología biliar en nuestro país16 y por lo tanto mayor      experiencia en su diagnóstico y manejo.

Estudio    radiológico

El estudio    se complementó con imágenes en la totalidad de los pacientes. El examen    más utilizado fue la ecografía abdominal en 10 de los 18 pacientes, siendo    los hallazgos más comunes la dilatación de la vía biliar intrahepática,    imágenes quísticas en parénquima hepático y litiasis intrahepática. Cabe    destacar que ninguno de los pacientes que se sometieron a ecografía tuvo    un examen normal, aunque los hallazgos fueron inespecíficos. Esto es de    interés, pues en todos estos casos la ecografía abdominal alterada más    el cuadro clínico de presentación motivó un examen imagenológico de mayor    complejidad, que orientó y finalmente confirmó el diagnóstico. La TAC    de abdomen se solicitó en 9 pacientes, permitiendo destacar también la    dilatación de vía biliar intrahepática y la litiasis. Sin embargo, el    diagnóstico se apoyó en este examen sólo en 3 pacientes, requiriendo los    otros 6 algún otro examen adicional para su confirmación. Algo similar    sucede con la RNM que en 2 de los 4 pacientes estudiados requirió del    apoyo de otro examen más específico para vía biliar para confirmar el    diagnóstico. Otras publicaciones nacionales17,18 y extranjeras2,12 muestran una conducta similar para el estudio inicial, destacando el rol    de la ecografía abdominal y de la TAC como exámenes de gran sensibilidad    para la aproximación diagnóstica, con hallazgos similares a los encontrados    en nuestra serie.

Distintas    publicaciones destacan el rol de la CER y la CPRM como exámenes de elección    para demostrar la comunicación de las dilataciones quísticas con la vía    biliar. Sin embargo, es importante mencionar que la CER es un procedimiento    invasivo y con morbilidad reconocida, mientras la CPRM es un examen no    invasivo sin uso de medio de contraste y prácticamente exento de eventos    adversos, que en muchas instancias puede hacer el      diagnóstico de EC19. Por esta razón la literatura avala el      uso de la CPRM como el examen de elección para el estudio radiológico      de la vía biliar cuando existe la sospecha de EC. La CER, por otro lado,      se reserva para casos de duda diagnóstica o cuando existe comorbilidad      (Ej. coledocolitiasis, colan-gitis) susceptible a ser tratada por esta      vía18.

Respecto    a los hallazgos histológicos, en ningún paciente de nuestra serie se encontró    evidencia de colangiocarcinoma, reportado frecuentemente en series extranjeras28,15.

Tratamiento

La totalidad    de nuestros pacientes fueron manejados en forma quirúrgica, con resección    hepática parcial en el 94% (16 pacientes) correspondientes a los diagnosticados    en forma inicial como EC. A diferencia de otras series publicadas, ninguno    de nuestros pacientes requirió transplante hepático como tratamiento.    Este hecho podría estar relacionado con el predominio de enfermedad localizada,    la precocidad del diagnóstico y la baja tasa de pacientes portadores de    cirrosis hepática.

Sólo dos    pacientes de la serie presentaron complicaciones derivadas de la cirugía;    uno una fístula biliodigestiva y otro una infección de herida operatoria,    lo que corresponde a un 11,76%. La incidencia de complicaciones es muy    variable en las distintas series publicadas. Espinoza et al17 (2003),    en una serie chilena de 7 pacientes con EC localizada tratados con resección    hepática, mostró complicaciones en 3 de ellos (42,85%). Un estudio francés12 de 1999, que analizó el manejo de 12 pacientes con EC localizada, mostró    complicaciones en un paciente (fístula de vía biliar, 8,33%). Kassahun    et cois.2, en una serie de 33 pacientes que incluyó transplante    hepático como alternativa quirúrgica, presentó un 68% de complicaciones.

Seguimiento

Fue realizado    por períodos de hasta 109 meses, (29 meses promedio). Durante el seguimiento    2 pacientes (11,1%) presentaron nuevos cuadros de patología hepatobiliar.    Uno de ellos requirió CER por sospecha de coledocolitiasis, la que resultó    negativa y evolucionó con resolución espontánea del cuadro. Otro paciente,    con diagnóstico de EC localizada en el lóbulo derecho tratado inicialmente    con segmentectomías V-VI, presentó 36 meses después evidencias de enfermedad    en el lóbulo hepático izquierdo. Este paciente se mantiene en control    clínico sin presentar hasta ahora nueva indicación quirúrgica. Ninguno    de los pacientes falleció      en el postoperatorio inmediato ni durante el seguimiento.

CONCLUSIÓN

La EC es    una enfermedad de baja frecuencia, que no se considera dentro del estudio    inicial de la patología de la vía biliar1. Sin embargo, dada    la importancia pronostica del diagnóstico precoz, este cuadro debe considerarse    en el diagnóstico diferencial del paciente con cuadros colestásicos sin    etiología demostrada luego del estudio inicial. Destaca el rol de la ecografía    abdominal como elemento de estudio inicial y de la CER y CRNM como métodos    confirmatorios. La hepatectomía parcial puede ofrecer un tratamiento definitivo    en los casos de enfermedad localizada, con baja morbimortalidad asociada.