https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000200005
Ginecomastia y pseudoginecomastia: Tratamiento

  Resumen La Ginecomastia, mamas femeninas, es la anomalía    más frecuente en el sexo masculino. La pseudoginecomastia es un cuadro que a    menudo se confunde con la ginecomastia y consiste en el aumento de tejido graso    en la región pectoral. El equipo de cirugía plástica del Hospital Militar de    Santiago, por atender una población cautiva de jóvenes que realizan el servicio    militar obligatorio, ha tenido una gran experiencia en el manejo de esta enfermedad;    es por esto que los objetivos de nuestro estudio fueron evaluar el manejo de    los pacientes operados por esta patología en el Hospital Militar y la Clínica    Santa María de Santiago, e intentar ofrecer pautas para el manejo de esta patología    de la cirugía general a nivel nacional. Pacientes y Métodos: Es un estudio    retrospectivo y descriptivo, realizado a 106 pacientes operados con el diagnóstico    de Ginecomastia o pseudoginecomastia, atendidos entre Enero 1987 a Julio 2005    en las instituciones antes mencionadas. Resultados: Promedio de edad    24 años (rango: 15 a 50 años); 32% ginecomastia pura, 29,4% pseudoginecomastia    y 38,8% ambas. Todos fueron grado I y Ha de la clasificación de Simón. En el    50% se realizó adenectomía más lipoaspiración, adenectomía sola en 26,4% y lipoaspiración    exclusiva a 23,4%. Complicados un 3,8% con hematomas y equimosis. Discusión:    La ginecomastia es una enfermedad frecuente en la adolescencia; además de provocar    alteraciones estéticas, provoca alteraciones psicológicas en el paciente. La    liposuccion se consagra como una técnica quirúrgica importante a ser aplicada    en esta anormalidad. Palabras clave: Ginecomastia, pseudoginecomastia,    tratamiento quirúrgico.   Introducción La Ginecomastia, literalmente mamas femeninas,    es la anomalía mamaria más frecuente en el sexo masculino, en donde existe un    desarrollo excesivo de su tejido fibroso, ductal y adiposo con predominio variable    de cada uno de ellos y, como consecuencia, aumento del tamaño de esta región.    En la mayor parte de los casos ocurre en fases de cambios hormonales del hombre,    como en la infancia, la adolescencia y la vejez. Esta alteración, en su mayoría    reversible es por lo tanto, un cuadro benigno, tratable y corregible. La Pseudoginecomastia, es un cuadro que a menudo    se confunde con la ginecomastia y consiste en el aumento de tejido graso en    la región pectoral. Su causa esta principalmente asociada a la obesidad, pero    puede verse también en otras enfermedades en las que existe acumulación excesivo    de tejido graso y generalmente es bilateral. Muchas veces un paciente presenta    ambos cuadros asociados1. Se ha reportado una incidencia de ginecomastia,    entre un 32 a 36% en algunas series de autopsias, llegando incluso hasta un    64% en jóvenes adolescentes. La incidencia de ginecomastia bilateral ocurre    entre un 25 a un 75%. En la actualidad con el aumento de la obesidad existe    un progresivo aumento de la pseudoginecomastia2,3. La ginecomastia según Simón se clasifica en4: 1. Ginecomastia grado I: Aumento    leve, caracterizado por un botón localizado de tejido glandular que se concentra    alrededor de la areola y donde no hay exceso de piel en un tórax no adiposo.    Esta se resuelve la mayor parte en forma espontánea. Si persiste más de 2 años    se reseca. 2. Ginecomastia grado II: Aumento    moderado. Se caracteriza por una ginecomastia difusa en un tórax con más tejido    adiposo, con márgenes no bien definidos. Aquí la lipoaspiración es necesaria.    Se divide en dos subtipos: a) sin redundancia de piel y b) con redundancia de    piel. Esta es la que generalmente requiere de tratamiento quirúrgico. 3. Ginecomastia grado III: Gran    aumento de la mama. Es una ginecomastia difusa con excedente de piel que requiere    resección. Es frecuente y se presenta de preferencia en adultos mayores. No    se observó en nuestro grupo de estudio. La gran mayoría de los pacientes que consulta    por ginecomastia son viriles, por esto el motivo principal de consulta, es el    impacto psico-social por la forma afeminada de su mama, que desencadena vergüenza,    inhibición y consecuentemente comportamientos de ocultación en su vida cotidiana. Material y Método El estudio pre-operatorio implica mamografía,    ecografía, gonadotrofinas coriónicas, alfa feto proteínas y exámenes de rutina.    En la ginecomastia bilateral siempre descartar cáncer testicular con el examen    y estudio hormonal descrito. Este es un estudio retrospectivo y descriptivo,    realizado en 106 pacientes operados con el diagnóstico de Ginecomastia o Pseudoginecomastia,    atendidos en la Clínica Santa María y en el Hospital Militar de Santiago de    Chile, entre enero de 1987 y julio de 2005. Preoperatoriamente se realiza el mareaje de la    zona a operar, dibujando con el paciente de pie la topografía de la región a    ser resecada, remodelando el contorno torácico y previniendo deformidades posteriores.    En cuanto a las técnicas quirúrgicas utilizadas para el manejo de estos pacientes    se destacan: Adenectomía simple: Cuando hay    aumento mamario por hipertrofia glandular sola. Generalmente el acceso es a    través de una incisión pequeña en forma de semicírculo en la mitad inferior    de la areola, que permite posteriormente una disección y dejar suficiente tejido    glandular retroareolar, de unos 8 mm aproximadamente, para evitar el posterior    hundimiento y permitir una adecuada proyección del complejo areola-pezón. Alcanzada    la disección de la glándula, la resección de tejido debe ser realizada en forma    de bisel en su zona periférica, con el fin de obtener un contorno homogéneo    del tórax, sin irregularidades visibles o palpables. Finalmente, luego de una    revisión rigurosa de la hemostasia y drenaje aspirativo, se realiza sutura periareolar    intradérmica5,6. Liposucción simple: Cuando existe    predominio básicamente de tejido graso (Pseudoginecomastia). Dirigida por el    mareaje, se realiza una pequeña incisión de unos 4 mm, generalmente en la línea    axilar anterior, axilar o inframamaria a nivel del pseudo-surco. A través de    ésta, se infiltra solución tumescente y posteriormente se procede a aspirar    la grasa, desde el plano profundo al superficial con el fin de obtener eliminación    de la grasa y retracción cutánea7. Adenectomía más liposucción: Cuando    hay un componente mixto (hipertrofia glandular y grasa). En este caso las marcas    pre-operatorias delimitarán las zonas a ser resecadas tanto glandular como aspiradas.    Ambos procedimientos se realizan combinados. Se debe tener cuidado con la hemostasia;    es conveniente dejar drenaje por la amplia zona de disección que produce la    adenectomía7. Resultados Promedio de edad de 24 años (rango: 15 a 50 años).    34 pacientes (32%) presentaban ginecomastia pura; 31 pacientes (29,4%) presentaban    pseudo-ginecomastia y 41 pacientes (38,8%) ambas patologías (Tabla    1). Todos los pacientes de nuestra serie fueron Grados I y Ha de la clasificación    de Simón, ninguno requirió resección cutánea.    

En cuanto a los tratamientos quirúrgicos realizados    a estos pacientes en la mayoría de ellos, 53 pacientes, lo que corresponde a    un 50% de los operados se realizó adenectomía más lipoaspiración; adenectomía    sola a 28 pacientes (26,4%) y lipoaspiración exclusiva a 25 pacientes (23,4%).    (Tabla 2).    

El número de pacientes complicados fue de 4 con    hematomas y equimosis (3,8%). Los hematomas fueron drenados en pabellón de cirugía    con anestesia general. No hubo infección, seromas, depresión post adenectomía    ni otra complicación descrita por la literatura (Tabla 3).    

Discusión En el adulto normal no hay tejido mamario palpable.    La ginecomastia se presenta como una masa palpable en la región mamaria, de    consistencia firme o elástica, que varía de 1 a 10 cm de diámetro, situada por    detrás y alrededor de la areola. Puede presentarse unilateralmente, pero después    de algunos meses o años puede desarrollarse en la otra mama, con o sin asimetría. Para determinar si es glándula o grasa recurrimos    a la mamografía pre-operatoria. Si existe sólo glándula se practica adenectomía.    Si sólo existe grasa se practica liposucción. Si coexisten glándula y grasa    se practica adenectomía más liposucción. La mamila y la areola suelen no mostrar cambios    significativos, pero en algunos casos hay hipertrofia de las mamilas o las areolas    son más anchas. Los síntomas se limitan a discreto dolor local a la palpación,    principalmente en adolescentes, pero en la mayoría de los pacientes es asintomática. La etiología de la ginecomastia es multifactorial,    pero en la mayoría de los pacientes puede existir una causa identificable. En    un número importante de casos no se conoce la etiología precisa, de manera que    es importante evaluar cada caso, para que enfermedades graves causales no pasen    inadvertidas. La etiología de esta afección puede ser dividida en fisiológica    y patológica. Etiologías fisiológicas, por un desbalance en    la relación de andrógenos y estrógenos, (lo normal es 100:1), los factores hormonales    son determinados por la edad: 0001.    Ginecomastia neonatal o del recién nacido, aparece hasta en un 60% en forma    transitoria por el efecto de los estrógenos maternos placentarios (leche de    brujas) y desaparece en semanas o meses. 0002.    Ginecomastia puberal, la más frecuente y la que concuerda con la mayoría de    los pacientes de nuestra serie, con una incidencia de 65 % en jóvenes entre    14 y 15 años. Esta condición transitoria desaparece en los últimos años de la    adolescencia, con sólo un 7% a los 17 años de edad. De esta forma, lo mejor    es esperar por lo menos 2 años a una regresión espontánea. Esta es la que se    ve mayoritariamente en nuestro grupo estudiado. 0003.    Ginecomastia senil o del senescente, en que los cambios hormonales incluyen    disminución de la testosterona y un aumento de los estrógenos, aumento de la    obesidad; todo esto como un proceso inherente del envejecimiento normal que    contribuye a la formación de la ginecomastia. Su prevalencia aumenta con la    edad, siendo observado en un 30 a un 57% en los hombres mayores de 45 años de    edad8. Etiologías Patológicas, incluyen procesos patológicos    causales como:    1. Disturbios sistémicos: Insuficiencia        hepática, insuficiencia renal, trastornos suprarrenales, tirotoxicosis.   2.  Hipogonadismo:     a)  Primario: Adquirido (trauma, infección,        torsión, radiación, quimioterapia, etc) o Congénito.     b)  Secundario: Hipogonadismo hipogonadotrófico,        S. de Kallmann, insuficiencia hipofisiaria.   3. Tumores: Carcinoma broncogénico,        productores de HCG, productores de aromatasa, productores de esteroides.        Se debe hacer énfasis en pruebas específicas para su detección lo más precoz        posible.   4. Disturbios congénitos: Síndromes        con resistencia a andrógenos, defectos enzimáticos de producción de testosterona,        aumento periférico de aromatasa, S. de Klinefelter, hermafroditismo verdadero.   5. Drogas-fármacos: Alcohol,        anfetaminas, marihuana, opiáceos, estrógenos, anabolizantes esteroides,        quimioterápicos, cimetidina, antidepresivos tricíclicos, etc.   6. Diversos: Trauma de pared        torácica, fibrosis quística, HIV (después de años de uso de antiretro virales),        obesidad, stress psicológico, etc8.   La ginecomastía no se ha asociado a aumento del    riesgo de cáncer de mama en el varón9. Las diferentes causas de ginecomastía determinan    el manejo terapéutico más apropiado. Una propedéutica minuciosa es indispensable    para un buen diagnóstico y su etiología; en la anamnesis hay que considerar    edad, signos y síntomas, su duración, uso de drogas, factores alimenticios,    etc; así como en el examen físico, observar elementos como testículos, función    renal, hepática, obesidad, tumores. Sin duda en el examen lo más importante    es la palpación mamaria, donde la mayoría valora para ésta un botón mamario    sub-areolar mayor de 2 cm de grosor, que de acuerdo a su consistencia, puede    definirla mayoritariamente de grasa cuando es blanda o de proliferación glandular    cuando es más firme. Si la palpación es dudosa, la mamografía y la ecografía    ganan importancia diagnóstica en determinar el tipo de componente que predomina,    lo cual ayuda a definir el tipo de técnica quirúrgica a ser aplicada y también    a descartar otros procesos como neoplasias u otros diagnósticos diferenciales    como lipomas, fibromas, hipertrofia de pectoral, etc. No olvidar determinar    niveles hormonales de testosterona, LH y estradiol10. Como se afirmó, la ginecomastía puberal regresa    espontáneamente en la mayoría de casos antes de 2 años, por lo que no suele    requerir de tratamiento. Algunos sugieren tratamiento médico con fármacos como    Danazol (andrógeno débil, que inhibe la secreción de gonadotropinas), pero no    existe unanimidad en su eficacia11. Importante es orientar al paciente    sobre el tiempo de evolución estimado de este cuadro, sobre un auto examen periódico,    tranquilizarlo con o sin ayuda psicológica, pues se trata en un principio de    un estado que regresa la mayoría de las veces. Cuando es el caso de ginecomastía    patológica, será dirigido a las causas subyacentes que originaron esta condición. La principal indicación de intervención quirúrgica    ha sido el retraso de la desaparición de los signos y síntomas, cuando persisten    por más de 18 a 24 meses, evolucionando inevitablemente a la fibrosis residual    local. De esta misma forma, aún cuando se ha efectuado un tratamiento adecuado    de causas patológicas, a veces se observa evolución fibrótica mamaria irreversible,    secundaria a una enfermedad crónica. El abordaje y la técnica quirúrgica van a depender    de la distribución y proporción de los diversos componentes graso y parenquimatoso,    mamarios y del grado de ginecomastía. En cuanto a las técnicas quirúrgicas descritas    en la literatura son 5 tipos: 0001.    Adenectomía simple: Realizada a sólo un 26,4% de nuestra serie. 0002.    Liposucción simple: Realizada a pacientes con pseudoginecomastia exclusiva,    en nuestra serie fue un 23,4%. 0003.    Adenectomía más liposucción: lo más frecuente 50%, en nuestra serie existe    un aumento importante de la obesidad, lo que nos puede explicar tanto el aumento    de liposucción simple como él de este procedimiento combinado. 0004.    Adenectomía más resección cutánea: Cuando hay exceso cutáneo por grandes    ginecomastias o mamas muy ptósicas, es necesario trasladar o reinsertar el complejo    areola-pezón, por una incisión en media luna superior o en omega para resecar    la piel excedente y subir el complejo. No visto en nuestra serie, ya que es    una serie de pacientes jóvenes con un promedio de 24 años y donde el mayor sólo    tiene 50 años12. En este grupo de pacientes jóvenes la liposucción    es la mayoría de las veces suficiente para producir retracción cutánea, no requiriendo    resección de piel, tal como ocurrió con nuestros pacientes. 0005.    Lipoaspiración Ultrasónica: En boga en las últimas publicaciones, el    efecto del ultrasonido directo sobre el parénquima glandular produciría destrucción    de este sin necesidad de realizar exéresis quirúrgica complementaría, bastaría    con la succión de la grasa y del parénquima como tratamiento, no se dispone    aún con facilidad del aparato de liposuccion ultrasónica, sólo disponible en    algunos centros privados, por lo que no fue utilizado en nuestra casuística.    Lo mismo ocurre con la liposuccion con Láser. Dentro de los cuidados postoperatorios, el paciente    debe usar camisetas de compresión o faja durante aproximadamente 1 mes. Los    drenajes aspirativos se retiran a los 2 ó 3 días, previo al alta. Se recomiendan    ejercicios físicos sólo a partir de la 3a semana. Se espera que la    inflamación regrese progresivamente, observando resultados definitivos a los    3 meses. La complicación quirúrgica más frecuente es el    hematoma, tal como se ve en nuestra serie (4 pacientes). Como complicaciones    estéticas pueden producirse, tal como se ha descrito mal posiciones, depresiones,    necrosis, cicatrices hipertróficas o ensanchadas, lo que no se observó en nuestra    serie. El exceso de piel es más común en pacientes de edad que en individuos    jóvenes, lo que concuerda aquí reportado y puede ser corregido posteriormente,    pues muchos pacientes tienen retracción de piel satisfactoria gracias a la liposuccion.    Pensamos que la escasa cantidad de complicaciones de nuestra serie se debe a    dos factores; el cuidado técnico quirúrgico adecuado pre, intra y post-operatorio;    y a que son un grupo ideal de pacientes jóvenes sin grandes patologías agregadas,    como suele ocurrir en pacientes de mayor edad. La ginecomastia es relativamente frecuente en    el período puberal, suele iniciarse de forma unilateral, en ocasiones dolorosa    y puede evolucionar posteriormente en forma bilateral. En general, se resuelve    espontáneamente en un período de 12 a 18 meses, tal como ocurre en nuestra serie    que, a pesar de tener un número tan elevado de jóvenes todos los años, sólo    un pequeño número es el que llega a cirugía. En el anciano su frecuencia aumenta con la edad    y su diagnóstico se debe efectuar sólo por exclusión, pues en este período las    diversas enfermedades que pueden producir ginecomastia son muy frecuentes. La ginecomastia, además de provocar deformidades    estéticas, provoca alteraciones psicológicas en el paciente. Es mejor pensar    que es más sencillo y menos complicado el tratamiento quirúrgico en las ginecomastias    que no regresan espontáneamente (persistencia de más de dos años). Siempre se    debe buscar el retorno al aspecto normal del tórax masculino con la menor cantidad    de cicatrices posibles. La liposuccion se consagra como una técnica quirúrgica    importante a ser aplicada cuando, además de la ginecomastia, existe grasa redundante.    Si existe sólo grasa con mayor razón la liposuccion tiene su aplicación. Cabe    destacar que cuando existe la combinación de Ginecomastia y Pseudogine-comastia    (grasa) y tan sólo se practica la adenectomía, el contorno no se mejora, aún    más, se deforma por la resección central. Lo que se debe realizar, además de    la adenectomía, es la lipoaspiración de la grasa que rodea la ginecomastia.    Sólo de ésta forma se mejora el aspecto estético.   Referencias 1. Calderón W, Cabello R. Ginecomastia. Cirugía    Plástica, W. Calderón, Sociedad Cirujanos de Chile 2001, Cap. 57: 585-592.        [ Links ]2. Mladick R. Gynecomastia. Aesthetic Surg J    2004; 24: 471-479.        [ Links ]3. Rohrich R, Ha R, Kenkel J, Adams W. Classification    and Management of Gynecomastia: Defining the role of ultrasound-assisted liposuction.    Plast Reconstruct Surg 2003; 111: 909-923.        [ Links ]4. Braunstein G. Gynecomastia. N Engl J Med 1993;    328: 490-495.        [ Links ]5. Courtiss E. Gynecomastia: analysis of 159    patients and current recommendations for treatment. Plast Reconstr Surg 1987;    79: 740-750.        [ Links ]6. Webster J. Mastectomy for gynecomastia through    a semicircular intraareolar incision. AnnSurg 1946; 124: 557-575.        [ Links ]7. Teumourian B, Pearlman R. Surgery for gynecomastia.    Aesthetic Plast Surg 1983; 7: 155.        [ Links ]8. Neuman J. Evaluation and treatment of Gynecomastia.    Am Fam Physician 1997, 55: 1835.        [ Links ]9. Jiménez M, Diez N, García A. Cáncer bilateral    de mama en el varón. Revista Senología y Patología Mamaria 1996; 9: 199-203.        [ Links ]10. Pensler J, Silverman B, Sanghavi J, Goolsby    C, Speck G, Brizio-Molteni L. Estrogen and progesterone receptors in gynecomastia.    Plast Reconstr Surg 2000; 106: 1011-1013.        [ Links ]11. Beck W, Stubbe P. Endocrinological studies    of the hypothalamo-pituitary gonadal axis during danazol treatment in pubertal    boys with marked gynecomastia. Horm Metabol Res 1982; 14: 653-657.        [ Links ]12. Davidson B. Concentric circle operation for    massive gynecomastia to excise the redundant skin. Plast Reconstr Surg 1979;    63: 350-355.        [ Links ]  *Recibido el    2 de Septiembre de 2008 y aceptado para publicación el 4 de Noviembre de 2008. Correspondencia:

Dr. Wilfredo Calderón O.       Ramón Carnicer 185, Santiago, Chile        E-mail: wcalderon@hts.cl 

Resumen

La Ginecomastia, mamas femeninas, es la anomalía    más frecuente en el sexo masculino. La pseudoginecomastia es un cuadro que a    menudo se confunde con la ginecomastia y consiste en el aumento de tejido graso    en la región pectoral. El equipo de cirugía plástica del Hospital Militar de    Santiago, por atender una población cautiva de jóvenes que realizan el servicio    militar obligatorio, ha tenido una gran experiencia en el manejo de esta enfermedad;    es por esto que los objetivos de nuestro estudio fueron evaluar el manejo de    los pacientes operados por esta patología en el Hospital Militar y la Clínica    Santa María de Santiago, e intentar ofrecer pautas para el manejo de esta patología    de la cirugía general a nivel nacional. Pacientes y Métodos: Es un estudio    retrospectivo y descriptivo, realizado a 106 pacientes operados con el diagnóstico    de Ginecomastia o pseudoginecomastia, atendidos entre Enero 1987 a Julio 2005    en las instituciones antes mencionadas. Resultados: Promedio de edad    24 años (rango: 15 a 50 años); 32% ginecomastia pura, 29,4% pseudoginecomastia    y 38,8% ambas. Todos fueron grado I y Ha de la clasificación de Simón. En el    50% se realizó adenectomía más lipoaspiración, adenectomía sola en 26,4% y lipoaspiración    exclusiva a 23,4%. Complicados un 3,8% con hematomas y equimosis. Discusión:    La ginecomastia es una enfermedad frecuente en la adolescencia; además de provocar    alteraciones estéticas, provoca alteraciones psicológicas en el paciente. La    liposuccion se consagra como una técnica quirúrgica importante a ser aplicada    en esta anormalidad.

Palabras clave: Ginecomastia, pseudoginecomastia,    tratamiento quirúrgico.

  Introducción La Ginecomastia, literalmente mamas femeninas,    es la anomalía mamaria más frecuente en el sexo masculino, en donde existe un    desarrollo excesivo de su tejido fibroso, ductal y adiposo con predominio variable    de cada uno de ellos y, como consecuencia, aumento del tamaño de esta región.    En la mayor parte de los casos ocurre en fases de cambios hormonales del hombre,    como en la infancia, la adolescencia y la vejez. Esta alteración, en su mayoría    reversible es por lo tanto, un cuadro benigno, tratable y corregible. La Pseudoginecomastia, es un cuadro que a menudo    se confunde con la ginecomastia y consiste en el aumento de tejido graso en    la región pectoral. Su causa esta principalmente asociada a la obesidad, pero    puede verse también en otras enfermedades en las que existe acumulación excesivo    de tejido graso y generalmente es bilateral. Muchas veces un paciente presenta    ambos cuadros asociados1. Se ha reportado una incidencia de ginecomastia,    entre un 32 a 36% en algunas series de autopsias, llegando incluso hasta un    64% en jóvenes adolescentes. La incidencia de ginecomastia bilateral ocurre    entre un 25 a un 75%. En la actualidad con el aumento de la obesidad existe    un progresivo aumento de la pseudoginecomastia2,3. La ginecomastia según Simón se clasifica en4: 1. Ginecomastia grado I: Aumento    leve, caracterizado por un botón localizado de tejido glandular que se concentra    alrededor de la areola y donde no hay exceso de piel en un tórax no adiposo.    Esta se resuelve la mayor parte en forma espontánea. Si persiste más de 2 años    se reseca. 2. Ginecomastia grado II: Aumento    moderado. Se caracteriza por una ginecomastia difusa en un tórax con más tejido    adiposo, con márgenes no bien definidos. Aquí la lipoaspiración es necesaria.    Se divide en dos subtipos: a) sin redundancia de piel y b) con redundancia de    piel. Esta es la que generalmente requiere de tratamiento quirúrgico. 3. Ginecomastia grado III: Gran    aumento de la mama. Es una ginecomastia difusa con excedente de piel que requiere    resección. Es frecuente y se presenta de preferencia en adultos mayores. No    se observó en nuestro grupo de estudio. La gran mayoría de los pacientes que consulta    por ginecomastia son viriles, por esto el motivo principal de consulta, es el    impacto psico-social por la forma afeminada de su mama, que desencadena vergüenza,    inhibición y consecuentemente comportamientos de ocultación en su vida cotidiana. Material y Método El estudio pre-operatorio implica mamografía,    ecografía, gonadotrofinas coriónicas, alfa feto proteínas y exámenes de rutina.    En la ginecomastia bilateral siempre descartar cáncer testicular con el examen    y estudio hormonal descrito. Este es un estudio retrospectivo y descriptivo,    realizado en 106 pacientes operados con el diagnóstico de Ginecomastia o Pseudoginecomastia,    atendidos en la Clínica Santa María y en el Hospital Militar de Santiago de    Chile, entre enero de 1987 y julio de 2005. Preoperatoriamente se realiza el mareaje de la    zona a operar, dibujando con el paciente de pie la topografía de la región a    ser resecada, remodelando el contorno torácico y previniendo deformidades posteriores.    En cuanto a las técnicas quirúrgicas utilizadas para el manejo de estos pacientes    se destacan: Adenectomía simple: Cuando hay    aumento mamario por hipertrofia glandular sola. Generalmente el acceso es a    través de una incisión pequeña en forma de semicírculo en la mitad inferior    de la areola, que permite posteriormente una disección y dejar suficiente tejido    glandular retroareolar, de unos 8 mm aproximadamente, para evitar el posterior    hundimiento y permitir una adecuada proyección del complejo areola-pezón. Alcanzada    la disección de la glándula, la resección de tejido debe ser realizada en forma    de bisel en su zona periférica, con el fin de obtener un contorno homogéneo    del tórax, sin irregularidades visibles o palpables. Finalmente, luego de una    revisión rigurosa de la hemostasia y drenaje aspirativo, se realiza sutura periareolar    intradérmica5,6. Liposucción simple: Cuando existe    predominio básicamente de tejido graso (Pseudoginecomastia). Dirigida por el    mareaje, se realiza una pequeña incisión de unos 4 mm, generalmente en la línea    axilar anterior, axilar o inframamaria a nivel del pseudo-surco. A través de    ésta, se infiltra solución tumescente y posteriormente se procede a aspirar    la grasa, desde el plano profundo al superficial con el fin de obtener eliminación    de la grasa y retracción cutánea7. Adenectomía más liposucción: Cuando    hay un componente mixto (hipertrofia glandular y grasa). En este caso las marcas    pre-operatorias delimitarán las zonas a ser resecadas tanto glandular como aspiradas.    Ambos procedimientos se realizan combinados. Se debe tener cuidado con la hemostasia;    es conveniente dejar drenaje por la amplia zona de disección que produce la    adenectomía7. Resultados Promedio de edad de 24 años (rango: 15 a 50 años).    34 pacientes (32%) presentaban ginecomastia pura; 31 pacientes (29,4%) presentaban    pseudo-ginecomastia y 41 pacientes (38,8%) ambas patologías (Tabla    1). Todos los pacientes de nuestra serie fueron Grados I y Ha de la clasificación    de Simón, ninguno requirió resección cutánea.    

En cuanto a los tratamientos quirúrgicos realizados    a estos pacientes en la mayoría de ellos, 53 pacientes, lo que corresponde a    un 50% de los operados se realizó adenectomía más lipoaspiración; adenectomía    sola a 28 pacientes (26,4%) y lipoaspiración exclusiva a 25 pacientes (23,4%).    (Tabla 2).    

El número de pacientes complicados fue de 4 con    hematomas y equimosis (3,8%). Los hematomas fueron drenados en pabellón de cirugía    con anestesia general. No hubo infección, seromas, depresión post adenectomía    ni otra complicación descrita por la literatura (Tabla 3).    

Discusión En el adulto normal no hay tejido mamario palpable.    La ginecomastia se presenta como una masa palpable en la región mamaria, de    consistencia firme o elástica, que varía de 1 a 10 cm de diámetro, situada por    detrás y alrededor de la areola. Puede presentarse unilateralmente, pero después    de algunos meses o años puede desarrollarse en la otra mama, con o sin asimetría. Para determinar si es glándula o grasa recurrimos    a la mamografía pre-operatoria. Si existe sólo glándula se practica adenectomía.    Si sólo existe grasa se practica liposucción. Si coexisten glándula y grasa    se practica adenectomía más liposucción. La mamila y la areola suelen no mostrar cambios    significativos, pero en algunos casos hay hipertrofia de las mamilas o las areolas    son más anchas. Los síntomas se limitan a discreto dolor local a la palpación,    principalmente en adolescentes, pero en la mayoría de los pacientes es asintomática. La etiología de la ginecomastia es multifactorial,    pero en la mayoría de los pacientes puede existir una causa identificable. En    un número importante de casos no se conoce la etiología precisa, de manera que    es importante evaluar cada caso, para que enfermedades graves causales no pasen    inadvertidas. La etiología de esta afección puede ser dividida en fisiológica    y patológica. Etiologías fisiológicas, por un desbalance en    la relación de andrógenos y estrógenos, (lo normal es 100:1), los factores hormonales    son determinados por la edad: 0001.    Ginecomastia neonatal o del recién nacido, aparece hasta en un 60% en forma    transitoria por el efecto de los estrógenos maternos placentarios (leche de    brujas) y desaparece en semanas o meses. 0002.    Ginecomastia puberal, la más frecuente y la que concuerda con la mayoría de    los pacientes de nuestra serie, con una incidencia de 65 % en jóvenes entre    14 y 15 años. Esta condición transitoria desaparece en los últimos años de la    adolescencia, con sólo un 7% a los 17 años de edad. De esta forma, lo mejor    es esperar por lo menos 2 años a una regresión espontánea. Esta es la que se    ve mayoritariamente en nuestro grupo estudiado. 0003.    Ginecomastia senil o del senescente, en que los cambios hormonales incluyen    disminución de la testosterona y un aumento de los estrógenos, aumento de la    obesidad; todo esto como un proceso inherente del envejecimiento normal que    contribuye a la formación de la ginecomastia. Su prevalencia aumenta con la    edad, siendo observado en un 30 a un 57% en los hombres mayores de 45 años de    edad8. Etiologías Patológicas, incluyen procesos patológicos    causales como:    1. Disturbios sistémicos: Insuficiencia        hepática, insuficiencia renal, trastornos suprarrenales, tirotoxicosis.   2.  Hipogonadismo:     a)  Primario: Adquirido (trauma, infección,        torsión, radiación, quimioterapia, etc) o Congénito.     b)  Secundario: Hipogonadismo hipogonadotrófico,        S. de Kallmann, insuficiencia hipofisiaria.   3. Tumores: Carcinoma broncogénico,        productores de HCG, productores de aromatasa, productores de esteroides.        Se debe hacer énfasis en pruebas específicas para su detección lo más precoz        posible.   4. Disturbios congénitos: Síndromes        con resistencia a andrógenos, defectos enzimáticos de producción de testosterona,        aumento periférico de aromatasa, S. de Klinefelter, hermafroditismo verdadero.   5. Drogas-fármacos: Alcohol,        anfetaminas, marihuana, opiáceos, estrógenos, anabolizantes esteroides,        quimioterápicos, cimetidina, antidepresivos tricíclicos, etc.   6. Diversos: Trauma de pared        torácica, fibrosis quística, HIV (después de años de uso de antiretro virales),        obesidad, stress psicológico, etc8.   La ginecomastía no se ha asociado a aumento del    riesgo de cáncer de mama en el varón9. Las diferentes causas de ginecomastía determinan    el manejo terapéutico más apropiado. Una propedéutica minuciosa es indispensable    para un buen diagnóstico y su etiología; en la anamnesis hay que considerar    edad, signos y síntomas, su duración, uso de drogas, factores alimenticios,    etc; así como en el examen físico, observar elementos como testículos, función    renal, hepática, obesidad, tumores. Sin duda en el examen lo más importante    es la palpación mamaria, donde la mayoría valora para ésta un botón mamario    sub-areolar mayor de 2 cm de grosor, que de acuerdo a su consistencia, puede    definirla mayoritariamente de grasa cuando es blanda o de proliferación glandular    cuando es más firme. Si la palpación es dudosa, la mamografía y la ecografía    ganan importancia diagnóstica en determinar el tipo de componente que predomina,    lo cual ayuda a definir el tipo de técnica quirúrgica a ser aplicada y también    a descartar otros procesos como neoplasias u otros diagnósticos diferenciales    como lipomas, fibromas, hipertrofia de pectoral, etc. No olvidar determinar    niveles hormonales de testosterona, LH y estradiol10. Como se afirmó, la ginecomastía puberal regresa    espontáneamente en la mayoría de casos antes de 2 años, por lo que no suele    requerir de tratamiento. Algunos sugieren tratamiento médico con fármacos como    Danazol (andrógeno débil, que inhibe la secreción de gonadotropinas), pero no    existe unanimidad en su eficacia11. Importante es orientar al paciente    sobre el tiempo de evolución estimado de este cuadro, sobre un auto examen periódico,    tranquilizarlo con o sin ayuda psicológica, pues se trata en un principio de    un estado que regresa la mayoría de las veces. Cuando es el caso de ginecomastía    patológica, será dirigido a las causas subyacentes que originaron esta condición. La principal indicación de intervención quirúrgica    ha sido el retraso de la desaparición de los signos y síntomas, cuando persisten    por más de 18 a 24 meses, evolucionando inevitablemente a la fibrosis residual    local. De esta misma forma, aún cuando se ha efectuado un tratamiento adecuado    de causas patológicas, a veces se observa evolución fibrótica mamaria irreversible,    secundaria a una enfermedad crónica. El abordaje y la técnica quirúrgica van a depender    de la distribución y proporción de los diversos componentes graso y parenquimatoso,    mamarios y del grado de ginecomastía. En cuanto a las técnicas quirúrgicas descritas    en la literatura son 5 tipos: 0001.    Adenectomía simple: Realizada a sólo un 26,4% de nuestra serie. 0002.    Liposucción simple: Realizada a pacientes con pseudoginecomastia exclusiva,    en nuestra serie fue un 23,4%. 0003.    Adenectomía más liposucción: lo más frecuente 50%, en nuestra serie existe    un aumento importante de la obesidad, lo que nos puede explicar tanto el aumento    de liposucción simple como él de este procedimiento combinado. 0004.    Adenectomía más resección cutánea: Cuando hay exceso cutáneo por grandes    ginecomastias o mamas muy ptósicas, es necesario trasladar o reinsertar el complejo    areola-pezón, por una incisión en media luna superior o en omega para resecar    la piel excedente y subir el complejo. No visto en nuestra serie, ya que es    una serie de pacientes jóvenes con un promedio de 24 años y donde el mayor sólo    tiene 50 años12. En este grupo de pacientes jóvenes la liposucción    es la mayoría de las veces suficiente para producir retracción cutánea, no requiriendo    resección de piel, tal como ocurrió con nuestros pacientes. 0005.    Lipoaspiración Ultrasónica: En boga en las últimas publicaciones, el    efecto del ultrasonido directo sobre el parénquima glandular produciría destrucción    de este sin necesidad de realizar exéresis quirúrgica complementaría, bastaría    con la succión de la grasa y del parénquima como tratamiento, no se dispone    aún con facilidad del aparato de liposuccion ultrasónica, sólo disponible en    algunos centros privados, por lo que no fue utilizado en nuestra casuística.    Lo mismo ocurre con la liposuccion con Láser. Dentro de los cuidados postoperatorios, el paciente    debe usar camisetas de compresión o faja durante aproximadamente 1 mes. Los    drenajes aspirativos se retiran a los 2 ó 3 días, previo al alta. Se recomiendan    ejercicios físicos sólo a partir de la 3a semana. Se espera que la    inflamación regrese progresivamente, observando resultados definitivos a los    3 meses. La complicación quirúrgica más frecuente es el    hematoma, tal como se ve en nuestra serie (4 pacientes). Como complicaciones    estéticas pueden producirse, tal como se ha descrito mal posiciones, depresiones,    necrosis, cicatrices hipertróficas o ensanchadas, lo que no se observó en nuestra    serie. El exceso de piel es más común en pacientes de edad que en individuos    jóvenes, lo que concuerda aquí reportado y puede ser corregido posteriormente,    pues muchos pacientes tienen retracción de piel satisfactoria gracias a la liposuccion.    Pensamos que la escasa cantidad de complicaciones de nuestra serie se debe a    dos factores; el cuidado técnico quirúrgico adecuado pre, intra y post-operatorio;    y a que son un grupo ideal de pacientes jóvenes sin grandes patologías agregadas,    como suele ocurrir en pacientes de mayor edad. La ginecomastia es relativamente frecuente en    el período puberal, suele iniciarse de forma unilateral, en ocasiones dolorosa    y puede evolucionar posteriormente en forma bilateral. En general, se resuelve    espontáneamente en un período de 12 a 18 meses, tal como ocurre en nuestra serie    que, a pesar de tener un número tan elevado de jóvenes todos los años, sólo    un pequeño número es el que llega a cirugía. En el anciano su frecuencia aumenta con la edad    y su diagnóstico se debe efectuar sólo por exclusión, pues en este período las    diversas enfermedades que pueden producir ginecomastia son muy frecuentes. La ginecomastia, además de provocar deformidades    estéticas, provoca alteraciones psicológicas en el paciente. Es mejor pensar    que es más sencillo y menos complicado el tratamiento quirúrgico en las ginecomastias    que no regresan espontáneamente (persistencia de más de dos años). Siempre se    debe buscar el retorno al aspecto normal del tórax masculino con la menor cantidad    de cicatrices posibles. La liposuccion se consagra como una técnica quirúrgica    importante a ser aplicada cuando, además de la ginecomastia, existe grasa redundante.    Si existe sólo grasa con mayor razón la liposuccion tiene su aplicación. Cabe    destacar que cuando existe la combinación de Ginecomastia y Pseudogine-comastia    (grasa) y tan sólo se practica la adenectomía, el contorno no se mejora, aún    más, se deforma por la resección central. Lo que se debe realizar, además de    la adenectomía, es la lipoaspiración de la grasa que rodea la ginecomastia.    Sólo de ésta forma se mejora el aspecto estético.   Referencias 1. Calderón W, Cabello R. Ginecomastia. Cirugía    Plástica, W. Calderón, Sociedad Cirujanos de Chile 2001, Cap. 57: 585-592.        [ Links ]2. Mladick R. Gynecomastia. Aesthetic Surg J    2004; 24: 471-479.        [ Links ]3. Rohrich R, Ha R, Kenkel J, Adams W. Classification    and Management of Gynecomastia: Defining the role of ultrasound-assisted liposuction.    Plast Reconstruct Surg 2003; 111: 909-923.        [ Links ]4. Braunstein G. Gynecomastia. N Engl J Med 1993;    328: 490-495.        [ Links ]5. Courtiss E. Gynecomastia: analysis of 159    patients and current recommendations for treatment. Plast Reconstr Surg 1987;    79: 740-750.        [ Links ]6. Webster J. Mastectomy for gynecomastia through    a semicircular intraareolar incision. AnnSurg 1946; 124: 557-575.        [ Links ]7. Teumourian B, Pearlman R. Surgery for gynecomastia.    Aesthetic Plast Surg 1983; 7: 155.        [ Links ]8. Neuman J. Evaluation and treatment of Gynecomastia.    Am Fam Physician 1997, 55: 1835.        [ Links ]9. Jiménez M, Diez N, García A. Cáncer bilateral    de mama en el varón. Revista Senología y Patología Mamaria 1996; 9: 199-203.        [ Links ]10. Pensler J, Silverman B, Sanghavi J, Goolsby    C, Speck G, Brizio-Molteni L. Estrogen and progesterone receptors in gynecomastia.    Plast Reconstr Surg 2000; 106: 1011-1013.        [ Links ]11. Beck W, Stubbe P. Endocrinological studies    of the hypothalamo-pituitary gonadal axis during danazol treatment in pubertal    boys with marked gynecomastia. Horm Metabol Res 1982; 14: 653-657.        [ Links ]12. Davidson B. Concentric circle operation for    massive gynecomastia to excise the redundant skin. Plast Reconstr Surg 1979;    63: 350-355.        [ Links ]  *Recibido el    2 de Septiembre de 2008 y aceptado para publicación el 4 de Noviembre de 2008. Correspondencia:

Dr. Wilfredo Calderón O.       Ramón Carnicer 185, Santiago, Chile        E-mail: wcalderon@hts.cl 

Introducción

La Ginecomastia, literalmente mamas femeninas,    es la anomalía mamaria más frecuente en el sexo masculino, en donde existe un    desarrollo excesivo de su tejido fibroso, ductal y adiposo con predominio variable    de cada uno de ellos y, como consecuencia, aumento del tamaño de esta región.    En la mayor parte de los casos ocurre en fases de cambios hormonales del hombre,    como en la infancia, la adolescencia y la vejez. Esta alteración, en su mayoría    reversible es por lo tanto, un cuadro benigno, tratable y corregible.

La Pseudoginecomastia, es un cuadro que a menudo    se confunde con la ginecomastia y consiste en el aumento de tejido graso en    la región pectoral. Su causa esta principalmente asociada a la obesidad, pero    puede verse también en otras enfermedades en las que existe acumulación excesivo    de tejido graso y generalmente es bilateral. Muchas veces un paciente presenta    ambos cuadros asociados1.

Se ha reportado una incidencia de ginecomastia,    entre un 32 a 36% en algunas series de autopsias, llegando incluso hasta un    64% en jóvenes adolescentes. La incidencia de ginecomastia bilateral ocurre    entre un 25 a un 75%. En la actualidad con el aumento de la obesidad existe    un progresivo aumento de la pseudoginecomastia2,3.

La ginecomastia según Simón se clasifica en4:

1. Ginecomastia grado I: Aumento    leve, caracterizado por un botón localizado de tejido glandular que se concentra    alrededor de la areola y donde no hay exceso de piel en un tórax no adiposo.    Esta se resuelve la mayor parte en forma espontánea. Si persiste más de 2 años    se reseca.

2. Ginecomastia grado II: Aumento    moderado. Se caracteriza por una ginecomastia difusa en un tórax con más tejido    adiposo, con márgenes no bien definidos. Aquí la lipoaspiración es necesaria.    Se divide en dos subtipos: a) sin redundancia de piel y b) con redundancia de    piel. Esta es la que generalmente requiere de tratamiento quirúrgico.

3. Ginecomastia grado III: Gran    aumento de la mama. Es una ginecomastia difusa con excedente de piel que requiere    resección. Es frecuente y se presenta de preferencia en adultos mayores. No    se observó en nuestro grupo de estudio.

La gran mayoría de los pacientes que consulta    por ginecomastia son viriles, por esto el motivo principal de consulta, es el    impacto psico-social por la forma afeminada de su mama, que desencadena vergüenza,    inhibición y consecuentemente comportamientos de ocultación en su vida cotidiana.

Material y Método

El estudio pre-operatorio implica mamografía,    ecografía, gonadotrofinas coriónicas, alfa feto proteínas y exámenes de rutina.    En la ginecomastia bilateral siempre descartar cáncer testicular con el examen    y estudio hormonal descrito.

Este es un estudio retrospectivo y descriptivo,    realizado en 106 pacientes operados con el diagnóstico de Ginecomastia o Pseudoginecomastia,    atendidos en la Clínica Santa María y en el Hospital Militar de Santiago de    Chile, entre enero de 1987 y julio de 2005.

Preoperatoriamente se realiza el mareaje de la    zona a operar, dibujando con el paciente de pie la topografía de la región a    ser resecada, remodelando el contorno torácico y previniendo deformidades posteriores.    En cuanto a las técnicas quirúrgicas utilizadas para el manejo de estos pacientes    se destacan:

Adenectomía simple: Cuando hay    aumento mamario por hipertrofia glandular sola. Generalmente el acceso es a    través de una incisión pequeña en forma de semicírculo en la mitad inferior    de la areola, que permite posteriormente una disección y dejar suficiente tejido    glandular retroareolar, de unos 8 mm aproximadamente, para evitar el posterior    hundimiento y permitir una adecuada proyección del complejo areola-pezón. Alcanzada    la disección de la glándula, la resección de tejido debe ser realizada en forma    de bisel en su zona periférica, con el fin de obtener un contorno homogéneo    del tórax, sin irregularidades visibles o palpables. Finalmente, luego de una    revisión rigurosa de la hemostasia y drenaje aspirativo, se realiza sutura periareolar    intradérmica5,6.

Liposucción simple: Cuando existe    predominio básicamente de tejido graso (Pseudoginecomastia). Dirigida por el    mareaje, se realiza una pequeña incisión de unos 4 mm, generalmente en la línea    axilar anterior, axilar o inframamaria a nivel del pseudo-surco. A través de    ésta, se infiltra solución tumescente y posteriormente se procede a aspirar    la grasa, desde el plano profundo al superficial con el fin de obtener eliminación    de la grasa y retracción cutánea7.

Adenectomía más liposucción: Cuando    hay un componente mixto (hipertrofia glandular y grasa). En este caso las marcas    pre-operatorias delimitarán las zonas a ser resecadas tanto glandular como aspiradas.    Ambos procedimientos se realizan combinados. Se debe tener cuidado con la hemostasia;    es conveniente dejar drenaje por la amplia zona de disección que produce la    adenectomía7.

Resultados

Promedio de edad de 24 años (rango: 15 a 50 años).    34 pacientes (32%) presentaban ginecomastia pura; 31 pacientes (29,4%) presentaban    pseudo-ginecomastia y 41 pacientes (38,8%) ambas patologías (Tabla    1). Todos los pacientes de nuestra serie fueron Grados I y Ha de la clasificación    de Simón, ninguno requirió resección cutánea.

   

En cuanto a los tratamientos quirúrgicos realizados    a estos pacientes en la mayoría de ellos, 53 pacientes, lo que corresponde a    un 50% de los operados se realizó adenectomía más lipoaspiración; adenectomía    sola a 28 pacientes (26,4%) y lipoaspiración exclusiva a 25 pacientes (23,4%).    (Tabla 2).

   

El número de pacientes complicados fue de 4 con    hematomas y equimosis (3,8%). Los hematomas fueron drenados en pabellón de cirugía    con anestesia general. No hubo infección, seromas, depresión post adenectomía    ni otra complicación descrita por la literatura (Tabla 3).

   

Discusión

En el adulto normal no hay tejido mamario palpable.    La ginecomastia se presenta como una masa palpable en la región mamaria, de    consistencia firme o elástica, que varía de 1 a 10 cm de diámetro, situada por    detrás y alrededor de la areola. Puede presentarse unilateralmente, pero después    de algunos meses o años puede desarrollarse en la otra mama, con o sin asimetría.

Para determinar si es glándula o grasa recurrimos    a la mamografía pre-operatoria. Si existe sólo glándula se practica adenectomía.    Si sólo existe grasa se practica liposucción. Si coexisten glándula y grasa    se practica adenectomía más liposucción.

La mamila y la areola suelen no mostrar cambios    significativos, pero en algunos casos hay hipertrofia de las mamilas o las areolas    son más anchas. Los síntomas se limitan a discreto dolor local a la palpación,    principalmente en adolescentes, pero en la mayoría de los pacientes es asintomática.

La etiología de la ginecomastia es multifactorial,    pero en la mayoría de los pacientes puede existir una causa identificable. En    un número importante de casos no se conoce la etiología precisa, de manera que    es importante evaluar cada caso, para que enfermedades graves causales no pasen    inadvertidas. La etiología de esta afección puede ser dividida en fisiológica    y patológica.

Etiologías fisiológicas, por un desbalance en    la relación de andrógenos y estrógenos, (lo normal es 100:1), los factores hormonales    son determinados por la edad:

0001.    Ginecomastia neonatal o del recién nacido, aparece hasta en un 60% en forma    transitoria por el efecto de los estrógenos maternos placentarios (leche de    brujas) y desaparece en semanas o meses.

0002.    Ginecomastia puberal, la más frecuente y la que concuerda con la mayoría de    los pacientes de nuestra serie, con una incidencia de 65 % en jóvenes entre    14 y 15 años. Esta condición transitoria desaparece en los últimos años de la    adolescencia, con sólo un 7% a los 17 años de edad. De esta forma, lo mejor    es esperar por lo menos 2 años a una regresión espontánea. Esta es la que se    ve mayoritariamente en nuestro grupo estudiado.

0003.    Ginecomastia senil o del senescente, en que los cambios hormonales incluyen    disminución de la testosterona y un aumento de los estrógenos, aumento de la    obesidad; todo esto como un proceso inherente del envejecimiento normal que    contribuye a la formación de la ginecomastia. Su prevalencia aumenta con la    edad, siendo observado en un 30 a un 57% en los hombres mayores de 45 años de    edad8.

Etiologías Patológicas, incluyen procesos patológicos    causales como:

   1. Disturbios sistémicos: Insuficiencia        hepática, insuficiencia renal, trastornos suprarrenales, tirotoxicosis.   2.  Hipogonadismo:     a)  Primario: Adquirido (trauma, infección,        torsión, radiación, quimioterapia, etc) o Congénito.     b)  Secundario: Hipogonadismo hipogonadotrófico,        S. de Kallmann, insuficiencia hipofisiaria.   3. Tumores: Carcinoma broncogénico,        productores de HCG, productores de aromatasa, productores de esteroides.        Se debe hacer énfasis en pruebas específicas para su detección lo más precoz        posible.   4. Disturbios congénitos: Síndromes        con resistencia a andrógenos, defectos enzimáticos de producción de testosterona,        aumento periférico de aromatasa, S. de Klinefelter, hermafroditismo verdadero.   5. Drogas-fármacos: Alcohol,        anfetaminas, marihuana, opiáceos, estrógenos, anabolizantes esteroides,        quimioterápicos, cimetidina, antidepresivos tricíclicos, etc.   6. Diversos: Trauma de pared        torácica, fibrosis quística, HIV (después de años de uso de antiretro virales),        obesidad, stress psicológico, etc8.   La ginecomastía no se ha asociado a aumento del    riesgo de cáncer de mama en el varón9. Las diferentes causas de ginecomastía determinan    el manejo terapéutico más apropiado. Una propedéutica minuciosa es indispensable    para un buen diagnóstico y su etiología; en la anamnesis hay que considerar    edad, signos y síntomas, su duración, uso de drogas, factores alimenticios,    etc; así como en el examen físico, observar elementos como testículos, función    renal, hepática, obesidad, tumores. Sin duda en el examen lo más importante    es la palpación mamaria, donde la mayoría valora para ésta un botón mamario    sub-areolar mayor de 2 cm de grosor, que de acuerdo a su consistencia, puede    definirla mayoritariamente de grasa cuando es blanda o de proliferación glandular    cuando es más firme. Si la palpación es dudosa, la mamografía y la ecografía    ganan importancia diagnóstica en determinar el tipo de componente que predomina,    lo cual ayuda a definir el tipo de técnica quirúrgica a ser aplicada y también    a descartar otros procesos como neoplasias u otros diagnósticos diferenciales    como lipomas, fibromas, hipertrofia de pectoral, etc. No olvidar determinar    niveles hormonales de testosterona, LH y estradiol10. Como se afirmó, la ginecomastía puberal regresa    espontáneamente en la mayoría de casos antes de 2 años, por lo que no suele    requerir de tratamiento. Algunos sugieren tratamiento médico con fármacos como    Danazol (andrógeno débil, que inhibe la secreción de gonadotropinas), pero no    existe unanimidad en su eficacia11. Importante es orientar al paciente    sobre el tiempo de evolución estimado de este cuadro, sobre un auto examen periódico,    tranquilizarlo con o sin ayuda psicológica, pues se trata en un principio de    un estado que regresa la mayoría de las veces. Cuando es el caso de ginecomastía    patológica, será dirigido a las causas subyacentes que originaron esta condición. La principal indicación de intervención quirúrgica    ha sido el retraso de la desaparición de los signos y síntomas, cuando persisten    por más de 18 a 24 meses, evolucionando inevitablemente a la fibrosis residual    local. De esta misma forma, aún cuando se ha efectuado un tratamiento adecuado    de causas patológicas, a veces se observa evolución fibrótica mamaria irreversible,    secundaria a una enfermedad crónica. El abordaje y la técnica quirúrgica van a depender    de la distribución y proporción de los diversos componentes graso y parenquimatoso,    mamarios y del grado de ginecomastía. En cuanto a las técnicas quirúrgicas descritas    en la literatura son 5 tipos: 0001.    Adenectomía simple: Realizada a sólo un 26,4% de nuestra serie. 0002.    Liposucción simple: Realizada a pacientes con pseudoginecomastia exclusiva,    en nuestra serie fue un 23,4%. 0003.    Adenectomía más liposucción: lo más frecuente 50%, en nuestra serie existe    un aumento importante de la obesidad, lo que nos puede explicar tanto el aumento    de liposucción simple como él de este procedimiento combinado. 0004.    Adenectomía más resección cutánea: Cuando hay exceso cutáneo por grandes    ginecomastias o mamas muy ptósicas, es necesario trasladar o reinsertar el complejo    areola-pezón, por una incisión en media luna superior o en omega para resecar    la piel excedente y subir el complejo. No visto en nuestra serie, ya que es    una serie de pacientes jóvenes con un promedio de 24 años y donde el mayor sólo    tiene 50 años12. En este grupo de pacientes jóvenes la liposucción    es la mayoría de las veces suficiente para producir retracción cutánea, no requiriendo    resección de piel, tal como ocurrió con nuestros pacientes. 0005.    Lipoaspiración Ultrasónica: En boga en las últimas publicaciones, el    efecto del ultrasonido directo sobre el parénquima glandular produciría destrucción    de este sin necesidad de realizar exéresis quirúrgica complementaría, bastaría    con la succión de la grasa y del parénquima como tratamiento, no se dispone    aún con facilidad del aparato de liposuccion ultrasónica, sólo disponible en    algunos centros privados, por lo que no fue utilizado en nuestra casuística.    Lo mismo ocurre con la liposuccion con Láser. Dentro de los cuidados postoperatorios, el paciente    debe usar camisetas de compresión o faja durante aproximadamente 1 mes. Los    drenajes aspirativos se retiran a los 2 ó 3 días, previo al alta. Se recomiendan    ejercicios físicos sólo a partir de la 3a semana. Se espera que la    inflamación regrese progresivamente, observando resultados definitivos a los    3 meses. La complicación quirúrgica más frecuente es el    hematoma, tal como se ve en nuestra serie (4 pacientes). Como complicaciones    estéticas pueden producirse, tal como se ha descrito mal posiciones, depresiones,    necrosis, cicatrices hipertróficas o ensanchadas, lo que no se observó en nuestra    serie. El exceso de piel es más común en pacientes de edad que en individuos    jóvenes, lo que concuerda aquí reportado y puede ser corregido posteriormente,    pues muchos pacientes tienen retracción de piel satisfactoria gracias a la liposuccion.    Pensamos que la escasa cantidad de complicaciones de nuestra serie se debe a    dos factores; el cuidado técnico quirúrgico adecuado pre, intra y post-operatorio;    y a que son un grupo ideal de pacientes jóvenes sin grandes patologías agregadas,    como suele ocurrir en pacientes de mayor edad. La ginecomastia es relativamente frecuente en    el período puberal, suele iniciarse de forma unilateral, en ocasiones dolorosa    y puede evolucionar posteriormente en forma bilateral. En general, se resuelve    espontáneamente en un período de 12 a 18 meses, tal como ocurre en nuestra serie    que, a pesar de tener un número tan elevado de jóvenes todos los años, sólo    un pequeño número es el que llega a cirugía. En el anciano su frecuencia aumenta con la edad    y su diagnóstico se debe efectuar sólo por exclusión, pues en este período las    diversas enfermedades que pueden producir ginecomastia son muy frecuentes. La ginecomastia, además de provocar deformidades    estéticas, provoca alteraciones psicológicas en el paciente. Es mejor pensar    que es más sencillo y menos complicado el tratamiento quirúrgico en las ginecomastias    que no regresan espontáneamente (persistencia de más de dos años). Siempre se    debe buscar el retorno al aspecto normal del tórax masculino con la menor cantidad    de cicatrices posibles. La liposuccion se consagra como una técnica quirúrgica    importante a ser aplicada cuando, además de la ginecomastia, existe grasa redundante.    Si existe sólo grasa con mayor razón la liposuccion tiene su aplicación. Cabe    destacar que cuando existe la combinación de Ginecomastia y Pseudogine-comastia    (grasa) y tan sólo se practica la adenectomía, el contorno no se mejora, aún    más, se deforma por la resección central. Lo que se debe realizar, además de    la adenectomía, es la lipoaspiración de la grasa que rodea la ginecomastia.    Sólo de ésta forma se mejora el aspecto estético.   Referencias 1. Calderón W, Cabello R. Ginecomastia. Cirugía    Plástica, W. Calderón, Sociedad Cirujanos de Chile 2001, Cap. 57: 585-592.        [ Links ]2. Mladick R. Gynecomastia. Aesthetic Surg J    2004; 24: 471-479.        [ Links ]3. Rohrich R, Ha R, Kenkel J, Adams W. Classification    and Management of Gynecomastia: Defining the role of ultrasound-assisted liposuction.    Plast Reconstruct Surg 2003; 111: 909-923.        [ Links ]4. Braunstein G. Gynecomastia. N Engl J Med 1993;    328: 490-495.        [ Links ]5. Courtiss E. Gynecomastia: analysis of 159    patients and current recommendations for treatment. Plast Reconstr Surg 1987;    79: 740-750.        [ Links ]6. Webster J. Mastectomy for gynecomastia through    a semicircular intraareolar incision. AnnSurg 1946; 124: 557-575.        [ Links ]7. Teumourian B, Pearlman R. Surgery for gynecomastia.    Aesthetic Plast Surg 1983; 7: 155.        [ Links ]8. Neuman J. Evaluation and treatment of Gynecomastia.    Am Fam Physician 1997, 55: 1835.        [ Links ]9. Jiménez M, Diez N, García A. Cáncer bilateral    de mama en el varón. Revista Senología y Patología Mamaria 1996; 9: 199-203.        [ Links ]10. Pensler J, Silverman B, Sanghavi J, Goolsby    C, Speck G, Brizio-Molteni L. Estrogen and progesterone receptors in gynecomastia.    Plast Reconstr Surg 2000; 106: 1011-1013.        [ Links ]11. Beck W, Stubbe P. Endocrinological studies    of the hypothalamo-pituitary gonadal axis during danazol treatment in pubertal    boys with marked gynecomastia. Horm Metabol Res 1982; 14: 653-657.        [ Links ]12. Davidson B. Concentric circle operation for    massive gynecomastia to excise the redundant skin. Plast Reconstr Surg 1979;    63: 350-355.        [ Links ]  *Recibido el    2 de Septiembre de 2008 y aceptado para publicación el 4 de Noviembre de 2008. Correspondencia:

Dr. Wilfredo Calderón O.       Ramón Carnicer 185, Santiago, Chile        E-mail: wcalderon@hts.cl 

La ginecomastía no se ha asociado a aumento del    riesgo de cáncer de mama en el varón9.

Las diferentes causas de ginecomastía determinan    el manejo terapéutico más apropiado. Una propedéutica minuciosa es indispensable    para un buen diagnóstico y su etiología; en la anamnesis hay que considerar    edad, signos y síntomas, su duración, uso de drogas, factores alimenticios,    etc; así como en el examen físico, observar elementos como testículos, función    renal, hepática, obesidad, tumores. Sin duda en el examen lo más importante    es la palpación mamaria, donde la mayoría valora para ésta un botón mamario    sub-areolar mayor de 2 cm de grosor, que de acuerdo a su consistencia, puede    definirla mayoritariamente de grasa cuando es blanda o de proliferación glandular    cuando es más firme. Si la palpación es dudosa, la mamografía y la ecografía    ganan importancia diagnóstica en determinar el tipo de componente que predomina,    lo cual ayuda a definir el tipo de técnica quirúrgica a ser aplicada y también    a descartar otros procesos como neoplasias u otros diagnósticos diferenciales    como lipomas, fibromas, hipertrofia de pectoral, etc. No olvidar determinar    niveles hormonales de testosterona, LH y estradiol10.

Como se afirmó, la ginecomastía puberal regresa    espontáneamente en la mayoría de casos antes de 2 años, por lo que no suele    requerir de tratamiento. Algunos sugieren tratamiento médico con fármacos como    Danazol (andrógeno débil, que inhibe la secreción de gonadotropinas), pero no    existe unanimidad en su eficacia11. Importante es orientar al paciente    sobre el tiempo de evolución estimado de este cuadro, sobre un auto examen periódico,    tranquilizarlo con o sin ayuda psicológica, pues se trata en un principio de    un estado que regresa la mayoría de las veces. Cuando es el caso de ginecomastía    patológica, será dirigido a las causas subyacentes que originaron esta condición.

La principal indicación de intervención quirúrgica    ha sido el retraso de la desaparición de los signos y síntomas, cuando persisten    por más de 18 a 24 meses, evolucionando inevitablemente a la fibrosis residual    local. De esta misma forma, aún cuando se ha efectuado un tratamiento adecuado    de causas patológicas, a veces se observa evolución fibrótica mamaria irreversible,    secundaria a una enfermedad crónica.

El abordaje y la técnica quirúrgica van a depender    de la distribución y proporción de los diversos componentes graso y parenquimatoso,    mamarios y del grado de ginecomastía.

En cuanto a las técnicas quirúrgicas descritas    en la literatura son 5 tipos:

0001.    Adenectomía simple: Realizada a sólo un 26,4% de nuestra serie.

0002.    Liposucción simple: Realizada a pacientes con pseudoginecomastia exclusiva,    en nuestra serie fue un 23,4%.

0003.    Adenectomía más liposucción: lo más frecuente 50%, en nuestra serie existe    un aumento importante de la obesidad, lo que nos puede explicar tanto el aumento    de liposucción simple como él de este procedimiento combinado.

0004.    Adenectomía más resección cutánea: Cuando hay exceso cutáneo por grandes    ginecomastias o mamas muy ptósicas, es necesario trasladar o reinsertar el complejo    areola-pezón, por una incisión en media luna superior o en omega para resecar    la piel excedente y subir el complejo. No visto en nuestra serie, ya que es    una serie de pacientes jóvenes con un promedio de 24 años y donde el mayor sólo    tiene 50 años12.

En este grupo de pacientes jóvenes la liposucción    es la mayoría de las veces suficiente para producir retracción cutánea, no requiriendo    resección de piel, tal como ocurrió con nuestros pacientes.

0005.    Lipoaspiración Ultrasónica: En boga en las últimas publicaciones, el    efecto del ultrasonido directo sobre el parénquima glandular produciría destrucción    de este sin necesidad de realizar exéresis quirúrgica complementaría, bastaría    con la succión de la grasa y del parénquima como tratamiento, no se dispone    aún con facilidad del aparato de liposuccion ultrasónica, sólo disponible en    algunos centros privados, por lo que no fue utilizado en nuestra casuística.    Lo mismo ocurre con la liposuccion con Láser.

Dentro de los cuidados postoperatorios, el paciente    debe usar camisetas de compresión o faja durante aproximadamente 1 mes. Los    drenajes aspirativos se retiran a los 2 ó 3 días, previo al alta. Se recomiendan    ejercicios físicos sólo a partir de la 3a semana. Se espera que la    inflamación regrese progresivamente, observando resultados definitivos a los    3 meses.

La complicación quirúrgica más frecuente es el    hematoma, tal como se ve en nuestra serie (4 pacientes). Como complicaciones    estéticas pueden producirse, tal como se ha descrito mal posiciones, depresiones,    necrosis, cicatrices hipertróficas o ensanchadas, lo que no se observó en nuestra    serie. El exceso de piel es más común en pacientes de edad que en individuos    jóvenes, lo que concuerda aquí reportado y puede ser corregido posteriormente,    pues muchos pacientes tienen retracción de piel satisfactoria gracias a la liposuccion.    Pensamos que la escasa cantidad de complicaciones de nuestra serie se debe a    dos factores; el cuidado técnico quirúrgico adecuado pre, intra y post-operatorio;    y a que son un grupo ideal de pacientes jóvenes sin grandes patologías agregadas,    como suele ocurrir en pacientes de mayor edad.

La ginecomastia es relativamente frecuente en    el período puberal, suele iniciarse de forma unilateral, en ocasiones dolorosa    y puede evolucionar posteriormente en forma bilateral. En general, se resuelve    espontáneamente en un período de 12 a 18 meses, tal como ocurre en nuestra serie    que, a pesar de tener un número tan elevado de jóvenes todos los años, sólo    un pequeño número es el que llega a cirugía.

En el anciano su frecuencia aumenta con la edad    y su diagnóstico se debe efectuar sólo por exclusión, pues en este período las    diversas enfermedades que pueden producir ginecomastia son muy frecuentes.

La ginecomastia, además de provocar deformidades    estéticas, provoca alteraciones psicológicas en el paciente. Es mejor pensar    que es más sencillo y menos complicado el tratamiento quirúrgico en las ginecomastias    que no regresan espontáneamente (persistencia de más de dos años). Siempre se    debe buscar el retorno al aspecto normal del tórax masculino con la menor cantidad    de cicatrices posibles. La liposuccion se consagra como una técnica quirúrgica    importante a ser aplicada cuando, además de la ginecomastia, existe grasa redundante.    Si existe sólo grasa con mayor razón la liposuccion tiene su aplicación. Cabe    destacar que cuando existe la combinación de Ginecomastia y Pseudogine-comastia    (grasa) y tan sólo se practica la adenectomía, el contorno no se mejora, aún    más, se deforma por la resección central. Lo que se debe realizar, además de    la adenectomía, es la lipoaspiración de la grasa que rodea la ginecomastia.    Sólo de ésta forma se mejora el aspecto estético.