https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000100014
Cirugía oncológica: El por qué de una nueva especialidad quirúrgica derivada de la cirugía general

Rev. Chilena de Cirugía. Vol    59 - Nº 1, Febrero 2007; págs. 84-88

Documentos

  



Surgical oncology. The reason why a    new oncologic specialty derived from general surgery 

 



Dr. JUAN ARRAZTOA ELUSTONDO1,2

1Instituto Nacional    del Cáncer. 2Universidad de los Andes. Santiago, Chile 

Dirección para correspondencia

Especialista, según la definición    del Diccionario de la Real Academia de la Lengua Castellana, es aquel    individuo que se dedica preferentemente a una actividad determinada. En    el caso de los cirujanos, somos especialistas en cirugía por nuestra    dedicación preferente a esta rama de la Medicina. 

La cirugía general es una de las    especialidades de la medicina que se ha ido desarrollando desde el tiempo    de Hipócrates. El gran avance coincidió con el conocimiento    del papel que jugaban las bacterias en las infecciones de las heridas    y en como se manejaba esta infección al entender la importancia    de esterilizar los instrumentos y posteriormente la zona a intervenir.    Estas medidas facilitaron el abordaje quirúrgico de extensas zonas    anatómicas en forma más segura, evitando las complicaciones    derivadas de las infecciones locales. Otro hecho importante que marcó    un hito en el desarrollo de la cirugía fue el advenimiento de la    anestesia. Este procedimiento permitió acceder quirúrgicamente    a zonas anatómicas nunca antes abordadas y extender los tiempos    quirúrgicos sin riesgo para el paciente. Junto con la adquisición    de estos conocimientos y el desarrollo de estos procedimientos, la cirugía    general se fue desarrollando de la mano de la anatomía, ciencia    que le proporcionó los conocimientos necesarios para la ubicación    de los órganos y de los territorios abordables por el bisturí,    y de la fisiología que le permitió conocer el funcionamiento    de ellos. El conocimiento obtenido del estudio patológico de los    órganos extirpados, los que estudiados a través de la anatomía    patológica y la interpretación de la fisiopatología    de los síntomas y signos de las diferentes patologías quirúrgicas    fueron conformando esta especialidad dándole más seguridad    en sí misma y una identidad propia, permitiendo crear límites    bien definidos que la han colocado como el centro terapéutico y    ser aceptada como una ciencia de la Medicina. El bisturí, en manos    de un cirujano prudente, sabio y criterioso, se transformó de esta    manera en un salvador de vidas humanas, permitiendo la curación    a innumerables pacientes que de otro modo habrían fallecido.  Pero, como ocurre con el progreso, la cirugía    general no escapó a los cambios provenientes del avance del conocimiento:    la creación de nuevas especialidades. La creación de especialidades    derivadas de la cirugía general, viene a ser así la respuesta    a este mayor conocimiento sobre las distintas patologías existentes,    y además a una serie de necesidades, que la realidad médica    obliga a satisfacerlas por el bien del paciente. Pero, ¿cuales serían    estas necesidades? A mi juicio podríamos encasillarlas en las siguientes:  1. Aquéllas que surgen del desarrollo    del conocimiento sobre una patología o técnicas complejas    que obligan a una dedicación preferentemente diferenciada.  2. Aquéllas que surgen de la necesidad    del paciente, al exigir mayor conocimiento y mejores resultados frente    a los procedimientos o técnicas que se emplean en su sanación.  3. Necesidades que por la alta complejidad    en el ejercicio de la medicina actual hay una mayor exigencia en cautelar    los fondos destinados a la atención al concentrar en redes el manejo    de estos pacientes.  Pero veamos como entendemos los 3 puntos    expuestos.  A. Necesidades que surgen del desarrollo    del conocimiento sobre una patología o técnicas complejas    que obligan a una dedicación preferentemente diferenciada.  Por ser estas cirugías de alta complejidad    necesitan de quienes las practiquen, una preparación mayor, dedicación,    destreza y experiencia. Si bien el bisturí es común a todas    las técnicas quirúrgicas, su uso, destino y conocimiento    para emplearlo no lo es.  De esta forma a través de la historia,    se han ido conformando las distintas especialidades quirúrgicas,    derivadas de la cirugía general, que hoy en día todos conocemos.    Todas ellas han alcanzado un desarrollo tal, que les ha permitido a los    especialistas que las ejercen, tener una identificación propia    sin haber perdido su condición de cirujano general, de donde partieron    en su perfeccionamiento quirúrgico.  De hecho para acceder a cualquier programa    de post título universitario en cirugía de especialidad    derivada, se requiere tener el post título en cirugía general.    Tanto las técnicas empleadas, como los conceptos en el manejo de    estas patologías han superado el ámbito conceptual de la    cirugía general. Por ejemplo la ginecología en sus comienzos    se la consideraba corno parte de la cirugía general, Sin embargo,    hoy día nadie duda de que ella es una especialidad muy bien definida    e incluso de ella misma se han ido derivando otras especialidades que    la han enriquecido. Lo mismo ha ocurrido con la cirugía de tórax    que partió abordando la patología pulmonar y que hoy día    ha dado origen a la cirugía cardíaca con todas sus derivaciones    complejas. Es largo el listado de ejemplos que se pueden dar de todas    las especialidades quirúrgicas que han nacido de la cirugía    general en los últimos 100 años. Este constante perfeccionamiento    en la creación de nuevas especialidades derivadas de esta última    no hace sino enriquecerla, permitiendo mejorar, cada vez más, nuestra    atención del paciente quirúrgico, realidad que ha venido    materializándose en el último siglo. Hemos avanzado en este    campo como nunca antes había ocurrido.  En los últimos 40 años se    ha ido definiendo con mayor fuerza una especialidad que se preocupa de    uno de los flagelos más grandes del siglo, me refiero al cáncer.    Con respecto a esta enfermedad, se ha avanzado en el conocimiento de ella    en forma acelerada en los último años hasta el punto que    hoy día sabemos que el trastorno que la produce radica en una mutación    que ocurre en los genes y cuya fisiopatología aún no conocemos.  La mutación genética detectada,    como posible origen del cáncer, ha permitido cambiar nuestro enfoque    terapéutico clásico y reorientar la terapia en otro sentido.  Atrás quedaron las técnicas    quirúrgicas de grandes amputaciones de extremidades y de órganos,    que tuvieron su motivación terapéutica durante casi todo    el siglo pasado. Conceptos y técnicas quirúrgicas en los    cuales fuimos formados la mayoría de los cirujanos que tratamos    cáncer. Hoy día la cirugía conservadora asociada    a la terapia radiante y a la quimioterapia son la norma terapéutica.    Pero todo este cambio, no ha venido sólo. Ha sido producto de la    investigación seria y responsable , del estudio de miles de enfermos    tratados y de la observación rigurosa de sus resultados. Conceptos    que son propios del especialista en cáncer y que es común    a las tres terapias en uso, léase cirugía, radioterapia    y quimioterapia, En un comienzo muy cercanas una de la otra, hasta el    punto que fueron los cirujanos los primeros radioterapeutas y lo mismo    ocurrió con el uso de la quimioterapia. Pero con el devenir de    los años, la complejidad y desarrollo de los conocimientos y de    las terapias empleadas, han obligado a que estos procedimientos derivaran    en la creación de especialidades, como la oncología médica,    radioterapia oncológica, y la cirugía oncológica.    Esta última, motivo de este artículo, nace, como ya se dijo,    de la cirugía general gracias al desarrollo y mayor profundización    en el conocimiento sobre el origen, causa y desarrollo del cáncer.    Conocimientos obtenidas de la investigación básica y clínica    sobre esta patología. El abordaje de estos pacientes, la forma    de estudiar la enfermedad, los conocimientos adquiridos sobre su evolución,    así como la evaluación de los resultados de los tratamientos    empleados, hace que su manejo sea diferente desde el estudio del diagnóstico    hasta el tratamiento, al de otras patologías no neoplásicas.    El concepto, mediante el cual se maneja al paciente con cáncer,    es distinto. En el caso de la cirugía oncológica, lo es    mucho más que aquél con el que se trata al paciente aplicando    los conceptos de la cirugía general, En el manejo de estos pacientes    con cáncer, debe primar el criterio oncológico con el que    se debe tratar a esta enfermedad. Este criterio consiste en la elección    del tratamiento más apropiado, el cual va a depender de varios    factores, entre los cuales se debe considerar el sitio de ubicación    del tumor primario, la extensión de la enfermedad cancerosa (clasificación    del TNM), la histología del tumor, así corno el método    quirúrgico a emplear. Deberá contemplar además, el    impacto que tendrá en la calidad de vida y en el aspecto cosmético    del paciente. En algunos casos debe evaluar muy bien el manejo conservador,    ya que en etapas microscópicas la combinación de radioterapia    y quimioterapia puede obtener resultados similares a la cirugía,    pero con la diferencia que se puede conservar el órgano, dejando    la cirugía como procedimiento de rescate, en caso de que fracase    el tratamiento original. En el caso de emplear la cirugía radical    en algunas zonas anatómicas, obliga a considerar la conservación    de músculos y nervios que son importantes, para que el paciente    pueda conservar funciones vitales y que además su aspecto cosmético    favorezca su calidad de vida.  Ocurre lo mismo con las grandes resecciones    de zonas anatómicas en donde se ubica el tumor y que hay que corregir    con reconstrucciones inmediatas empleando colgajos miocutáneos    o con la transferencia de colgajos libres empleando anastomosis microvasculares    que permiten desplazar e injertar piel sino que también, músculos    y tejido óseo. Muchos han sido los avances que permiten evitar    las cirugías radicales, especialmente sobre los territorios linfáticos    al emplear la técnica de la detección del linfonodo centinela,    evitando de esta manera las linfadenectomías, aparentemente innecesarias,    y evitar así la morbilidad consecuente. El mapeo linfático    mediante el uso de colorantes solo o combinado con el isótopo radiactivo    permite la identificación del linfonodo centinela con un gran porcentaje    de seguridad. El estudio histológico posterior nos indicará    la justificación o no de la disección correspondiente. Otro    hecho importante, que hemos ido aprendiendo en el manejo de esta patología,    es la oportunidad de combinar los tratamientos para combatirlo. Una situación    importante en el futuro es la elección del momento más oportuno    para optar por un tratamiento u otro. En que escenario clínico    está contraindicada la cirugía, o por ejemplo qué    tipo de cirugía se debe realizar. Esta son instancias de análisis    que son el fruto del permanente estudio de estos pacientes y de la experiencia    obtenida de la observación de un volumen importante de enfermos.    Estos hechos han obligado a realizar un cambio conceptual en el manejo    de esta patología. Los resultados obtenidos en  sobrevida y en bienestar de estos pacientes        así lo ameritan. Cáncer es una enfermedad que debe ser tratada        por un equipo multidisciplinario. Este equipo está conformado por        especialistas que conocen su papel y respetan el papel de los otros en beneficio        del paciente. La cirugía oncológica, por lo tanto, es una        de las especialidades participantes en esta torna de decisiones, que en        igualdad de condiciones con la radioterapia y la quimioterapia aporta sus        conocimientos al todo que es el enfermo, Lo importante es derrotar a la        enfermedad salvando al paciente.  No es lo mismo operar un cáncer    con criterio de cirujano general, acostumbrado a tratar la patología    benigna, que hacerlo con criterio oncológico, mediante el cual    el cirujano especialista en oncología sabe lo que, tiene que hacer    y qué no debe hacer. El concepto con que se emplea el bisturí    marca la diferencia al evaluar la conveniencia o no de una cirugía    más o menos radical.  Fracasos por esta falla conceptual los    hemos visto en múltiples ocasiones. Por eso para el oncólogo    en general y para el cirujano de cáncer en particular, quien primero    ha tratado al paciente marca su futuro. Si el primer tratamiento ha sido    mal realizado, el futuro del paciente puede comprometerse, ya que un segundo    tratamiento difícilmente podrá corregir este error.  La especialización en este tipo    de cirugía sigue el mismo camino que justificó el desarrollo    de otras especialidades derivadas de la cirugía general y viene    a llenar un vacío que observamos en nuestra práctica médica    y que sí tiene importancia en el tratamiento de estos pacientes.    Si observamos lo que ocurre en el mundo podemos apreciar que la actividad    tanto asistencial como académica está centrada en 1) Centros    de tratamiento, 2) Sociedades científicas y revistas de la especialidad    y 3) en Programas de Formación de post título aportando    todo a un mejor tratamiento de estos pacientes.  - Centros de Tratamiento. Se puede decir    que en cada país existe un gran centro oncológico en el    cual tratan a estos pacientes. Esto lo observamos tanto en EEUU, en donde    prácticamente existe un centro importante por estado. En Europa,    comunidad en donde sobresalen centros ubicados en Inglaterra, Francia,    Suecia, España, Italia etc. En Asia, donde hay centros de prestigio,    como los ubicados en Japón, China, India etc. En todos estos centros    los pacientes son tratados con las tres especialidades oncológicas,    cirugía, radioterapia y oncología médica, formando    equipos multidisciplinarios de trabajo.  Chile no está ajeno a esta situación.    En Santiago existe el Instituto Nacional del Cáncer, centro de    referencia nacional perteneciente al Ministerio de Salud, el Instituto    Oncológico Fundación Arturo López Pérez, entidad    de carácter privado, centros de oncología en el Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile,    en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. En regiones    existen centros similares en los hospitales del sistema público    de salud, como por ejemplo en las ciudades de Antofagasta, Valparaíso,    Concepción Temuco, Valdivia con su completo equipamiento para satisfacer    la demanda de tratamiento de los pacientes oncológicos. En la mayoría    de ellos se puede tratar a estos pacientes con la triple modalidad de    terapia.  Las sociedades científicas, que    existen en le mundo y en Chile, que apoyan el intercambio de conocimientos    en cáncer, ya sea a través de congresos, seminarios charlas    y publicaciones, son numerosas. Prácticamente cada país    tiene una y todas ellas están relacionadas entre sí. Podemos    nombrar algunas, las más representativas. De EEUU podemos nombrar    a la American Cancer Society, la Society Surgical Oncology (SSO), la American    Society Clinical Oncology (ASCO). El American College of Surgenos, sociedad    a la cual pertenecen numerosos cirujanos del mundo, tiene una sección    dedicada a la especialidad de Cirugía Oncológica. En Europa    la Sociedad Europea de Oncología, sociedad que acoge a los cirujanos    oncólogos de ese continente, Existiendo otras que no es el caso    mencionarlas en este artículo para no alargar su contenido. Lo    mismo ocurre con las revistas, las que a través del mundo son numerosas.    Podemos mencionar entre ellas a la revista Cancer, Seminars in Surgical    Oncology, Annals in Surgical Oncology, Seminars in Oncology, Journal óf    Clinical Oncology y entre las europeas British Journal Oncology, Journal    Oncology etc. En Chile tenemos la Sociedad Chilena de Cancerología,    que reúne a especialistas quirúrgicos, médicos y    radioterapeutas, así como médicos de ciencias básicas    en torno a esta patología, editando la Revista Chilena de Cancerología.    Junto a este apretado resumen de las actividades académicas en    torno a esta especialidad, en los congresos de la Sociedad de Cirujanos    y de la Sociedad Médica de Santiago hay seccionales que tratan    temas sobre esta patología, publicándose en las revistas    que editan esas sociedad temas sobre cáncer.  Todo este inmenso esfuerzo, para divulgar    los conocimientos sobre esta patología, que se hace a través    de las sociedades y publicaciones respectivas constituyen tanto desde    el ámbito clínico como de las ciencias básicas un    aporte muy importante en la lucha contra esta enfermedad. Esta explosión    del conocimiento sobre el cáncer ha llevado a la especialización    en los diversos aspectos del tratamiento de ella creando de facto especialistas    que los diferencian de los médicos y cirujanos generales. Cada    vez más la especialización en estos temas, ha dado como    resultado, el reconocimiento en el mundo de especialistas en oncología    médica, cirugía oncológica y radioterapia.  Considerando la importancia que tiene la    formación de médicos interesados en el tratamiento de pacientes    con cáncer, se diseñó hace 20 años un programa    de formación en cirugía oncológica, siguiendo la    metodología exigida por el sistema universitario, considerando    en forma prioritaria entre sus requisitos para acceder a este programa,    la certificación de especialista en cirugía general, ya    sea universitario o reconocido por CONACEM.  Con estos criterios se formaron 15 especialistas    en el Instituto Nacional del Cáncer en los últimos 20 años.    En los años recientes se han formado especialistas en cirugía    oncológica en un programa conjunto entre el Instituto Nacional    del Cáncer y la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile    siendo varios los cirujanos que han cumplido con los objetivos exigidos    por estos programas.  Todas estas actividades han ido surgiendo    y definiéndose en los últimos 40 años, adquiriendo    esta especialidad una personalidad propia apoyada en la abundante investigación    tanto básica como clínica que se lleva a cabo sobre esta    enfermedad. Aquellos que hemos tenido la suerte de observar, a través    de los años este tremendo desarrollo en conocimientos, técnicas,    apoyo bibliográfico, creación de servicios de oncología    en Hospitales Generales o de Institutos dedicados exclusivamente a esta    patología, no nos cabe la menor duda de que estamos frente a una    nueva especialidad.  - El segundo punto a tratar en la creación    de nuevas especialidades es aquella necesidad relacionada con el paciente.  Este demanda, cada vez con mayor conocimiento    y conciencia una mejor calidad en la atención y en los resultados    de las terapias empleadas, El paciente está muy bien informado    a través de Internet de su enfermedad, de sus posibilidades de    tratamiento e incluso de los resultados que se puedan obtener con las    diferentes terapias. Situación que antes no se daba. Hoy día    el escenario de la medicina en Chile ha cambiado. Hemos pasado de una    medicina paternalista a una participativa.  El desafío que significa enfrentar    las patologías aprobadas por la Ley de Garantías Explícitas    en Salud (Ley AUGE), entre las cuales se contempla al cáncer, obliga    a formar especialistas para dar satisfacción a esta demanda en    forma urgente. Esta en el futuro irá creciendo, por el hecho del    envejecimiento de la población y por la concentración de    la atención de estos pacientes en las redes de atención    que necesariamente se irán constituyendo para cumplir con el objetivo    de esta Ley. Esta mayor demanda de especialistas obliga a formarlos muy    bien, el ideal es que lo sea bajo los estándares universitarios.    Para ello las universidades deben abrirse a la formación de programas    de post título que satisfagan esta demanda. El no hacerlo va a    obligar a crear especialistas sin control en su formación.  Por otro lado está la creciente    judicialización de los problemas médicos que obligan a éstos    a ejercer su profesión basados en especialistas reconocidos y aceptados    por Instituciones como ASOFAMECH y CONACEM. Instituciones que a mi juicio    deben intervenir activamente, una en la formación de estos especialistas,    me refiero a la Universidad, la otra (CONACEM) en la certificación    de estas especialidades para evitar el ejercicio profesional sin respaldo    reconocido.  La certificación de los especialistas    permite garantizar un trato idóneo al paciente en resguardo de    su salud.  - El tercer punto en la creación    de especialidades está relacionado con la alta complejidad en el    ejercido de la medicina actual.  La mayor exigencia en cautelar los fondos    destinados a la atención de estos pacientes al concentrar en redes    el manejo de ellos.  La mayor incidencia del cáncer en    la población nacional, graficada por el cambio de la 7° ubicación    que tenía hace 50 años, al 2° lugar que ocupa hoy en    día, le da a esta patología una especial importancia en    la salud de nuestro país. El aumento de la mortalidad que al presente    llega al 20% y la estimación que el volumen de pacientes va en    aumento a medida que la población general envejece, amerita considerarla    como un problema de salud pública para el país, agravado    si cabe, por la edad en que se presenta, mayoritariamente en la edad más    productiva del ser humano. El aumento significativo que ha presentado    en su incidencia, en los últimos años, se traducirá    en un mayor número de consultas que deberán ser satisfechas    por los especialistas correspondientes.  Este gran volumen de pacientes, que se espera        que consulten en el futuro, necesitará de mayores recursos para ser        satisfecho, lo que obligará a optimizar los recursos. La aplicación        de protocolos de tratamiento y la generación de equipos multidisciplinarios        e idóneos permitirán cumplir con este objetivo para darles        una mejor atención. En una palabra se necesitará una mayor        eficiencia en los tratamientos, mayor racionalización y oportunidad        en el uso de estos recursos, que la especialidad de oncología en        general y la cirugía oncológica en particular, por su naturaleza        conceptual están en condición de absorber y entregar para        satisfacer esta mayor exigencia.  Los hechos expuestos obligan a pensar frente    a la necesidad país, la importancia de tener especialistas bien    formados, en esta rama de la medicina y en cirugía oncológica    en particular, que estarán preparados para satisfacer esta demanda    creciente que el nuevo escenario de la salud nos plantea en el presente    y que se espera en el futuro.  La cirugía oncológica, por    lo tanto viene a llenar este espacio en el tratamiento del cáncer    con un perfil bien definido, exigencias mayores que lo que pueda aportar    la cirugía general y sobretodo con conceptos y criterios de tratamiento    avalados por centenares de trabajos científicos que le han dado    una base sólida y propia de sustentación. Pensamos que la    cirugía oncológica ha crecido y madurado lo suficiente como    para ser reconocida mayor de edad y pasar a ocupar el sitio que le corresponde    en el concierto de la medicina nacional.  Actualmente en la medicina chilena es cada    vez es más urgente y real esta necesidad. Si ella no es satisfecha    por los conductos normales (Universidades, CONACEM) podría transformarse    dentro de poco en una demanda fuera de todo control académico y    con las repercusiones negativas que ello significa para la calidad de    los especialistas que se formen.  La cirugía oncológica es    un proceso evolutivo alucinante con nuevas ideas y nuevas técnicas,    que se van desarrollando gracias a la imaginación y al trabajo    de médicos dedicados a la curación de los enfermos de cáncer.    *Recibido el    28 de Julio de 2006 y aceptado para publicación el 26 de Septiembre    de 2006.  Correspondencia:

 Dr Juan Arraztoa E.   Casilla 20016 correo 20, Santiago, Chile   e-mail: jarraztoa@gmail.com  

Pero, como ocurre con el progreso, la cirugía    general no escapó a los cambios provenientes del avance del conocimiento:    la creación de nuevas especialidades. La creación de especialidades    derivadas de la cirugía general, viene a ser así la respuesta    a este mayor conocimiento sobre las distintas patologías existentes,    y además a una serie de necesidades, que la realidad médica    obliga a satisfacerlas por el bien del paciente. Pero, ¿cuales serían    estas necesidades? A mi juicio podríamos encasillarlas en las siguientes: 

1. Aquéllas que surgen del desarrollo    del conocimiento sobre una patología o técnicas complejas    que obligan a una dedicación preferentemente diferenciada.  2. Aquéllas que surgen de la necesidad    del paciente, al exigir mayor conocimiento y mejores resultados frente    a los procedimientos o técnicas que se emplean en su sanación.  3. Necesidades que por la alta complejidad    en el ejercicio de la medicina actual hay una mayor exigencia en cautelar    los fondos destinados a la atención al concentrar en redes el manejo    de estos pacientes.  Pero veamos como entendemos los 3 puntos    expuestos.  A. Necesidades que surgen del desarrollo    del conocimiento sobre una patología o técnicas complejas    que obligan a una dedicación preferentemente diferenciada.  Por ser estas cirugías de alta complejidad    necesitan de quienes las practiquen, una preparación mayor, dedicación,    destreza y experiencia. Si bien el bisturí es común a todas    las técnicas quirúrgicas, su uso, destino y conocimiento    para emplearlo no lo es.  De esta forma a través de la historia,    se han ido conformando las distintas especialidades quirúrgicas,    derivadas de la cirugía general, que hoy en día todos conocemos.    Todas ellas han alcanzado un desarrollo tal, que les ha permitido a los    especialistas que las ejercen, tener una identificación propia    sin haber perdido su condición de cirujano general, de donde partieron    en su perfeccionamiento quirúrgico.  De hecho para acceder a cualquier programa    de post título universitario en cirugía de especialidad    derivada, se requiere tener el post título en cirugía general.    Tanto las técnicas empleadas, como los conceptos en el manejo de    estas patologías han superado el ámbito conceptual de la    cirugía general. Por ejemplo la ginecología en sus comienzos    se la consideraba corno parte de la cirugía general, Sin embargo,    hoy día nadie duda de que ella es una especialidad muy bien definida    e incluso de ella misma se han ido derivando otras especialidades que    la han enriquecido. Lo mismo ha ocurrido con la cirugía de tórax    que partió abordando la patología pulmonar y que hoy día    ha dado origen a la cirugía cardíaca con todas sus derivaciones    complejas. Es largo el listado de ejemplos que se pueden dar de todas    las especialidades quirúrgicas que han nacido de la cirugía    general en los últimos 100 años. Este constante perfeccionamiento    en la creación de nuevas especialidades derivadas de esta última    no hace sino enriquecerla, permitiendo mejorar, cada vez más, nuestra    atención del paciente quirúrgico, realidad que ha venido    materializándose en el último siglo. Hemos avanzado en este    campo como nunca antes había ocurrido.  En los últimos 40 años se    ha ido definiendo con mayor fuerza una especialidad que se preocupa de    uno de los flagelos más grandes del siglo, me refiero al cáncer.    Con respecto a esta enfermedad, se ha avanzado en el conocimiento de ella    en forma acelerada en los último años hasta el punto que    hoy día sabemos que el trastorno que la produce radica en una mutación    que ocurre en los genes y cuya fisiopatología aún no conocemos.  La mutación genética detectada,    como posible origen del cáncer, ha permitido cambiar nuestro enfoque    terapéutico clásico y reorientar la terapia en otro sentido.  Atrás quedaron las técnicas    quirúrgicas de grandes amputaciones de extremidades y de órganos,    que tuvieron su motivación terapéutica durante casi todo    el siglo pasado. Conceptos y técnicas quirúrgicas en los    cuales fuimos formados la mayoría de los cirujanos que tratamos    cáncer. Hoy día la cirugía conservadora asociada    a la terapia radiante y a la quimioterapia son la norma terapéutica.    Pero todo este cambio, no ha venido sólo. Ha sido producto de la    investigación seria y responsable , del estudio de miles de enfermos    tratados y de la observación rigurosa de sus resultados. Conceptos    que son propios del especialista en cáncer y que es común    a las tres terapias en uso, léase cirugía, radioterapia    y quimioterapia, En un comienzo muy cercanas una de la otra, hasta el    punto que fueron los cirujanos los primeros radioterapeutas y lo mismo    ocurrió con el uso de la quimioterapia. Pero con el devenir de    los años, la complejidad y desarrollo de los conocimientos y de    las terapias empleadas, han obligado a que estos procedimientos derivaran    en la creación de especialidades, como la oncología médica,    radioterapia oncológica, y la cirugía oncológica.    Esta última, motivo de este artículo, nace, como ya se dijo,    de la cirugía general gracias al desarrollo y mayor profundización    en el conocimiento sobre el origen, causa y desarrollo del cáncer.    Conocimientos obtenidas de la investigación básica y clínica    sobre esta patología. El abordaje de estos pacientes, la forma    de estudiar la enfermedad, los conocimientos adquiridos sobre su evolución,    así como la evaluación de los resultados de los tratamientos    empleados, hace que su manejo sea diferente desde el estudio del diagnóstico    hasta el tratamiento, al de otras patologías no neoplásicas.    El concepto, mediante el cual se maneja al paciente con cáncer,    es distinto. En el caso de la cirugía oncológica, lo es    mucho más que aquél con el que se trata al paciente aplicando    los conceptos de la cirugía general, En el manejo de estos pacientes    con cáncer, debe primar el criterio oncológico con el que    se debe tratar a esta enfermedad. Este criterio consiste en la elección    del tratamiento más apropiado, el cual va a depender de varios    factores, entre los cuales se debe considerar el sitio de ubicación    del tumor primario, la extensión de la enfermedad cancerosa (clasificación    del TNM), la histología del tumor, así corno el método    quirúrgico a emplear. Deberá contemplar además, el    impacto que tendrá en la calidad de vida y en el aspecto cosmético    del paciente. En algunos casos debe evaluar muy bien el manejo conservador,    ya que en etapas microscópicas la combinación de radioterapia    y quimioterapia puede obtener resultados similares a la cirugía,    pero con la diferencia que se puede conservar el órgano, dejando    la cirugía como procedimiento de rescate, en caso de que fracase    el tratamiento original. En el caso de emplear la cirugía radical    en algunas zonas anatómicas, obliga a considerar la conservación    de músculos y nervios que son importantes, para que el paciente    pueda conservar funciones vitales y que además su aspecto cosmético    favorezca su calidad de vida.  Ocurre lo mismo con las grandes resecciones    de zonas anatómicas en donde se ubica el tumor y que hay que corregir    con reconstrucciones inmediatas empleando colgajos miocutáneos    o con la transferencia de colgajos libres empleando anastomosis microvasculares    que permiten desplazar e injertar piel sino que también, músculos    y tejido óseo. Muchos han sido los avances que permiten evitar    las cirugías radicales, especialmente sobre los territorios linfáticos    al emplear la técnica de la detección del linfonodo centinela,    evitando de esta manera las linfadenectomías, aparentemente innecesarias,    y evitar así la morbilidad consecuente. El mapeo linfático    mediante el uso de colorantes solo o combinado con el isótopo radiactivo    permite la identificación del linfonodo centinela con un gran porcentaje    de seguridad. El estudio histológico posterior nos indicará    la justificación o no de la disección correspondiente. Otro    hecho importante, que hemos ido aprendiendo en el manejo de esta patología,    es la oportunidad de combinar los tratamientos para combatirlo. Una situación    importante en el futuro es la elección del momento más oportuno    para optar por un tratamiento u otro. En que escenario clínico    está contraindicada la cirugía, o por ejemplo qué    tipo de cirugía se debe realizar. Esta son instancias de análisis    que son el fruto del permanente estudio de estos pacientes y de la experiencia    obtenida de la observación de un volumen importante de enfermos.    Estos hechos han obligado a realizar un cambio conceptual en el manejo    de esta patología. Los resultados obtenidos en  sobrevida y en bienestar de estos pacientes        así lo ameritan. Cáncer es una enfermedad que debe ser tratada        por un equipo multidisciplinario. Este equipo está conformado por        especialistas que conocen su papel y respetan el papel de los otros en beneficio        del paciente. La cirugía oncológica, por lo tanto, es una        de las especialidades participantes en esta torna de decisiones, que en        igualdad de condiciones con la radioterapia y la quimioterapia aporta sus        conocimientos al todo que es el enfermo, Lo importante es derrotar a la        enfermedad salvando al paciente.  No es lo mismo operar un cáncer    con criterio de cirujano general, acostumbrado a tratar la patología    benigna, que hacerlo con criterio oncológico, mediante el cual    el cirujano especialista en oncología sabe lo que, tiene que hacer    y qué no debe hacer. El concepto con que se emplea el bisturí    marca la diferencia al evaluar la conveniencia o no de una cirugía    más o menos radical.  Fracasos por esta falla conceptual los    hemos visto en múltiples ocasiones. Por eso para el oncólogo    en general y para el cirujano de cáncer en particular, quien primero    ha tratado al paciente marca su futuro. Si el primer tratamiento ha sido    mal realizado, el futuro del paciente puede comprometerse, ya que un segundo    tratamiento difícilmente podrá corregir este error.  La especialización en este tipo    de cirugía sigue el mismo camino que justificó el desarrollo    de otras especialidades derivadas de la cirugía general y viene    a llenar un vacío que observamos en nuestra práctica médica    y que sí tiene importancia en el tratamiento de estos pacientes.    Si observamos lo que ocurre en el mundo podemos apreciar que la actividad    tanto asistencial como académica está centrada en 1) Centros    de tratamiento, 2) Sociedades científicas y revistas de la especialidad    y 3) en Programas de Formación de post título aportando    todo a un mejor tratamiento de estos pacientes.  - Centros de Tratamiento. Se puede decir    que en cada país existe un gran centro oncológico en el    cual tratan a estos pacientes. Esto lo observamos tanto en EEUU, en donde    prácticamente existe un centro importante por estado. En Europa,    comunidad en donde sobresalen centros ubicados en Inglaterra, Francia,    Suecia, España, Italia etc. En Asia, donde hay centros de prestigio,    como los ubicados en Japón, China, India etc. En todos estos centros    los pacientes son tratados con las tres especialidades oncológicas,    cirugía, radioterapia y oncología médica, formando    equipos multidisciplinarios de trabajo.  Chile no está ajeno a esta situación.    En Santiago existe el Instituto Nacional del Cáncer, centro de    referencia nacional perteneciente al Ministerio de Salud, el Instituto    Oncológico Fundación Arturo López Pérez, entidad    de carácter privado, centros de oncología en el Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile,    en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. En regiones    existen centros similares en los hospitales del sistema público    de salud, como por ejemplo en las ciudades de Antofagasta, Valparaíso,    Concepción Temuco, Valdivia con su completo equipamiento para satisfacer    la demanda de tratamiento de los pacientes oncológicos. En la mayoría    de ellos se puede tratar a estos pacientes con la triple modalidad de    terapia.  Las sociedades científicas, que    existen en le mundo y en Chile, que apoyan el intercambio de conocimientos    en cáncer, ya sea a través de congresos, seminarios charlas    y publicaciones, son numerosas. Prácticamente cada país    tiene una y todas ellas están relacionadas entre sí. Podemos    nombrar algunas, las más representativas. De EEUU podemos nombrar    a la American Cancer Society, la Society Surgical Oncology (SSO), la American    Society Clinical Oncology (ASCO). El American College of Surgenos, sociedad    a la cual pertenecen numerosos cirujanos del mundo, tiene una sección    dedicada a la especialidad de Cirugía Oncológica. En Europa    la Sociedad Europea de Oncología, sociedad que acoge a los cirujanos    oncólogos de ese continente, Existiendo otras que no es el caso    mencionarlas en este artículo para no alargar su contenido. Lo    mismo ocurre con las revistas, las que a través del mundo son numerosas.    Podemos mencionar entre ellas a la revista Cancer, Seminars in Surgical    Oncology, Annals in Surgical Oncology, Seminars in Oncology, Journal óf    Clinical Oncology y entre las europeas British Journal Oncology, Journal    Oncology etc. En Chile tenemos la Sociedad Chilena de Cancerología,    que reúne a especialistas quirúrgicos, médicos y    radioterapeutas, así como médicos de ciencias básicas    en torno a esta patología, editando la Revista Chilena de Cancerología.    Junto a este apretado resumen de las actividades académicas en    torno a esta especialidad, en los congresos de la Sociedad de Cirujanos    y de la Sociedad Médica de Santiago hay seccionales que tratan    temas sobre esta patología, publicándose en las revistas    que editan esas sociedad temas sobre cáncer.  Todo este inmenso esfuerzo, para divulgar    los conocimientos sobre esta patología, que se hace a través    de las sociedades y publicaciones respectivas constituyen tanto desde    el ámbito clínico como de las ciencias básicas un    aporte muy importante en la lucha contra esta enfermedad. Esta explosión    del conocimiento sobre el cáncer ha llevado a la especialización    en los diversos aspectos del tratamiento de ella creando de facto especialistas    que los diferencian de los médicos y cirujanos generales. Cada    vez más la especialización en estos temas, ha dado como    resultado, el reconocimiento en el mundo de especialistas en oncología    médica, cirugía oncológica y radioterapia.  Considerando la importancia que tiene la    formación de médicos interesados en el tratamiento de pacientes    con cáncer, se diseñó hace 20 años un programa    de formación en cirugía oncológica, siguiendo la    metodología exigida por el sistema universitario, considerando    en forma prioritaria entre sus requisitos para acceder a este programa,    la certificación de especialista en cirugía general, ya    sea universitario o reconocido por CONACEM.  Con estos criterios se formaron 15 especialistas    en el Instituto Nacional del Cáncer en los últimos 20 años.    En los años recientes se han formado especialistas en cirugía    oncológica en un programa conjunto entre el Instituto Nacional    del Cáncer y la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile    siendo varios los cirujanos que han cumplido con los objetivos exigidos    por estos programas.  Todas estas actividades han ido surgiendo    y definiéndose en los últimos 40 años, adquiriendo    esta especialidad una personalidad propia apoyada en la abundante investigación    tanto básica como clínica que se lleva a cabo sobre esta    enfermedad. Aquellos que hemos tenido la suerte de observar, a través    de los años este tremendo desarrollo en conocimientos, técnicas,    apoyo bibliográfico, creación de servicios de oncología    en Hospitales Generales o de Institutos dedicados exclusivamente a esta    patología, no nos cabe la menor duda de que estamos frente a una    nueva especialidad.  - El segundo punto a tratar en la creación    de nuevas especialidades es aquella necesidad relacionada con el paciente.  Este demanda, cada vez con mayor conocimiento    y conciencia una mejor calidad en la atención y en los resultados    de las terapias empleadas, El paciente está muy bien informado    a través de Internet de su enfermedad, de sus posibilidades de    tratamiento e incluso de los resultados que se puedan obtener con las    diferentes terapias. Situación que antes no se daba. Hoy día    el escenario de la medicina en Chile ha cambiado. Hemos pasado de una    medicina paternalista a una participativa.  El desafío que significa enfrentar    las patologías aprobadas por la Ley de Garantías Explícitas    en Salud (Ley AUGE), entre las cuales se contempla al cáncer, obliga    a formar especialistas para dar satisfacción a esta demanda en    forma urgente. Esta en el futuro irá creciendo, por el hecho del    envejecimiento de la población y por la concentración de    la atención de estos pacientes en las redes de atención    que necesariamente se irán constituyendo para cumplir con el objetivo    de esta Ley. Esta mayor demanda de especialistas obliga a formarlos muy    bien, el ideal es que lo sea bajo los estándares universitarios.    Para ello las universidades deben abrirse a la formación de programas    de post título que satisfagan esta demanda. El no hacerlo va a    obligar a crear especialistas sin control en su formación.  Por otro lado está la creciente    judicialización de los problemas médicos que obligan a éstos    a ejercer su profesión basados en especialistas reconocidos y aceptados    por Instituciones como ASOFAMECH y CONACEM. Instituciones que a mi juicio    deben intervenir activamente, una en la formación de estos especialistas,    me refiero a la Universidad, la otra (CONACEM) en la certificación    de estas especialidades para evitar el ejercicio profesional sin respaldo    reconocido.  La certificación de los especialistas    permite garantizar un trato idóneo al paciente en resguardo de    su salud.  - El tercer punto en la creación    de especialidades está relacionado con la alta complejidad en el    ejercido de la medicina actual.  La mayor exigencia en cautelar los fondos    destinados a la atención de estos pacientes al concentrar en redes    el manejo de ellos.  La mayor incidencia del cáncer en    la población nacional, graficada por el cambio de la 7° ubicación    que tenía hace 50 años, al 2° lugar que ocupa hoy en    día, le da a esta patología una especial importancia en    la salud de nuestro país. El aumento de la mortalidad que al presente    llega al 20% y la estimación que el volumen de pacientes va en    aumento a medida que la población general envejece, amerita considerarla    como un problema de salud pública para el país, agravado    si cabe, por la edad en que se presenta, mayoritariamente en la edad más    productiva del ser humano. El aumento significativo que ha presentado    en su incidencia, en los últimos años, se traducirá    en un mayor número de consultas que deberán ser satisfechas    por los especialistas correspondientes.  Este gran volumen de pacientes, que se espera        que consulten en el futuro, necesitará de mayores recursos para ser        satisfecho, lo que obligará a optimizar los recursos. La aplicación        de protocolos de tratamiento y la generación de equipos multidisciplinarios        e idóneos permitirán cumplir con este objetivo para darles        una mejor atención. En una palabra se necesitará una mayor        eficiencia en los tratamientos, mayor racionalización y oportunidad        en el uso de estos recursos, que la especialidad de oncología en        general y la cirugía oncológica en particular, por su naturaleza        conceptual están en condición de absorber y entregar para        satisfacer esta mayor exigencia.  Los hechos expuestos obligan a pensar frente    a la necesidad país, la importancia de tener especialistas bien    formados, en esta rama de la medicina y en cirugía oncológica    en particular, que estarán preparados para satisfacer esta demanda    creciente que el nuevo escenario de la salud nos plantea en el presente    y que se espera en el futuro.  La cirugía oncológica, por    lo tanto viene a llenar este espacio en el tratamiento del cáncer    con un perfil bien definido, exigencias mayores que lo que pueda aportar    la cirugía general y sobretodo con conceptos y criterios de tratamiento    avalados por centenares de trabajos científicos que le han dado    una base sólida y propia de sustentación. Pensamos que la    cirugía oncológica ha crecido y madurado lo suficiente como    para ser reconocida mayor de edad y pasar a ocupar el sitio que le corresponde    en el concierto de la medicina nacional.  Actualmente en la medicina chilena es cada    vez es más urgente y real esta necesidad. Si ella no es satisfecha    por los conductos normales (Universidades, CONACEM) podría transformarse    dentro de poco en una demanda fuera de todo control académico y    con las repercusiones negativas que ello significa para la calidad de    los especialistas que se formen.  La cirugía oncológica es    un proceso evolutivo alucinante con nuevas ideas y nuevas técnicas,    que se van desarrollando gracias a la imaginación y al trabajo    de médicos dedicados a la curación de los enfermos de cáncer.    *Recibido el    28 de Julio de 2006 y aceptado para publicación el 26 de Septiembre    de 2006.  Correspondencia:

 Dr Juan Arraztoa E.   Casilla 20016 correo 20, Santiago, Chile   e-mail: jarraztoa@gmail.com  

2. Aquéllas que surgen de la necesidad    del paciente, al exigir mayor conocimiento y mejores resultados frente    a los procedimientos o técnicas que se emplean en su sanación. 

3. Necesidades que por la alta complejidad    en el ejercicio de la medicina actual hay una mayor exigencia en cautelar    los fondos destinados a la atención al concentrar en redes el manejo    de estos pacientes. 

Pero veamos como entendemos los 3 puntos    expuestos. 

A. Necesidades que surgen del desarrollo    del conocimiento sobre una patología o técnicas complejas    que obligan a una dedicación preferentemente diferenciada. 

Por ser estas cirugías de alta complejidad    necesitan de quienes las practiquen, una preparación mayor, dedicación,    destreza y experiencia. Si bien el bisturí es común a todas    las técnicas quirúrgicas, su uso, destino y conocimiento    para emplearlo no lo es. 

De esta forma a través de la historia,    se han ido conformando las distintas especialidades quirúrgicas,    derivadas de la cirugía general, que hoy en día todos conocemos.    Todas ellas han alcanzado un desarrollo tal, que les ha permitido a los    especialistas que las ejercen, tener una identificación propia    sin haber perdido su condición de cirujano general, de donde partieron    en su perfeccionamiento quirúrgico. 

De hecho para acceder a cualquier programa    de post título universitario en cirugía de especialidad    derivada, se requiere tener el post título en cirugía general.    Tanto las técnicas empleadas, como los conceptos en el manejo de    estas patologías han superado el ámbito conceptual de la    cirugía general. Por ejemplo la ginecología en sus comienzos    se la consideraba corno parte de la cirugía general, Sin embargo,    hoy día nadie duda de que ella es una especialidad muy bien definida    e incluso de ella misma se han ido derivando otras especialidades que    la han enriquecido. Lo mismo ha ocurrido con la cirugía de tórax    que partió abordando la patología pulmonar y que hoy día    ha dado origen a la cirugía cardíaca con todas sus derivaciones    complejas. Es largo el listado de ejemplos que se pueden dar de todas    las especialidades quirúrgicas que han nacido de la cirugía    general en los últimos 100 años. Este constante perfeccionamiento    en la creación de nuevas especialidades derivadas de esta última    no hace sino enriquecerla, permitiendo mejorar, cada vez más, nuestra    atención del paciente quirúrgico, realidad que ha venido    materializándose en el último siglo. Hemos avanzado en este    campo como nunca antes había ocurrido.  En los últimos 40 años se    ha ido definiendo con mayor fuerza una especialidad que se preocupa de    uno de los flagelos más grandes del siglo, me refiero al cáncer.    Con respecto a esta enfermedad, se ha avanzado en el conocimiento de ella    en forma acelerada en los último años hasta el punto que    hoy día sabemos que el trastorno que la produce radica en una mutación    que ocurre en los genes y cuya fisiopatología aún no conocemos.  La mutación genética detectada,    como posible origen del cáncer, ha permitido cambiar nuestro enfoque    terapéutico clásico y reorientar la terapia en otro sentido.  Atrás quedaron las técnicas    quirúrgicas de grandes amputaciones de extremidades y de órganos,    que tuvieron su motivación terapéutica durante casi todo    el siglo pasado. Conceptos y técnicas quirúrgicas en los    cuales fuimos formados la mayoría de los cirujanos que tratamos    cáncer. Hoy día la cirugía conservadora asociada    a la terapia radiante y a la quimioterapia son la norma terapéutica.    Pero todo este cambio, no ha venido sólo. Ha sido producto de la    investigación seria y responsable , del estudio de miles de enfermos    tratados y de la observación rigurosa de sus resultados. Conceptos    que son propios del especialista en cáncer y que es común    a las tres terapias en uso, léase cirugía, radioterapia    y quimioterapia, En un comienzo muy cercanas una de la otra, hasta el    punto que fueron los cirujanos los primeros radioterapeutas y lo mismo    ocurrió con el uso de la quimioterapia. Pero con el devenir de    los años, la complejidad y desarrollo de los conocimientos y de    las terapias empleadas, han obligado a que estos procedimientos derivaran    en la creación de especialidades, como la oncología médica,    radioterapia oncológica, y la cirugía oncológica.    Esta última, motivo de este artículo, nace, como ya se dijo,    de la cirugía general gracias al desarrollo y mayor profundización    en el conocimiento sobre el origen, causa y desarrollo del cáncer.    Conocimientos obtenidas de la investigación básica y clínica    sobre esta patología. El abordaje de estos pacientes, la forma    de estudiar la enfermedad, los conocimientos adquiridos sobre su evolución,    así como la evaluación de los resultados de los tratamientos    empleados, hace que su manejo sea diferente desde el estudio del diagnóstico    hasta el tratamiento, al de otras patologías no neoplásicas.    El concepto, mediante el cual se maneja al paciente con cáncer,    es distinto. En el caso de la cirugía oncológica, lo es    mucho más que aquél con el que se trata al paciente aplicando    los conceptos de la cirugía general, En el manejo de estos pacientes    con cáncer, debe primar el criterio oncológico con el que    se debe tratar a esta enfermedad. Este criterio consiste en la elección    del tratamiento más apropiado, el cual va a depender de varios    factores, entre los cuales se debe considerar el sitio de ubicación    del tumor primario, la extensión de la enfermedad cancerosa (clasificación    del TNM), la histología del tumor, así corno el método    quirúrgico a emplear. Deberá contemplar además, el    impacto que tendrá en la calidad de vida y en el aspecto cosmético    del paciente. En algunos casos debe evaluar muy bien el manejo conservador,    ya que en etapas microscópicas la combinación de radioterapia    y quimioterapia puede obtener resultados similares a la cirugía,    pero con la diferencia que se puede conservar el órgano, dejando    la cirugía como procedimiento de rescate, en caso de que fracase    el tratamiento original. En el caso de emplear la cirugía radical    en algunas zonas anatómicas, obliga a considerar la conservación    de músculos y nervios que son importantes, para que el paciente    pueda conservar funciones vitales y que además su aspecto cosmético    favorezca su calidad de vida.  Ocurre lo mismo con las grandes resecciones    de zonas anatómicas en donde se ubica el tumor y que hay que corregir    con reconstrucciones inmediatas empleando colgajos miocutáneos    o con la transferencia de colgajos libres empleando anastomosis microvasculares    que permiten desplazar e injertar piel sino que también, músculos    y tejido óseo. Muchos han sido los avances que permiten evitar    las cirugías radicales, especialmente sobre los territorios linfáticos    al emplear la técnica de la detección del linfonodo centinela,    evitando de esta manera las linfadenectomías, aparentemente innecesarias,    y evitar así la morbilidad consecuente. El mapeo linfático    mediante el uso de colorantes solo o combinado con el isótopo radiactivo    permite la identificación del linfonodo centinela con un gran porcentaje    de seguridad. El estudio histológico posterior nos indicará    la justificación o no de la disección correspondiente. Otro    hecho importante, que hemos ido aprendiendo en el manejo de esta patología,    es la oportunidad de combinar los tratamientos para combatirlo. Una situación    importante en el futuro es la elección del momento más oportuno    para optar por un tratamiento u otro. En que escenario clínico    está contraindicada la cirugía, o por ejemplo qué    tipo de cirugía se debe realizar. Esta son instancias de análisis    que son el fruto del permanente estudio de estos pacientes y de la experiencia    obtenida de la observación de un volumen importante de enfermos.    Estos hechos han obligado a realizar un cambio conceptual en el manejo    de esta patología. Los resultados obtenidos en  sobrevida y en bienestar de estos pacientes        así lo ameritan. Cáncer es una enfermedad que debe ser tratada        por un equipo multidisciplinario. Este equipo está conformado por        especialistas que conocen su papel y respetan el papel de los otros en beneficio        del paciente. La cirugía oncológica, por lo tanto, es una        de las especialidades participantes en esta torna de decisiones, que en        igualdad de condiciones con la radioterapia y la quimioterapia aporta sus        conocimientos al todo que es el enfermo, Lo importante es derrotar a la        enfermedad salvando al paciente.  No es lo mismo operar un cáncer    con criterio de cirujano general, acostumbrado a tratar la patología    benigna, que hacerlo con criterio oncológico, mediante el cual    el cirujano especialista en oncología sabe lo que, tiene que hacer    y qué no debe hacer. El concepto con que se emplea el bisturí    marca la diferencia al evaluar la conveniencia o no de una cirugía    más o menos radical.  Fracasos por esta falla conceptual los    hemos visto en múltiples ocasiones. Por eso para el oncólogo    en general y para el cirujano de cáncer en particular, quien primero    ha tratado al paciente marca su futuro. Si el primer tratamiento ha sido    mal realizado, el futuro del paciente puede comprometerse, ya que un segundo    tratamiento difícilmente podrá corregir este error.  La especialización en este tipo    de cirugía sigue el mismo camino que justificó el desarrollo    de otras especialidades derivadas de la cirugía general y viene    a llenar un vacío que observamos en nuestra práctica médica    y que sí tiene importancia en el tratamiento de estos pacientes.    Si observamos lo que ocurre en el mundo podemos apreciar que la actividad    tanto asistencial como académica está centrada en 1) Centros    de tratamiento, 2) Sociedades científicas y revistas de la especialidad    y 3) en Programas de Formación de post título aportando    todo a un mejor tratamiento de estos pacientes.  - Centros de Tratamiento. Se puede decir    que en cada país existe un gran centro oncológico en el    cual tratan a estos pacientes. Esto lo observamos tanto en EEUU, en donde    prácticamente existe un centro importante por estado. En Europa,    comunidad en donde sobresalen centros ubicados en Inglaterra, Francia,    Suecia, España, Italia etc. En Asia, donde hay centros de prestigio,    como los ubicados en Japón, China, India etc. En todos estos centros    los pacientes son tratados con las tres especialidades oncológicas,    cirugía, radioterapia y oncología médica, formando    equipos multidisciplinarios de trabajo.  Chile no está ajeno a esta situación.    En Santiago existe el Instituto Nacional del Cáncer, centro de    referencia nacional perteneciente al Ministerio de Salud, el Instituto    Oncológico Fundación Arturo López Pérez, entidad    de carácter privado, centros de oncología en el Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile,    en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. En regiones    existen centros similares en los hospitales del sistema público    de salud, como por ejemplo en las ciudades de Antofagasta, Valparaíso,    Concepción Temuco, Valdivia con su completo equipamiento para satisfacer    la demanda de tratamiento de los pacientes oncológicos. En la mayoría    de ellos se puede tratar a estos pacientes con la triple modalidad de    terapia.  Las sociedades científicas, que    existen en le mundo y en Chile, que apoyan el intercambio de conocimientos    en cáncer, ya sea a través de congresos, seminarios charlas    y publicaciones, son numerosas. Prácticamente cada país    tiene una y todas ellas están relacionadas entre sí. Podemos    nombrar algunas, las más representativas. De EEUU podemos nombrar    a la American Cancer Society, la Society Surgical Oncology (SSO), la American    Society Clinical Oncology (ASCO). El American College of Surgenos, sociedad    a la cual pertenecen numerosos cirujanos del mundo, tiene una sección    dedicada a la especialidad de Cirugía Oncológica. En Europa    la Sociedad Europea de Oncología, sociedad que acoge a los cirujanos    oncólogos de ese continente, Existiendo otras que no es el caso    mencionarlas en este artículo para no alargar su contenido. Lo    mismo ocurre con las revistas, las que a través del mundo son numerosas.    Podemos mencionar entre ellas a la revista Cancer, Seminars in Surgical    Oncology, Annals in Surgical Oncology, Seminars in Oncology, Journal óf    Clinical Oncology y entre las europeas British Journal Oncology, Journal    Oncology etc. En Chile tenemos la Sociedad Chilena de Cancerología,    que reúne a especialistas quirúrgicos, médicos y    radioterapeutas, así como médicos de ciencias básicas    en torno a esta patología, editando la Revista Chilena de Cancerología.    Junto a este apretado resumen de las actividades académicas en    torno a esta especialidad, en los congresos de la Sociedad de Cirujanos    y de la Sociedad Médica de Santiago hay seccionales que tratan    temas sobre esta patología, publicándose en las revistas    que editan esas sociedad temas sobre cáncer.  Todo este inmenso esfuerzo, para divulgar    los conocimientos sobre esta patología, que se hace a través    de las sociedades y publicaciones respectivas constituyen tanto desde    el ámbito clínico como de las ciencias básicas un    aporte muy importante en la lucha contra esta enfermedad. Esta explosión    del conocimiento sobre el cáncer ha llevado a la especialización    en los diversos aspectos del tratamiento de ella creando de facto especialistas    que los diferencian de los médicos y cirujanos generales. Cada    vez más la especialización en estos temas, ha dado como    resultado, el reconocimiento en el mundo de especialistas en oncología    médica, cirugía oncológica y radioterapia.  Considerando la importancia que tiene la    formación de médicos interesados en el tratamiento de pacientes    con cáncer, se diseñó hace 20 años un programa    de formación en cirugía oncológica, siguiendo la    metodología exigida por el sistema universitario, considerando    en forma prioritaria entre sus requisitos para acceder a este programa,    la certificación de especialista en cirugía general, ya    sea universitario o reconocido por CONACEM.  Con estos criterios se formaron 15 especialistas    en el Instituto Nacional del Cáncer en los últimos 20 años.    En los años recientes se han formado especialistas en cirugía    oncológica en un programa conjunto entre el Instituto Nacional    del Cáncer y la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile    siendo varios los cirujanos que han cumplido con los objetivos exigidos    por estos programas.  Todas estas actividades han ido surgiendo    y definiéndose en los últimos 40 años, adquiriendo    esta especialidad una personalidad propia apoyada en la abundante investigación    tanto básica como clínica que se lleva a cabo sobre esta    enfermedad. Aquellos que hemos tenido la suerte de observar, a través    de los años este tremendo desarrollo en conocimientos, técnicas,    apoyo bibliográfico, creación de servicios de oncología    en Hospitales Generales o de Institutos dedicados exclusivamente a esta    patología, no nos cabe la menor duda de que estamos frente a una    nueva especialidad.  - El segundo punto a tratar en la creación    de nuevas especialidades es aquella necesidad relacionada con el paciente.  Este demanda, cada vez con mayor conocimiento    y conciencia una mejor calidad en la atención y en los resultados    de las terapias empleadas, El paciente está muy bien informado    a través de Internet de su enfermedad, de sus posibilidades de    tratamiento e incluso de los resultados que se puedan obtener con las    diferentes terapias. Situación que antes no se daba. Hoy día    el escenario de la medicina en Chile ha cambiado. Hemos pasado de una    medicina paternalista a una participativa.  El desafío que significa enfrentar    las patologías aprobadas por la Ley de Garantías Explícitas    en Salud (Ley AUGE), entre las cuales se contempla al cáncer, obliga    a formar especialistas para dar satisfacción a esta demanda en    forma urgente. Esta en el futuro irá creciendo, por el hecho del    envejecimiento de la población y por la concentración de    la atención de estos pacientes en las redes de atención    que necesariamente se irán constituyendo para cumplir con el objetivo    de esta Ley. Esta mayor demanda de especialistas obliga a formarlos muy    bien, el ideal es que lo sea bajo los estándares universitarios.    Para ello las universidades deben abrirse a la formación de programas    de post título que satisfagan esta demanda. El no hacerlo va a    obligar a crear especialistas sin control en su formación.  Por otro lado está la creciente    judicialización de los problemas médicos que obligan a éstos    a ejercer su profesión basados en especialistas reconocidos y aceptados    por Instituciones como ASOFAMECH y CONACEM. Instituciones que a mi juicio    deben intervenir activamente, una en la formación de estos especialistas,    me refiero a la Universidad, la otra (CONACEM) en la certificación    de estas especialidades para evitar el ejercicio profesional sin respaldo    reconocido.  La certificación de los especialistas    permite garantizar un trato idóneo al paciente en resguardo de    su salud.  - El tercer punto en la creación    de especialidades está relacionado con la alta complejidad en el    ejercido de la medicina actual.  La mayor exigencia en cautelar los fondos    destinados a la atención de estos pacientes al concentrar en redes    el manejo de ellos.  La mayor incidencia del cáncer en    la población nacional, graficada por el cambio de la 7° ubicación    que tenía hace 50 años, al 2° lugar que ocupa hoy en    día, le da a esta patología una especial importancia en    la salud de nuestro país. El aumento de la mortalidad que al presente    llega al 20% y la estimación que el volumen de pacientes va en    aumento a medida que la población general envejece, amerita considerarla    como un problema de salud pública para el país, agravado    si cabe, por la edad en que se presenta, mayoritariamente en la edad más    productiva del ser humano. El aumento significativo que ha presentado    en su incidencia, en los últimos años, se traducirá    en un mayor número de consultas que deberán ser satisfechas    por los especialistas correspondientes.  Este gran volumen de pacientes, que se espera        que consulten en el futuro, necesitará de mayores recursos para ser        satisfecho, lo que obligará a optimizar los recursos. La aplicación        de protocolos de tratamiento y la generación de equipos multidisciplinarios        e idóneos permitirán cumplir con este objetivo para darles        una mejor atención. En una palabra se necesitará una mayor        eficiencia en los tratamientos, mayor racionalización y oportunidad        en el uso de estos recursos, que la especialidad de oncología en        general y la cirugía oncológica en particular, por su naturaleza        conceptual están en condición de absorber y entregar para        satisfacer esta mayor exigencia.  Los hechos expuestos obligan a pensar frente    a la necesidad país, la importancia de tener especialistas bien    formados, en esta rama de la medicina y en cirugía oncológica    en particular, que estarán preparados para satisfacer esta demanda    creciente que el nuevo escenario de la salud nos plantea en el presente    y que se espera en el futuro.  La cirugía oncológica, por    lo tanto viene a llenar este espacio en el tratamiento del cáncer    con un perfil bien definido, exigencias mayores que lo que pueda aportar    la cirugía general y sobretodo con conceptos y criterios de tratamiento    avalados por centenares de trabajos científicos que le han dado    una base sólida y propia de sustentación. Pensamos que la    cirugía oncológica ha crecido y madurado lo suficiente como    para ser reconocida mayor de edad y pasar a ocupar el sitio que le corresponde    en el concierto de la medicina nacional.  Actualmente en la medicina chilena es cada    vez es más urgente y real esta necesidad. Si ella no es satisfecha    por los conductos normales (Universidades, CONACEM) podría transformarse    dentro de poco en una demanda fuera de todo control académico y    con las repercusiones negativas que ello significa para la calidad de    los especialistas que se formen.  La cirugía oncológica es    un proceso evolutivo alucinante con nuevas ideas y nuevas técnicas,    que se van desarrollando gracias a la imaginación y al trabajo    de médicos dedicados a la curación de los enfermos de cáncer.    *Recibido el    28 de Julio de 2006 y aceptado para publicación el 26 de Septiembre    de 2006.  Correspondencia:

 Dr Juan Arraztoa E.   Casilla 20016 correo 20, Santiago, Chile   e-mail: jarraztoa@gmail.com  

En los últimos 40 años se    ha ido definiendo con mayor fuerza una especialidad que se preocupa de    uno de los flagelos más grandes del siglo, me refiero al cáncer.    Con respecto a esta enfermedad, se ha avanzado en el conocimiento de ella    en forma acelerada en los último años hasta el punto que    hoy día sabemos que el trastorno que la produce radica en una mutación    que ocurre en los genes y cuya fisiopatología aún no conocemos. 

La mutación genética detectada,    como posible origen del cáncer, ha permitido cambiar nuestro enfoque    terapéutico clásico y reorientar la terapia en otro sentido. 

Atrás quedaron las técnicas    quirúrgicas de grandes amputaciones de extremidades y de órganos,    que tuvieron su motivación terapéutica durante casi todo    el siglo pasado. Conceptos y técnicas quirúrgicas en los    cuales fuimos formados la mayoría de los cirujanos que tratamos    cáncer. Hoy día la cirugía conservadora asociada    a la terapia radiante y a la quimioterapia son la norma terapéutica.    Pero todo este cambio, no ha venido sólo. Ha sido producto de la    investigación seria y responsable , del estudio de miles de enfermos    tratados y de la observación rigurosa de sus resultados. Conceptos    que son propios del especialista en cáncer y que es común    a las tres terapias en uso, léase cirugía, radioterapia    y quimioterapia, En un comienzo muy cercanas una de la otra, hasta el    punto que fueron los cirujanos los primeros radioterapeutas y lo mismo    ocurrió con el uso de la quimioterapia. Pero con el devenir de    los años, la complejidad y desarrollo de los conocimientos y de    las terapias empleadas, han obligado a que estos procedimientos derivaran    en la creación de especialidades, como la oncología médica,    radioterapia oncológica, y la cirugía oncológica.    Esta última, motivo de este artículo, nace, como ya se dijo,    de la cirugía general gracias al desarrollo y mayor profundización    en el conocimiento sobre el origen, causa y desarrollo del cáncer.    Conocimientos obtenidas de la investigación básica y clínica    sobre esta patología. El abordaje de estos pacientes, la forma    de estudiar la enfermedad, los conocimientos adquiridos sobre su evolución,    así como la evaluación de los resultados de los tratamientos    empleados, hace que su manejo sea diferente desde el estudio del diagnóstico    hasta el tratamiento, al de otras patologías no neoplásicas.    El concepto, mediante el cual se maneja al paciente con cáncer,    es distinto. En el caso de la cirugía oncológica, lo es    mucho más que aquél con el que se trata al paciente aplicando    los conceptos de la cirugía general, En el manejo de estos pacientes    con cáncer, debe primar el criterio oncológico con el que    se debe tratar a esta enfermedad. Este criterio consiste en la elección    del tratamiento más apropiado, el cual va a depender de varios    factores, entre los cuales se debe considerar el sitio de ubicación    del tumor primario, la extensión de la enfermedad cancerosa (clasificación    del TNM), la histología del tumor, así corno el método    quirúrgico a emplear. Deberá contemplar además, el    impacto que tendrá en la calidad de vida y en el aspecto cosmético    del paciente. En algunos casos debe evaluar muy bien el manejo conservador,    ya que en etapas microscópicas la combinación de radioterapia    y quimioterapia puede obtener resultados similares a la cirugía,    pero con la diferencia que se puede conservar el órgano, dejando    la cirugía como procedimiento de rescate, en caso de que fracase    el tratamiento original. En el caso de emplear la cirugía radical    en algunas zonas anatómicas, obliga a considerar la conservación    de músculos y nervios que son importantes, para que el paciente    pueda conservar funciones vitales y que además su aspecto cosmético    favorezca su calidad de vida.  Ocurre lo mismo con las grandes resecciones    de zonas anatómicas en donde se ubica el tumor y que hay que corregir    con reconstrucciones inmediatas empleando colgajos miocutáneos    o con la transferencia de colgajos libres empleando anastomosis microvasculares    que permiten desplazar e injertar piel sino que también, músculos    y tejido óseo. Muchos han sido los avances que permiten evitar    las cirugías radicales, especialmente sobre los territorios linfáticos    al emplear la técnica de la detección del linfonodo centinela,    evitando de esta manera las linfadenectomías, aparentemente innecesarias,    y evitar así la morbilidad consecuente. El mapeo linfático    mediante el uso de colorantes solo o combinado con el isótopo radiactivo    permite la identificación del linfonodo centinela con un gran porcentaje    de seguridad. El estudio histológico posterior nos indicará    la justificación o no de la disección correspondiente. Otro    hecho importante, que hemos ido aprendiendo en el manejo de esta patología,    es la oportunidad de combinar los tratamientos para combatirlo. Una situación    importante en el futuro es la elección del momento más oportuno    para optar por un tratamiento u otro. En que escenario clínico    está contraindicada la cirugía, o por ejemplo qué    tipo de cirugía se debe realizar. Esta son instancias de análisis    que son el fruto del permanente estudio de estos pacientes y de la experiencia    obtenida de la observación de un volumen importante de enfermos.    Estos hechos han obligado a realizar un cambio conceptual en el manejo    de esta patología. Los resultados obtenidos en  sobrevida y en bienestar de estos pacientes        así lo ameritan. Cáncer es una enfermedad que debe ser tratada        por un equipo multidisciplinario. Este equipo está conformado por        especialistas que conocen su papel y respetan el papel de los otros en beneficio        del paciente. La cirugía oncológica, por lo tanto, es una        de las especialidades participantes en esta torna de decisiones, que en        igualdad de condiciones con la radioterapia y la quimioterapia aporta sus        conocimientos al todo que es el enfermo, Lo importante es derrotar a la        enfermedad salvando al paciente.  No es lo mismo operar un cáncer    con criterio de cirujano general, acostumbrado a tratar la patología    benigna, que hacerlo con criterio oncológico, mediante el cual    el cirujano especialista en oncología sabe lo que, tiene que hacer    y qué no debe hacer. El concepto con que se emplea el bisturí    marca la diferencia al evaluar la conveniencia o no de una cirugía    más o menos radical.  Fracasos por esta falla conceptual los    hemos visto en múltiples ocasiones. Por eso para el oncólogo    en general y para el cirujano de cáncer en particular, quien primero    ha tratado al paciente marca su futuro. Si el primer tratamiento ha sido    mal realizado, el futuro del paciente puede comprometerse, ya que un segundo    tratamiento difícilmente podrá corregir este error.  La especialización en este tipo    de cirugía sigue el mismo camino que justificó el desarrollo    de otras especialidades derivadas de la cirugía general y viene    a llenar un vacío que observamos en nuestra práctica médica    y que sí tiene importancia en el tratamiento de estos pacientes.    Si observamos lo que ocurre en el mundo podemos apreciar que la actividad    tanto asistencial como académica está centrada en 1) Centros    de tratamiento, 2) Sociedades científicas y revistas de la especialidad    y 3) en Programas de Formación de post título aportando    todo a un mejor tratamiento de estos pacientes.  - Centros de Tratamiento. Se puede decir    que en cada país existe un gran centro oncológico en el    cual tratan a estos pacientes. Esto lo observamos tanto en EEUU, en donde    prácticamente existe un centro importante por estado. En Europa,    comunidad en donde sobresalen centros ubicados en Inglaterra, Francia,    Suecia, España, Italia etc. En Asia, donde hay centros de prestigio,    como los ubicados en Japón, China, India etc. En todos estos centros    los pacientes son tratados con las tres especialidades oncológicas,    cirugía, radioterapia y oncología médica, formando    equipos multidisciplinarios de trabajo.  Chile no está ajeno a esta situación.    En Santiago existe el Instituto Nacional del Cáncer, centro de    referencia nacional perteneciente al Ministerio de Salud, el Instituto    Oncológico Fundación Arturo López Pérez, entidad    de carácter privado, centros de oncología en el Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile,    en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. En regiones    existen centros similares en los hospitales del sistema público    de salud, como por ejemplo en las ciudades de Antofagasta, Valparaíso,    Concepción Temuco, Valdivia con su completo equipamiento para satisfacer    la demanda de tratamiento de los pacientes oncológicos. En la mayoría    de ellos se puede tratar a estos pacientes con la triple modalidad de    terapia.  Las sociedades científicas, que    existen en le mundo y en Chile, que apoyan el intercambio de conocimientos    en cáncer, ya sea a través de congresos, seminarios charlas    y publicaciones, son numerosas. Prácticamente cada país    tiene una y todas ellas están relacionadas entre sí. Podemos    nombrar algunas, las más representativas. De EEUU podemos nombrar    a la American Cancer Society, la Society Surgical Oncology (SSO), la American    Society Clinical Oncology (ASCO). El American College of Surgenos, sociedad    a la cual pertenecen numerosos cirujanos del mundo, tiene una sección    dedicada a la especialidad de Cirugía Oncológica. En Europa    la Sociedad Europea de Oncología, sociedad que acoge a los cirujanos    oncólogos de ese continente, Existiendo otras que no es el caso    mencionarlas en este artículo para no alargar su contenido. Lo    mismo ocurre con las revistas, las que a través del mundo son numerosas.    Podemos mencionar entre ellas a la revista Cancer, Seminars in Surgical    Oncology, Annals in Surgical Oncology, Seminars in Oncology, Journal óf    Clinical Oncology y entre las europeas British Journal Oncology, Journal    Oncology etc. En Chile tenemos la Sociedad Chilena de Cancerología,    que reúne a especialistas quirúrgicos, médicos y    radioterapeutas, así como médicos de ciencias básicas    en torno a esta patología, editando la Revista Chilena de Cancerología.    Junto a este apretado resumen de las actividades académicas en    torno a esta especialidad, en los congresos de la Sociedad de Cirujanos    y de la Sociedad Médica de Santiago hay seccionales que tratan    temas sobre esta patología, publicándose en las revistas    que editan esas sociedad temas sobre cáncer.  Todo este inmenso esfuerzo, para divulgar    los conocimientos sobre esta patología, que se hace a través    de las sociedades y publicaciones respectivas constituyen tanto desde    el ámbito clínico como de las ciencias básicas un    aporte muy importante en la lucha contra esta enfermedad. Esta explosión    del conocimiento sobre el cáncer ha llevado a la especialización    en los diversos aspectos del tratamiento de ella creando de facto especialistas    que los diferencian de los médicos y cirujanos generales. Cada    vez más la especialización en estos temas, ha dado como    resultado, el reconocimiento en el mundo de especialistas en oncología    médica, cirugía oncológica y radioterapia.  Considerando la importancia que tiene la    formación de médicos interesados en el tratamiento de pacientes    con cáncer, se diseñó hace 20 años un programa    de formación en cirugía oncológica, siguiendo la    metodología exigida por el sistema universitario, considerando    en forma prioritaria entre sus requisitos para acceder a este programa,    la certificación de especialista en cirugía general, ya    sea universitario o reconocido por CONACEM.  Con estos criterios se formaron 15 especialistas    en el Instituto Nacional del Cáncer en los últimos 20 años.    En los años recientes se han formado especialistas en cirugía    oncológica en un programa conjunto entre el Instituto Nacional    del Cáncer y la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile    siendo varios los cirujanos que han cumplido con los objetivos exigidos    por estos programas.  Todas estas actividades han ido surgiendo    y definiéndose en los últimos 40 años, adquiriendo    esta especialidad una personalidad propia apoyada en la abundante investigación    tanto básica como clínica que se lleva a cabo sobre esta    enfermedad. Aquellos que hemos tenido la suerte de observar, a través    de los años este tremendo desarrollo en conocimientos, técnicas,    apoyo bibliográfico, creación de servicios de oncología    en Hospitales Generales o de Institutos dedicados exclusivamente a esta    patología, no nos cabe la menor duda de que estamos frente a una    nueva especialidad.  - El segundo punto a tratar en la creación    de nuevas especialidades es aquella necesidad relacionada con el paciente.  Este demanda, cada vez con mayor conocimiento    y conciencia una mejor calidad en la atención y en los resultados    de las terapias empleadas, El paciente está muy bien informado    a través de Internet de su enfermedad, de sus posibilidades de    tratamiento e incluso de los resultados que se puedan obtener con las    diferentes terapias. Situación que antes no se daba. Hoy día    el escenario de la medicina en Chile ha cambiado. Hemos pasado de una    medicina paternalista a una participativa.  El desafío que significa enfrentar    las patologías aprobadas por la Ley de Garantías Explícitas    en Salud (Ley AUGE), entre las cuales se contempla al cáncer, obliga    a formar especialistas para dar satisfacción a esta demanda en    forma urgente. Esta en el futuro irá creciendo, por el hecho del    envejecimiento de la población y por la concentración de    la atención de estos pacientes en las redes de atención    que necesariamente se irán constituyendo para cumplir con el objetivo    de esta Ley. Esta mayor demanda de especialistas obliga a formarlos muy    bien, el ideal es que lo sea bajo los estándares universitarios.    Para ello las universidades deben abrirse a la formación de programas    de post título que satisfagan esta demanda. El no hacerlo va a    obligar a crear especialistas sin control en su formación.  Por otro lado está la creciente    judicialización de los problemas médicos que obligan a éstos    a ejercer su profesión basados en especialistas reconocidos y aceptados    por Instituciones como ASOFAMECH y CONACEM. Instituciones que a mi juicio    deben intervenir activamente, una en la formación de estos especialistas,    me refiero a la Universidad, la otra (CONACEM) en la certificación    de estas especialidades para evitar el ejercicio profesional sin respaldo    reconocido.  La certificación de los especialistas    permite garantizar un trato idóneo al paciente en resguardo de    su salud.  - El tercer punto en la creación    de especialidades está relacionado con la alta complejidad en el    ejercido de la medicina actual.  La mayor exigencia en cautelar los fondos    destinados a la atención de estos pacientes al concentrar en redes    el manejo de ellos.  La mayor incidencia del cáncer en    la población nacional, graficada por el cambio de la 7° ubicación    que tenía hace 50 años, al 2° lugar que ocupa hoy en    día, le da a esta patología una especial importancia en    la salud de nuestro país. El aumento de la mortalidad que al presente    llega al 20% y la estimación que el volumen de pacientes va en    aumento a medida que la población general envejece, amerita considerarla    como un problema de salud pública para el país, agravado    si cabe, por la edad en que se presenta, mayoritariamente en la edad más    productiva del ser humano. El aumento significativo que ha presentado    en su incidencia, en los últimos años, se traducirá    en un mayor número de consultas que deberán ser satisfechas    por los especialistas correspondientes.  Este gran volumen de pacientes, que se espera        que consulten en el futuro, necesitará de mayores recursos para ser        satisfecho, lo que obligará a optimizar los recursos. La aplicación        de protocolos de tratamiento y la generación de equipos multidisciplinarios        e idóneos permitirán cumplir con este objetivo para darles        una mejor atención. En una palabra se necesitará una mayor        eficiencia en los tratamientos, mayor racionalización y oportunidad        en el uso de estos recursos, que la especialidad de oncología en        general y la cirugía oncológica en particular, por su naturaleza        conceptual están en condición de absorber y entregar para        satisfacer esta mayor exigencia.  Los hechos expuestos obligan a pensar frente    a la necesidad país, la importancia de tener especialistas bien    formados, en esta rama de la medicina y en cirugía oncológica    en particular, que estarán preparados para satisfacer esta demanda    creciente que el nuevo escenario de la salud nos plantea en el presente    y que se espera en el futuro.  La cirugía oncológica, por    lo tanto viene a llenar este espacio en el tratamiento del cáncer    con un perfil bien definido, exigencias mayores que lo que pueda aportar    la cirugía general y sobretodo con conceptos y criterios de tratamiento    avalados por centenares de trabajos científicos que le han dado    una base sólida y propia de sustentación. Pensamos que la    cirugía oncológica ha crecido y madurado lo suficiente como    para ser reconocida mayor de edad y pasar a ocupar el sitio que le corresponde    en el concierto de la medicina nacional.  Actualmente en la medicina chilena es cada    vez es más urgente y real esta necesidad. Si ella no es satisfecha    por los conductos normales (Universidades, CONACEM) podría transformarse    dentro de poco en una demanda fuera de todo control académico y    con las repercusiones negativas que ello significa para la calidad de    los especialistas que se formen.  La cirugía oncológica es    un proceso evolutivo alucinante con nuevas ideas y nuevas técnicas,    que se van desarrollando gracias a la imaginación y al trabajo    de médicos dedicados a la curación de los enfermos de cáncer.    *Recibido el    28 de Julio de 2006 y aceptado para publicación el 26 de Septiembre    de 2006.  Correspondencia:

 Dr Juan Arraztoa E.   Casilla 20016 correo 20, Santiago, Chile   e-mail: jarraztoa@gmail.com  

Ocurre lo mismo con las grandes resecciones    de zonas anatómicas en donde se ubica el tumor y que hay que corregir    con reconstrucciones inmediatas empleando colgajos miocutáneos    o con la transferencia de colgajos libres empleando anastomosis microvasculares    que permiten desplazar e injertar piel sino que también, músculos    y tejido óseo. Muchos han sido los avances que permiten evitar    las cirugías radicales, especialmente sobre los territorios linfáticos    al emplear la técnica de la detección del linfonodo centinela,    evitando de esta manera las linfadenectomías, aparentemente innecesarias,    y evitar así la morbilidad consecuente. El mapeo linfático    mediante el uso de colorantes solo o combinado con el isótopo radiactivo    permite la identificación del linfonodo centinela con un gran porcentaje    de seguridad. El estudio histológico posterior nos indicará    la justificación o no de la disección correspondiente. Otro    hecho importante, que hemos ido aprendiendo en el manejo de esta patología,    es la oportunidad de combinar los tratamientos para combatirlo. Una situación    importante en el futuro es la elección del momento más oportuno    para optar por un tratamiento u otro. En que escenario clínico    está contraindicada la cirugía, o por ejemplo qué    tipo de cirugía se debe realizar. Esta son instancias de análisis    que son el fruto del permanente estudio de estos pacientes y de la experiencia    obtenida de la observación de un volumen importante de enfermos.    Estos hechos han obligado a realizar un cambio conceptual en el manejo    de esta patología. Los resultados obtenidos en 

No es lo mismo operar un cáncer    con criterio de cirujano general, acostumbrado a tratar la patología    benigna, que hacerlo con criterio oncológico, mediante el cual    el cirujano especialista en oncología sabe lo que, tiene que hacer    y qué no debe hacer. El concepto con que se emplea el bisturí    marca la diferencia al evaluar la conveniencia o no de una cirugía    más o menos radical. 

Fracasos por esta falla conceptual los    hemos visto en múltiples ocasiones. Por eso para el oncólogo    en general y para el cirujano de cáncer en particular, quien primero    ha tratado al paciente marca su futuro. Si el primer tratamiento ha sido    mal realizado, el futuro del paciente puede comprometerse, ya que un segundo    tratamiento difícilmente podrá corregir este error. 

La especialización en este tipo    de cirugía sigue el mismo camino que justificó el desarrollo    de otras especialidades derivadas de la cirugía general y viene    a llenar un vacío que observamos en nuestra práctica médica    y que sí tiene importancia en el tratamiento de estos pacientes.    Si observamos lo que ocurre en el mundo podemos apreciar que la actividad    tanto asistencial como académica está centrada en 1) Centros    de tratamiento, 2) Sociedades científicas y revistas de la especialidad    y 3) en Programas de Formación de post título aportando    todo a un mejor tratamiento de estos pacientes. 

- Centros de Tratamiento. Se puede decir    que en cada país existe un gran centro oncológico en el    cual tratan a estos pacientes. Esto lo observamos tanto en EEUU, en donde    prácticamente existe un centro importante por estado. En Europa,    comunidad en donde sobresalen centros ubicados en Inglaterra, Francia,    Suecia, España, Italia etc. En Asia, donde hay centros de prestigio,    como los ubicados en Japón, China, India etc. En todos estos centros    los pacientes son tratados con las tres especialidades oncológicas,    cirugía, radioterapia y oncología médica, formando    equipos multidisciplinarios de trabajo. 

Chile no está ajeno a esta situación.    En Santiago existe el Instituto Nacional del Cáncer, centro de    referencia nacional perteneciente al Ministerio de Salud, el Instituto    Oncológico Fundación Arturo López Pérez, entidad    de carácter privado, centros de oncología en el Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile,    en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. En regiones    existen centros similares en los hospitales del sistema público    de salud, como por ejemplo en las ciudades de Antofagasta, Valparaíso,    Concepción Temuco, Valdivia con su completo equipamiento para satisfacer    la demanda de tratamiento de los pacientes oncológicos. En la mayoría    de ellos se puede tratar a estos pacientes con la triple modalidad de    terapia.  Las sociedades científicas, que    existen en le mundo y en Chile, que apoyan el intercambio de conocimientos    en cáncer, ya sea a través de congresos, seminarios charlas    y publicaciones, son numerosas. Prácticamente cada país    tiene una y todas ellas están relacionadas entre sí. Podemos    nombrar algunas, las más representativas. De EEUU podemos nombrar    a la American Cancer Society, la Society Surgical Oncology (SSO), la American    Society Clinical Oncology (ASCO). El American College of Surgenos, sociedad    a la cual pertenecen numerosos cirujanos del mundo, tiene una sección    dedicada a la especialidad de Cirugía Oncológica. En Europa    la Sociedad Europea de Oncología, sociedad que acoge a los cirujanos    oncólogos de ese continente, Existiendo otras que no es el caso    mencionarlas en este artículo para no alargar su contenido. Lo    mismo ocurre con las revistas, las que a través del mundo son numerosas.    Podemos mencionar entre ellas a la revista Cancer, Seminars in Surgical    Oncology, Annals in Surgical Oncology, Seminars in Oncology, Journal óf    Clinical Oncology y entre las europeas British Journal Oncology, Journal    Oncology etc. En Chile tenemos la Sociedad Chilena de Cancerología,    que reúne a especialistas quirúrgicos, médicos y    radioterapeutas, así como médicos de ciencias básicas    en torno a esta patología, editando la Revista Chilena de Cancerología.    Junto a este apretado resumen de las actividades académicas en    torno a esta especialidad, en los congresos de la Sociedad de Cirujanos    y de la Sociedad Médica de Santiago hay seccionales que tratan    temas sobre esta patología, publicándose en las revistas    que editan esas sociedad temas sobre cáncer.  Todo este inmenso esfuerzo, para divulgar    los conocimientos sobre esta patología, que se hace a través    de las sociedades y publicaciones respectivas constituyen tanto desde    el ámbito clínico como de las ciencias básicas un    aporte muy importante en la lucha contra esta enfermedad. Esta explosión    del conocimiento sobre el cáncer ha llevado a la especialización    en los diversos aspectos del tratamiento de ella creando de facto especialistas    que los diferencian de los médicos y cirujanos generales. Cada    vez más la especialización en estos temas, ha dado como    resultado, el reconocimiento en el mundo de especialistas en oncología    médica, cirugía oncológica y radioterapia.  Considerando la importancia que tiene la    formación de médicos interesados en el tratamiento de pacientes    con cáncer, se diseñó hace 20 años un programa    de formación en cirugía oncológica, siguiendo la    metodología exigida por el sistema universitario, considerando    en forma prioritaria entre sus requisitos para acceder a este programa,    la certificación de especialista en cirugía general, ya    sea universitario o reconocido por CONACEM.  Con estos criterios se formaron 15 especialistas    en el Instituto Nacional del Cáncer en los últimos 20 años.    En los años recientes se han formado especialistas en cirugía    oncológica en un programa conjunto entre el Instituto Nacional    del Cáncer y la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile    siendo varios los cirujanos que han cumplido con los objetivos exigidos    por estos programas.  Todas estas actividades han ido surgiendo    y definiéndose en los últimos 40 años, adquiriendo    esta especialidad una personalidad propia apoyada en la abundante investigación    tanto básica como clínica que se lleva a cabo sobre esta    enfermedad. Aquellos que hemos tenido la suerte de observar, a través    de los años este tremendo desarrollo en conocimientos, técnicas,    apoyo bibliográfico, creación de servicios de oncología    en Hospitales Generales o de Institutos dedicados exclusivamente a esta    patología, no nos cabe la menor duda de que estamos frente a una    nueva especialidad.  - El segundo punto a tratar en la creación    de nuevas especialidades es aquella necesidad relacionada con el paciente.  Este demanda, cada vez con mayor conocimiento    y conciencia una mejor calidad en la atención y en los resultados    de las terapias empleadas, El paciente está muy bien informado    a través de Internet de su enfermedad, de sus posibilidades de    tratamiento e incluso de los resultados que se puedan obtener con las    diferentes terapias. Situación que antes no se daba. Hoy día    el escenario de la medicina en Chile ha cambiado. Hemos pasado de una    medicina paternalista a una participativa.  El desafío que significa enfrentar    las patologías aprobadas por la Ley de Garantías Explícitas    en Salud (Ley AUGE), entre las cuales se contempla al cáncer, obliga    a formar especialistas para dar satisfacción a esta demanda en    forma urgente. Esta en el futuro irá creciendo, por el hecho del    envejecimiento de la población y por la concentración de    la atención de estos pacientes en las redes de atención    que necesariamente se irán constituyendo para cumplir con el objetivo    de esta Ley. Esta mayor demanda de especialistas obliga a formarlos muy    bien, el ideal es que lo sea bajo los estándares universitarios.    Para ello las universidades deben abrirse a la formación de programas    de post título que satisfagan esta demanda. El no hacerlo va a    obligar a crear especialistas sin control en su formación.  Por otro lado está la creciente    judicialización de los problemas médicos que obligan a éstos    a ejercer su profesión basados en especialistas reconocidos y aceptados    por Instituciones como ASOFAMECH y CONACEM. Instituciones que a mi juicio    deben intervenir activamente, una en la formación de estos especialistas,    me refiero a la Universidad, la otra (CONACEM) en la certificación    de estas especialidades para evitar el ejercicio profesional sin respaldo    reconocido.  La certificación de los especialistas    permite garantizar un trato idóneo al paciente en resguardo de    su salud.  - El tercer punto en la creación    de especialidades está relacionado con la alta complejidad en el    ejercido de la medicina actual.  La mayor exigencia en cautelar los fondos    destinados a la atención de estos pacientes al concentrar en redes    el manejo de ellos.  La mayor incidencia del cáncer en    la población nacional, graficada por el cambio de la 7° ubicación    que tenía hace 50 años, al 2° lugar que ocupa hoy en    día, le da a esta patología una especial importancia en    la salud de nuestro país. El aumento de la mortalidad que al presente    llega al 20% y la estimación que el volumen de pacientes va en    aumento a medida que la población general envejece, amerita considerarla    como un problema de salud pública para el país, agravado    si cabe, por la edad en que se presenta, mayoritariamente en la edad más    productiva del ser humano. El aumento significativo que ha presentado    en su incidencia, en los últimos años, se traducirá    en un mayor número de consultas que deberán ser satisfechas    por los especialistas correspondientes.  Este gran volumen de pacientes, que se espera        que consulten en el futuro, necesitará de mayores recursos para ser        satisfecho, lo que obligará a optimizar los recursos. La aplicación        de protocolos de tratamiento y la generación de equipos multidisciplinarios        e idóneos permitirán cumplir con este objetivo para darles        una mejor atención. En una palabra se necesitará una mayor        eficiencia en los tratamientos, mayor racionalización y oportunidad        en el uso de estos recursos, que la especialidad de oncología en        general y la cirugía oncológica en particular, por su naturaleza        conceptual están en condición de absorber y entregar para        satisfacer esta mayor exigencia.  Los hechos expuestos obligan a pensar frente    a la necesidad país, la importancia de tener especialistas bien    formados, en esta rama de la medicina y en cirugía oncológica    en particular, que estarán preparados para satisfacer esta demanda    creciente que el nuevo escenario de la salud nos plantea en el presente    y que se espera en el futuro.  La cirugía oncológica, por    lo tanto viene a llenar este espacio en el tratamiento del cáncer    con un perfil bien definido, exigencias mayores que lo que pueda aportar    la cirugía general y sobretodo con conceptos y criterios de tratamiento    avalados por centenares de trabajos científicos que le han dado    una base sólida y propia de sustentación. Pensamos que la    cirugía oncológica ha crecido y madurado lo suficiente como    para ser reconocida mayor de edad y pasar a ocupar el sitio que le corresponde    en el concierto de la medicina nacional.  Actualmente en la medicina chilena es cada    vez es más urgente y real esta necesidad. Si ella no es satisfecha    por los conductos normales (Universidades, CONACEM) podría transformarse    dentro de poco en una demanda fuera de todo control académico y    con las repercusiones negativas que ello significa para la calidad de    los especialistas que se formen.  La cirugía oncológica es    un proceso evolutivo alucinante con nuevas ideas y nuevas técnicas,    que se van desarrollando gracias a la imaginación y al trabajo    de médicos dedicados a la curación de los enfermos de cáncer.    *Recibido el    28 de Julio de 2006 y aceptado para publicación el 26 de Septiembre    de 2006.  Correspondencia:

 Dr Juan Arraztoa E.   Casilla 20016 correo 20, Santiago, Chile   e-mail: jarraztoa@gmail.com  

Las sociedades científicas, que    existen en le mundo y en Chile, que apoyan el intercambio de conocimientos    en cáncer, ya sea a través de congresos, seminarios charlas    y publicaciones, son numerosas. Prácticamente cada país    tiene una y todas ellas están relacionadas entre sí. Podemos    nombrar algunas, las más representativas. De EEUU podemos nombrar    a la American Cancer Society, la Society Surgical Oncology (SSO), la American    Society Clinical Oncology (ASCO). El American College of Surgenos, sociedad    a la cual pertenecen numerosos cirujanos del mundo, tiene una sección    dedicada a la especialidad de Cirugía Oncológica. En Europa    la Sociedad Europea de Oncología, sociedad que acoge a los cirujanos    oncólogos de ese continente, Existiendo otras que no es el caso    mencionarlas en este artículo para no alargar su contenido. Lo    mismo ocurre con las revistas, las que a través del mundo son numerosas.    Podemos mencionar entre ellas a la revista Cancer, Seminars in Surgical    Oncology, Annals in Surgical Oncology, Seminars in Oncology, Journal óf    Clinical Oncology y entre las europeas British Journal Oncology, Journal    Oncology etc. En Chile tenemos la Sociedad Chilena de Cancerología,    que reúne a especialistas quirúrgicos, médicos y    radioterapeutas, así como médicos de ciencias básicas    en torno a esta patología, editando la Revista Chilena de Cancerología.    Junto a este apretado resumen de las actividades académicas en    torno a esta especialidad, en los congresos de la Sociedad de Cirujanos    y de la Sociedad Médica de Santiago hay seccionales que tratan    temas sobre esta patología, publicándose en las revistas    que editan esas sociedad temas sobre cáncer. 

Todo este inmenso esfuerzo, para divulgar    los conocimientos sobre esta patología, que se hace a través    de las sociedades y publicaciones respectivas constituyen tanto desde    el ámbito clínico como de las ciencias básicas un    aporte muy importante en la lucha contra esta enfermedad. Esta explosión    del conocimiento sobre el cáncer ha llevado a la especialización    en los diversos aspectos del tratamiento de ella creando de facto especialistas    que los diferencian de los médicos y cirujanos generales. Cada    vez más la especialización en estos temas, ha dado como    resultado, el reconocimiento en el mundo de especialistas en oncología    médica, cirugía oncológica y radioterapia.  Considerando la importancia que tiene la    formación de médicos interesados en el tratamiento de pacientes    con cáncer, se diseñó hace 20 años un programa    de formación en cirugía oncológica, siguiendo la    metodología exigida por el sistema universitario, considerando    en forma prioritaria entre sus requisitos para acceder a este programa,    la certificación de especialista en cirugía general, ya    sea universitario o reconocido por CONACEM.  Con estos criterios se formaron 15 especialistas    en el Instituto Nacional del Cáncer en los últimos 20 años.    En los años recientes se han formado especialistas en cirugía    oncológica en un programa conjunto entre el Instituto Nacional    del Cáncer y la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile    siendo varios los cirujanos que han cumplido con los objetivos exigidos    por estos programas.  Todas estas actividades han ido surgiendo    y definiéndose en los últimos 40 años, adquiriendo    esta especialidad una personalidad propia apoyada en la abundante investigación    tanto básica como clínica que se lleva a cabo sobre esta    enfermedad. Aquellos que hemos tenido la suerte de observar, a través    de los años este tremendo desarrollo en conocimientos, técnicas,    apoyo bibliográfico, creación de servicios de oncología    en Hospitales Generales o de Institutos dedicados exclusivamente a esta    patología, no nos cabe la menor duda de que estamos frente a una    nueva especialidad.  - El segundo punto a tratar en la creación    de nuevas especialidades es aquella necesidad relacionada con el paciente.  Este demanda, cada vez con mayor conocimiento    y conciencia una mejor calidad en la atención y en los resultados    de las terapias empleadas, El paciente está muy bien informado    a través de Internet de su enfermedad, de sus posibilidades de    tratamiento e incluso de los resultados que se puedan obtener con las    diferentes terapias. Situación que antes no se daba. Hoy día    el escenario de la medicina en Chile ha cambiado. Hemos pasado de una    medicina paternalista a una participativa.  El desafío que significa enfrentar    las patologías aprobadas por la Ley de Garantías Explícitas    en Salud (Ley AUGE), entre las cuales se contempla al cáncer, obliga    a formar especialistas para dar satisfacción a esta demanda en    forma urgente. Esta en el futuro irá creciendo, por el hecho del    envejecimiento de la población y por la concentración de    la atención de estos pacientes en las redes de atención    que necesariamente se irán constituyendo para cumplir con el objetivo    de esta Ley. Esta mayor demanda de especialistas obliga a formarlos muy    bien, el ideal es que lo sea bajo los estándares universitarios.    Para ello las universidades deben abrirse a la formación de programas    de post título que satisfagan esta demanda. El no hacerlo va a    obligar a crear especialistas sin control en su formación.  Por otro lado está la creciente    judicialización de los problemas médicos que obligan a éstos    a ejercer su profesión basados en especialistas reconocidos y aceptados    por Instituciones como ASOFAMECH y CONACEM. Instituciones que a mi juicio    deben intervenir activamente, una en la formación de estos especialistas,    me refiero a la Universidad, la otra (CONACEM) en la certificación    de estas especialidades para evitar el ejercicio profesional sin respaldo    reconocido.  La certificación de los especialistas    permite garantizar un trato idóneo al paciente en resguardo de    su salud.  - El tercer punto en la creación    de especialidades está relacionado con la alta complejidad en el    ejercido de la medicina actual.  La mayor exigencia en cautelar los fondos    destinados a la atención de estos pacientes al concentrar en redes    el manejo de ellos.  La mayor incidencia del cáncer en    la población nacional, graficada por el cambio de la 7° ubicación    que tenía hace 50 años, al 2° lugar que ocupa hoy en    día, le da a esta patología una especial importancia en    la salud de nuestro país. El aumento de la mortalidad que al presente    llega al 20% y la estimación que el volumen de pacientes va en    aumento a medida que la población general envejece, amerita considerarla    como un problema de salud pública para el país, agravado    si cabe, por la edad en que se presenta, mayoritariamente en la edad más    productiva del ser humano. El aumento significativo que ha presentado    en su incidencia, en los últimos años, se traducirá    en un mayor número de consultas que deberán ser satisfechas    por los especialistas correspondientes.  Este gran volumen de pacientes, que se espera        que consulten en el futuro, necesitará de mayores recursos para ser        satisfecho, lo que obligará a optimizar los recursos. La aplicación        de protocolos de tratamiento y la generación de equipos multidisciplinarios        e idóneos permitirán cumplir con este objetivo para darles        una mejor atención. En una palabra se necesitará una mayor        eficiencia en los tratamientos, mayor racionalización y oportunidad        en el uso de estos recursos, que la especialidad de oncología en        general y la cirugía oncológica en particular, por su naturaleza        conceptual están en condición de absorber y entregar para        satisfacer esta mayor exigencia.  Los hechos expuestos obligan a pensar frente    a la necesidad país, la importancia de tener especialistas bien    formados, en esta rama de la medicina y en cirugía oncológica    en particular, que estarán preparados para satisfacer esta demanda    creciente que el nuevo escenario de la salud nos plantea en el presente    y que se espera en el futuro.  La cirugía oncológica, por    lo tanto viene a llenar este espacio en el tratamiento del cáncer    con un perfil bien definido, exigencias mayores que lo que pueda aportar    la cirugía general y sobretodo con conceptos y criterios de tratamiento    avalados por centenares de trabajos científicos que le han dado    una base sólida y propia de sustentación. Pensamos que la    cirugía oncológica ha crecido y madurado lo suficiente como    para ser reconocida mayor de edad y pasar a ocupar el sitio que le corresponde    en el concierto de la medicina nacional.  Actualmente en la medicina chilena es cada    vez es más urgente y real esta necesidad. Si ella no es satisfecha    por los conductos normales (Universidades, CONACEM) podría transformarse    dentro de poco en una demanda fuera de todo control académico y    con las repercusiones negativas que ello significa para la calidad de    los especialistas que se formen.  La cirugía oncológica es    un proceso evolutivo alucinante con nuevas ideas y nuevas técnicas,    que se van desarrollando gracias a la imaginación y al trabajo    de médicos dedicados a la curación de los enfermos de cáncer.    *Recibido el    28 de Julio de 2006 y aceptado para publicación el 26 de Septiembre    de 2006.  Correspondencia:

 Dr Juan Arraztoa E.   Casilla 20016 correo 20, Santiago, Chile   e-mail: jarraztoa@gmail.com  

Considerando la importancia que tiene la    formación de médicos interesados en el tratamiento de pacientes    con cáncer, se diseñó hace 20 años un programa    de formación en cirugía oncológica, siguiendo la    metodología exigida por el sistema universitario, considerando    en forma prioritaria entre sus requisitos para acceder a este programa,    la certificación de especialista en cirugía general, ya    sea universitario o reconocido por CONACEM. 

Con estos criterios se formaron 15 especialistas    en el Instituto Nacional del Cáncer en los últimos 20 años.    En los años recientes se han formado especialistas en cirugía    oncológica en un programa conjunto entre el Instituto Nacional    del Cáncer y la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile    siendo varios los cirujanos que han cumplido con los objetivos exigidos    por estos programas. 

Todas estas actividades han ido surgiendo    y definiéndose en los últimos 40 años, adquiriendo    esta especialidad una personalidad propia apoyada en la abundante investigación    tanto básica como clínica que se lleva a cabo sobre esta    enfermedad. Aquellos que hemos tenido la suerte de observar, a través    de los años este tremendo desarrollo en conocimientos, técnicas,    apoyo bibliográfico, creación de servicios de oncología    en Hospitales Generales o de Institutos dedicados exclusivamente a esta    patología, no nos cabe la menor duda de que estamos frente a una    nueva especialidad. 

- El segundo punto a tratar en la creación    de nuevas especialidades es aquella necesidad relacionada con el paciente. 

Este demanda, cada vez con mayor conocimiento    y conciencia una mejor calidad en la atención y en los resultados    de las terapias empleadas, El paciente está muy bien informado    a través de Internet de su enfermedad, de sus posibilidades de    tratamiento e incluso de los resultados que se puedan obtener con las    diferentes terapias. Situación que antes no se daba. Hoy día    el escenario de la medicina en Chile ha cambiado. Hemos pasado de una    medicina paternalista a una participativa. 

El desafío que significa enfrentar    las patologías aprobadas por la Ley de Garantías Explícitas    en Salud (Ley AUGE), entre las cuales se contempla al cáncer, obliga    a formar especialistas para dar satisfacción a esta demanda en    forma urgente. Esta en el futuro irá creciendo, por el hecho del    envejecimiento de la población y por la concentración de    la atención de estos pacientes en las redes de atención    que necesariamente se irán constituyendo para cumplir con el objetivo    de esta Ley. Esta mayor demanda de especialistas obliga a formarlos muy    bien, el ideal es que lo sea bajo los estándares universitarios.    Para ello las universidades deben abrirse a la formación de programas    de post título que satisfagan esta demanda. El no hacerlo va a    obligar a crear especialistas sin control en su formación.  Por otro lado está la creciente    judicialización de los problemas médicos que obligan a éstos    a ejercer su profesión basados en especialistas reconocidos y aceptados    por Instituciones como ASOFAMECH y CONACEM. Instituciones que a mi juicio    deben intervenir activamente, una en la formación de estos especialistas,    me refiero a la Universidad, la otra (CONACEM) en la certificación    de estas especialidades para evitar el ejercicio profesional sin respaldo    reconocido.  La certificación de los especialistas    permite garantizar un trato idóneo al paciente en resguardo de    su salud.  - El tercer punto en la creación    de especialidades está relacionado con la alta complejidad en el    ejercido de la medicina actual.  La mayor exigencia en cautelar los fondos    destinados a la atención de estos pacientes al concentrar en redes    el manejo de ellos.  La mayor incidencia del cáncer en    la población nacional, graficada por el cambio de la 7° ubicación    que tenía hace 50 años, al 2° lugar que ocupa hoy en    día, le da a esta patología una especial importancia en    la salud de nuestro país. El aumento de la mortalidad que al presente    llega al 20% y la estimación que el volumen de pacientes va en    aumento a medida que la población general envejece, amerita considerarla    como un problema de salud pública para el país, agravado    si cabe, por la edad en que se presenta, mayoritariamente en la edad más    productiva del ser humano. El aumento significativo que ha presentado    en su incidencia, en los últimos años, se traducirá    en un mayor número de consultas que deberán ser satisfechas    por los especialistas correspondientes.  Este gran volumen de pacientes, que se espera        que consulten en el futuro, necesitará de mayores recursos para ser        satisfecho, lo que obligará a optimizar los recursos. La aplicación        de protocolos de tratamiento y la generación de equipos multidisciplinarios        e idóneos permitirán cumplir con este objetivo para darles        una mejor atención. En una palabra se necesitará una mayor        eficiencia en los tratamientos, mayor racionalización y oportunidad        en el uso de estos recursos, que la especialidad de oncología en        general y la cirugía oncológica en particular, por su naturaleza        conceptual están en condición de absorber y entregar para        satisfacer esta mayor exigencia.  Los hechos expuestos obligan a pensar frente    a la necesidad país, la importancia de tener especialistas bien    formados, en esta rama de la medicina y en cirugía oncológica    en particular, que estarán preparados para satisfacer esta demanda    creciente que el nuevo escenario de la salud nos plantea en el presente    y que se espera en el futuro.  La cirugía oncológica, por    lo tanto viene a llenar este espacio en el tratamiento del cáncer    con un perfil bien definido, exigencias mayores que lo que pueda aportar    la cirugía general y sobretodo con conceptos y criterios de tratamiento    avalados por centenares de trabajos científicos que le han dado    una base sólida y propia de sustentación. Pensamos que la    cirugía oncológica ha crecido y madurado lo suficiente como    para ser reconocida mayor de edad y pasar a ocupar el sitio que le corresponde    en el concierto de la medicina nacional.  Actualmente en la medicina chilena es cada    vez es más urgente y real esta necesidad. Si ella no es satisfecha    por los conductos normales (Universidades, CONACEM) podría transformarse    dentro de poco en una demanda fuera de todo control académico y    con las repercusiones negativas que ello significa para la calidad de    los especialistas que se formen.  La cirugía oncológica es    un proceso evolutivo alucinante con nuevas ideas y nuevas técnicas,    que se van desarrollando gracias a la imaginación y al trabajo    de médicos dedicados a la curación de los enfermos de cáncer.    *Recibido el    28 de Julio de 2006 y aceptado para publicación el 26 de Septiembre    de 2006.  Correspondencia:

 Dr Juan Arraztoa E.   Casilla 20016 correo 20, Santiago, Chile   e-mail: jarraztoa@gmail.com  

Por otro lado está la creciente    judicialización de los problemas médicos que obligan a éstos    a ejercer su profesión basados en especialistas reconocidos y aceptados    por Instituciones como ASOFAMECH y CONACEM. Instituciones que a mi juicio    deben intervenir activamente, una en la formación de estos especialistas,    me refiero a la Universidad, la otra (CONACEM) en la certificación    de estas especialidades para evitar el ejercicio profesional sin respaldo    reconocido. 

La certificación de los especialistas    permite garantizar un trato idóneo al paciente en resguardo de    su salud. 

- El tercer punto en la creación    de especialidades está relacionado con la alta complejidad en el    ejercido de la medicina actual. 

La mayor exigencia en cautelar los fondos    destinados a la atención de estos pacientes al concentrar en redes    el manejo de ellos. 

La mayor incidencia del cáncer en    la población nacional, graficada por el cambio de la 7° ubicación    que tenía hace 50 años, al 2° lugar que ocupa hoy en    día, le da a esta patología una especial importancia en    la salud de nuestro país. El aumento de la mortalidad que al presente    llega al 20% y la estimación que el volumen de pacientes va en    aumento a medida que la población general envejece, amerita considerarla    como un problema de salud pública para el país, agravado    si cabe, por la edad en que se presenta, mayoritariamente en la edad más    productiva del ser humano. El aumento significativo que ha presentado    en su incidencia, en los últimos años, se traducirá    en un mayor número de consultas que deberán ser satisfechas    por los especialistas correspondientes. 

Los hechos expuestos obligan a pensar frente    a la necesidad país, la importancia de tener especialistas bien    formados, en esta rama de la medicina y en cirugía oncológica    en particular, que estarán preparados para satisfacer esta demanda    creciente que el nuevo escenario de la salud nos plantea en el presente    y que se espera en el futuro. 

La cirugía oncológica, por    lo tanto viene a llenar este espacio en el tratamiento del cáncer    con un perfil bien definido, exigencias mayores que lo que pueda aportar    la cirugía general y sobretodo con conceptos y criterios de tratamiento    avalados por centenares de trabajos científicos que le han dado    una base sólida y propia de sustentación. Pensamos que la    cirugía oncológica ha crecido y madurado lo suficiente como    para ser reconocida mayor de edad y pasar a ocupar el sitio que le corresponde    en el concierto de la medicina nacional. 

Actualmente en la medicina chilena es cada    vez es más urgente y real esta necesidad. Si ella no es satisfecha    por los conductos normales (Universidades, CONACEM) podría transformarse    dentro de poco en una demanda fuera de todo control académico y    con las repercusiones negativas que ello significa para la calidad de    los especialistas que se formen. 

La cirugía oncológica es    un proceso evolutivo alucinante con nuevas ideas y nuevas técnicas,    que se van desarrollando gracias a la imaginación y al trabajo    de médicos dedicados a la curación de los enfermos de cáncer. 

 

*Recibido el    28 de Julio de 2006 y aceptado para publicación el 26 de Septiembre    de 2006. 

Correspondencia:

 Dr Juan Arraztoa E.   Casilla 20016 correo 20, Santiago, Chile   e-mail: jarraztoa@gmail.com 