https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000200017
Experiencia en cursos de capacitación en ecotomografía abdominal en patologías de urgencia

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 62 - N° 2, Abril    2010; pág. 183-187

DOCUMENTOS

 

Experiencia en cursos de capacitación en ecotomografía    abdominal en patologías de urgencia*

Ultrasound of the acute abdomen performed    by surgeons

 

Drs. DAVID LAGOS D.1, XIMENA FREITTE    B.2, GRACIELA RIVERO M.2, FERNANDO BOZINOVIC A.2,    MANUEL ÓRDENES V.3, JORGE RODRÍGUEZ G.4

1 Servicio de Cirugía Hospital de    Quillota.     2 Servicio de Cirugía Hospital de Quilpué.     3 Servicio de Cirugía Hospital Dr. Gustavo Fricke, Viña del Mar.     4 Servicio de Cirugía Hospital de San Fernando. Chile.

Dirección para correspondencia 

  Introducción La realización de ecotomografías, por cirujanos,    ha sido motivo de numerosas publicaciones, por 20 o más años, en Europa y en    EE.UU., especialmente después de la comunicación de Rozycky, en la que se entregan    conceptos básicos de la llamada ecotomografía FAST1-4. El adiestramiento de los cirujanos y residentes    en el uso diagnóstico de ultrasonido, se ha incorporado como un nuevo objetivo    en centros formadores y sociedades científicas, con énfasis en adquirir habilidades    y destrezas para la atención de pacientes en la Urgencia y Trauma. Desde 1998    se exige en Alemania, como parte del curriculum de la formación quirúrgica,    el aprendizaje de ecografía además de formar parte de la docencia de pregrado2.    Por su parte, el Colegio Americano de Cirujanos, ha elaborado material educativo    en este sentido, el que se ofrece a sus integrantes y a residentes de la especialidad.    Además ha regulado la formación y la práctica por parte de los cirujanos5.    Su uso en el intra-operatorio, tanto usado por vía laparoscópica como en la    cirugía abierta, ha tenido un desarrollo paralelo. Ha habido una creciente utilización de la eco-grafía    en situaciones de emergencia, en rescate de urgencias, en medicina de guerra,    etc, lo que se ha consolidado con la aparición de equipamiento más versátil,    de menor costo, de fácil operabilidad y excelente resolución. En Latinoamérica sin embargo, y en particular    en Chile, las instituciones formadoras, Escuelas de Medicina o las Sociedades    Científicas, no incluyen a la ecografía como parte de la formación de pre o    post grado de cirujanos o internistas. Los becados de cirugía y los cirujanos ya formados,    no tienen facilidades para aprender y adiestrarse en forma sistemática en el    uso de la ecografía. Salvo excepciones, la docencia en este tema es más bien    esporádica, no sistematizada y se entrega a la iniciativa de algunos cirujanos    interesados en compartir su experiencia, capacitando a otros. Por el contrario,    habitualmente se la ha considerado en el ámbito de los servicios de radiología    e imágenes, y su realización a cargo de radiólogos. Sin embargo, su utilización    en gineco-obstetricia, en vascular periférico, en cardiología, como un valioso    agregado de la endoscopía, en la práctica de anestesia, nos demuestra que se    trata de una técnica de uso mucho más amplio y que incluso podría considerarse    hoy en día como una extensión del examen físico. Motivados por la convicción que el cirujano de    urgencias, debe tener la mejor capacitación posible y poner al alcance de sus    pacientes el oportuno beneficio de los avances tecnológicos, permitiendo un    mejor enfoque terapéutico, un grupo de "Cirujanos-Ecografistas" de    la Va Región organizó un curso para adiestrar a cirujanos de urgencias    y a residentes de cirugía en ecotomografía, con el objetivo de mejorar sus capacidades    resolutivas. Los conocimientos y experiencia de los integrantes del grupo, permitieron    tener la certeza de entregar los conceptos necesarios y suficientes para mejorar    la atención del paciente de urgencias. En la presente comunicación se da cuenta de la    evaluación después de 5 años de trabajo y 6 cursos de capacitación en ecotomografía    para cirujanos. El objetivo ha sido evaluar la factibilidad de    realizar docencia hecha por cirujanos a cirujanos generales en ecotomografía    de urgencias y los resultados a largo plazo de la utilización de las destrezas    adquiridas. Material y Método Se programó un Curso Modular de Ecotomografía,    considerando los fundamentos de la física del ultrasonido y técnicas básicas    del examen ultrasónico abdominal en temas de patología quirúrgica de Urgencias,    con el apoyo de la Filial Va Región de la Sociedad de Cirujanos de    Chile, el Servicio de Salud de Viña del Mar/Quillota y de los Hospitales de    Quilpué y Quillota, donde se realizaron los Cursos teórico/prácticos. Los docentes fueron seleccionados entre cirujanos    con adiestramiento en ecotomografía abdominal obtenido en Chile o en el extranjero    y que realizan en forma habitual este tipo de exploraciones en sus establecimientos    (Hospitales de San Fernando, Quilpué y Quillota) tanto en los Servicios de Cirugía    como en Unidades de Emergencia. Estuvo dirigido a Cirujanos de Unidades de Emergencia    de la Va Región y a becados de la especialidad. Se obtuvo el apoyo de empresas privadas en insumos    y equipos de ultrasonido. Los pacientes reclutados para la realización de ecotomografías,    fueron seleccionados de las listas de espera de los hospitales donde se realizó    el Curso. Los pacientes dieron su consentimiento para la    realización de los exámenes, al informárseles de los objetivos y la supervisión    por expertos de los procedimientos a realizar. Se incluyó además pacientes hospitalizados,    de la Unidad de Emergencia y a voluntarios sanos. En cada curso, se realizó una prueba diagnóstica    inicial, para evaluar el grado de conocimiento de las imágenes ecográficas,    la cual se repitió al finalizar, con las mismas imágenes, para que los alumnos    midiesen su grado de aprendizaje. La capacitación consistió en 20 horas lectivas    de actividades académicas, 5 de tipo teórico y 15 de tipo práctico. Cada "Cirujano-Monitor",    tuvo a su cargo 3 ó 4 alumnos y un ecógrafo, cada grupo examinó un mínimo de    20 pacientes en base a enseñanza directa monitor/educando. Con el objeto de evaluar el grado de utilización    de conocimientos y destrezas adquiridas, se confeccionó una encuesta a los alumnos,    midiendo el impacto que la capacitación en ecotomografía había producido en    su práctica quirúrgica cotidiana, como también la opinión sobre el adiestramiento    en ecotomografía de urgencias y la forma de adquirirlo (Anexo    1). Se incluyeron en el estudio a los participantes    de los primeros 6 cursos, ya que tenían un tiempo de seguimiento de más de 6    meses. No se incluyó a participantes desde agosto de 2009 en adelante por dicha    razón. Resultados Entre julio de 2004 y diciembre de 2008 se realizaron    6 cursos modulares, con una participación de 86 alumnos en total, cuya condición    académica se señala en la Figura 1.    

Se recibió un total de 42 respuestas a la encuesta    diseñada. (48,8% del total), las que constituyen la base de esta comunicación.    Figura 2.    

La totalidad de los encuestados, considera que    el curso aportó conocimientos útiles y prácticos para el trabajo quirúrgico.    Salvo 2 encuestados, todos consideraron que debieran ser re-actualizados periódicamente.    Figura 3.    

El 76% de quienes respondieron, afirma realizar    ecografías en forma regular. Figura 4.    

Entre quienes realizan estas exploraciones, el    74% efectúa entre 1 a 5 por semana, el 16% entre seis y diez, y el 10% lio más    por semana. Figura 5.    

Diecisiete alumnos (41% de los que respondieron    la encuesta), mencionan la necesidad de incorporar nuevos conocimientos, como    doppler vascular, procedimientos guiados por ecografía, examen de partes blandas,    trauma, testículo agudo, etc. Figura 6.    

El 80% menciona la necesidad de formación en    ecografía, durante la formación como parte del curriculum del cirujano general.    El 20% restante señala además que debería contemplarse docencia sobre este tema    en el pre-grado. Figura 7.    

Discusión En la actualidad la ecotomografía ha llegado    a ser parte del examen físico del abdomen, en especial en el servicio de Urgencias    donde la toma de decisiones se puede ver favorecida con la información adicional    que se obtiene con su uso. Hasta ahora, la formación "clásica"    de los cirujanos ha puesto mayor énfasis en la realización de procedimientos    terapéuticos y no tanto en aquellos diagnósticos. Por esta razón, no nos ha    preocupado el desarrollar destrezas en áreas que inconscientemente consideramos    del ámbito de otra especialidad. En los Cursos ATLS, se señala a la "EcoFast"    como fundamental en la evaluación del paciente traumatizado, pero no se ha establecido    el proceso formativo para llenar ese vacío de conocimientos. Es llamativa la falta de capacitación en este    tema en los programas de pre y post-grado de cirugía de nuestro país. Salvo    contadas excepciones, no conocemos planes y programas dentro de la malla curricular,    para que becados de cirugía se entrenen en manejar ecógrafos. Especialistas como los gineco-obstetras han incluido    desde hace tiempo, el adiestramiento en ecotomografía como parte de sus programas    de formación y el ultrasonido ha reemplazado al estetoscopio de Pinard. Los    cirujanos vasculares, cardiólogos, oftalmólogos, anestesistas, gastroenterólogos    (Ecoendoscopía), nos han demostrado las ventajas de disponer de esta herramienta    como ayuda cotidiana en la mejoría de calidad de nuestro trabajo. Rozycki4, señala que a su juicio,    los "dominios exclusivos" han desaparecido y que no hay especialidades    que deban ejercer derechos sobre determinadas tecnologías. Afirma que las consideraciones    clínicas deben estar por encima de consideraciones económicas o políticas y,    al menos en EE.UU., los cirujanos publican de manera destacada su experiencia    en capacitación para y por cirujanos6. En España se publicó un texto    editado por un profesor de Medicina Interna7. Los cirujanos de los Servicios de Urgencias entienden    aún mejor las ventajas de un adiestramiento que permita tomar las mejores decisiones    documentadas en pacientes complejos, como ya se ha demostrado en otras latitudes8-14. Conociendo esta realidad y la existencia de cirujanos    con conocimientos y destrezas capaces de romper paradigmas, podemos afirmar    que nuestra experiencia regional nos demuestra que:     a. Existe alto interés y necesidad        de formación en ecotomografía abdominal en los cirujanos generales y becados        de cirugía.   b. Los cirujanos están dispuestos a adquirir        más capacidades para enfrentar el trabajo diario, especialmente en Urgencias.   c. Un porcentaje considerable de quienes han        aprendido la técnica, la usan regularmente en su trabajo cotidiano.   d.  Los cirujanos con estas destrezas adquiridas,        son capaces de adiestrar a su vez a otros cirujanos y becados de cirugía.   La industria pone a nuestro alcance equipos de    ecografía cada vez más versátiles, compactos y de menor costo. La realización    de ecotomografías no tiene contraindicaciones y se puede repetir tantas veces    como se estime conveniente. Los cirujanos conocen detalladamente la anatomía    normal y patológica del abdomen y les resulta sencillo reconstruir imágenes    de visceras a partir de imágenes ultrasónicas bidimensionales. En especial los cirujanos de urgencias, requieren    de respuestas estructuradas a la necesidad de aprendizaje de la ecotomografía    en este ámbito y las buscan dirigidamente. Lorsión testicular, hernia atascada,    obstrucción intestinal, cálculo coledociano y dilatación de la vía biliar, tubario    complicado, apen-dicitis y colecistitis aguda, líquido libre abdominal etc,    son condiciones en las que el ultrasonido presta una ayuda invaluable por lo    que no se entiende la demora que mantenemos en el adiestramiento de nuestros    colegas de urgencia. Los alumnos de nuestros cursos han señalado la    utilidad del nuevo conocimiento adquirido —independiente si realizan estudios    ecográficos o no—  y la necesidad de incorporarlo en la formación como especialistas    y que al igual que otros conocimientos se esté permanentemente actualizando. Esta puede ser una tarea de la Sociedad de Cirujanos    o de los centros de formación de post-grado.   Agradecimientos Nuestra gratitud a quienes han contribuido de    manera significativa al éxito de cada uno de los cursos realizados:    - Todos los pacientes de los Hospitales de        Quilpué y Quillota que generosamente aceptaron someterse a exámenes para        que los especialistas de hoy y mañana puedan entregarles una mejor atención.   - Electromed e International Clinics que facilitaron        los equipos gentilmente, asumiendo los riesgos de traslado y manipulación        por alumnos.   - Laboratorios Saval y Andrómaco por su apoyo        con insumos y material docente.   - El personal de apoyo de ambos hospitales        sin cuya labor no habría sido posible contar con pacientes, su traslado,        realización de informes, etc.   - La secretaria de la Sociedad de Cirujanos        de la Va región.   - La Sociedad de Cirujanos de Chile por su        apoyo y confianza en la iniciativa.   - A todos los alumnos que han confiado en        el equipo docente.     Referencias  1. Holm H. Interventional Ultrasound. Editorial    Munksgaard, Copenhagen, 1985.        [ Links ]2. Frankel H. Ultrasound for Surgeons.Vademecum    Landes. BioScience 2005.        [ Links ]3. Hofer M. Ultrasound Teaching Manual 1999.        [ Links ]4. Rozycki GS. Surgeon-performed ultrasound:    its use in clinical practice. Ann Surg 1998; 228: 16-28.        [ Links ]5. Am College of Surgeons, Division of Education. 6. An update in surgeon-performed ultrasound.    Surg Clin NA 2004; 84: 953-1179.        [ Links ]7. Roca Martínez FJ. Ecografía Clínica    del Abdomen. Primera edición 1879, editorial JIMS S.A.        [ Links ]8. Spence SC, Teichgraeber D, Chandrasekhar C.    Emergent right upper quadrant sonography. J Ultrasound Med 2009; 28: 476-496.        [ Links ]9. Krettek C. Ultrasound for abdominal and thorax    trauma. Unfallchirurg 2008; 111:957.        [ Links ]10. Wening JV, Tesch C, Huhnholz J, Friemert    B. The value of sonography in traumatology and orthopedics: Part 2: Emergency    diagnostics in blunt abdominal and thoracic trauma. Unfallchirurg 2008; 111:    958-964.        [ Links ] 11. Brooks A, Davies B, Smethhurst M, Connolly    J. Prospective evaluation of non-radiologist performed emergency abdominal ultrasound    for haemoperitoneum. Emerg Med J 2004; 21: 580-581.         [ Links ]12. Catan F, Altamirano C, Salas C, Novoa R,    Castro JP Lagos C, y cols. Ecografía realizada por cirujanos en el manejo de    pacientes con trauma. Rev Med Chile 2002; 130: 892-896.        [ Links ]13. Lindelius A,Torngren S, Sonden S, Pettersson    H, Adami J. Impact of surgeons-performed ultrasound on diagnosis of abdominal    pain. Emerg Med J 2008; 25: 486-491.         [ Links ]14. Eiberg JP, Grantcharov TP, Eriksen JR, Boel    T, Buhl C, Jensen D, et al. Ultrasound of the acute abdomen performed by surgeons    in training. Minerva Chir 2008; 63: 17-22.        [ Links ]     

  Agradeceríamos cualquier sugerencia o comentario    que considere oportuno para ser considerado en cursos futuros. *Recibido el    17 de Noviembre de 2009 y aceptado para publicación el 22 de Diciembre de 2009. Correspondencia:    Dr. David Lagos D. Concepción 1050, Quillota, Chile. E-mail: davidr.lagos@gmail.com



Introducción

La realización de ecotomografías, por cirujanos,    ha sido motivo de numerosas publicaciones, por 20 o más años, en Europa y en    EE.UU., especialmente después de la comunicación de Rozycky, en la que se entregan    conceptos básicos de la llamada ecotomografía FAST1-4.

El adiestramiento de los cirujanos y residentes    en el uso diagnóstico de ultrasonido, se ha incorporado como un nuevo objetivo    en centros formadores y sociedades científicas, con énfasis en adquirir habilidades    y destrezas para la atención de pacientes en la Urgencia y Trauma. Desde 1998    se exige en Alemania, como parte del curriculum de la formación quirúrgica,    el aprendizaje de ecografía además de formar parte de la docencia de pregrado2.    Por su parte, el Colegio Americano de Cirujanos, ha elaborado material educativo    en este sentido, el que se ofrece a sus integrantes y a residentes de la especialidad.    Además ha regulado la formación y la práctica por parte de los cirujanos5.    Su uso en el intra-operatorio, tanto usado por vía laparoscópica como en la    cirugía abierta, ha tenido un desarrollo paralelo.

Ha habido una creciente utilización de la eco-grafía    en situaciones de emergencia, en rescate de urgencias, en medicina de guerra,    etc, lo que se ha consolidado con la aparición de equipamiento más versátil,    de menor costo, de fácil operabilidad y excelente resolución.

En Latinoamérica sin embargo, y en particular    en Chile, las instituciones formadoras, Escuelas de Medicina o las Sociedades    Científicas, no incluyen a la ecografía como parte de la formación de pre o    post grado de cirujanos o internistas.

Los becados de cirugía y los cirujanos ya formados,    no tienen facilidades para aprender y adiestrarse en forma sistemática en el    uso de la ecografía. Salvo excepciones, la docencia en este tema es más bien    esporádica, no sistematizada y se entrega a la iniciativa de algunos cirujanos    interesados en compartir su experiencia, capacitando a otros. Por el contrario,    habitualmente se la ha considerado en el ámbito de los servicios de radiología    e imágenes, y su realización a cargo de radiólogos. Sin embargo, su utilización    en gineco-obstetricia, en vascular periférico, en cardiología, como un valioso    agregado de la endoscopía, en la práctica de anestesia, nos demuestra que se    trata de una técnica de uso mucho más amplio y que incluso podría considerarse    hoy en día como una extensión del examen físico.

Motivados por la convicción que el cirujano de    urgencias, debe tener la mejor capacitación posible y poner al alcance de sus    pacientes el oportuno beneficio de los avances tecnológicos, permitiendo un    mejor enfoque terapéutico, un grupo de "Cirujanos-Ecografistas" de    la Va Región organizó un curso para adiestrar a cirujanos de urgencias    y a residentes de cirugía en ecotomografía, con el objetivo de mejorar sus capacidades    resolutivas. Los conocimientos y experiencia de los integrantes del grupo, permitieron    tener la certeza de entregar los conceptos necesarios y suficientes para mejorar    la atención del paciente de urgencias.

En la presente comunicación se da cuenta de la    evaluación después de 5 años de trabajo y 6 cursos de capacitación en ecotomografía    para cirujanos.

El objetivo ha sido evaluar la factibilidad de    realizar docencia hecha por cirujanos a cirujanos generales en ecotomografía    de urgencias y los resultados a largo plazo de la utilización de las destrezas    adquiridas.

Material y Método

Se programó un Curso Modular de Ecotomografía,    considerando los fundamentos de la física del ultrasonido y técnicas básicas    del examen ultrasónico abdominal en temas de patología quirúrgica de Urgencias,    con el apoyo de la Filial Va Región de la Sociedad de Cirujanos de    Chile, el Servicio de Salud de Viña del Mar/Quillota y de los Hospitales de    Quilpué y Quillota, donde se realizaron los Cursos teórico/prácticos.

Los docentes fueron seleccionados entre cirujanos    con adiestramiento en ecotomografía abdominal obtenido en Chile o en el extranjero    y que realizan en forma habitual este tipo de exploraciones en sus establecimientos    (Hospitales de San Fernando, Quilpué y Quillota) tanto en los Servicios de Cirugía    como en Unidades de Emergencia.

Estuvo dirigido a Cirujanos de Unidades de Emergencia    de la Va Región y a becados de la especialidad.

Se obtuvo el apoyo de empresas privadas en insumos    y equipos de ultrasonido. Los pacientes reclutados para la realización de ecotomografías,    fueron seleccionados de las listas de espera de los hospitales donde se realizó    el Curso.

Los pacientes dieron su consentimiento para la    realización de los exámenes, al informárseles de los objetivos y la supervisión    por expertos de los procedimientos a realizar. Se incluyó además pacientes hospitalizados,    de la Unidad de Emergencia y a voluntarios sanos.

En cada curso, se realizó una prueba diagnóstica    inicial, para evaluar el grado de conocimiento de las imágenes ecográficas,    la cual se repitió al finalizar, con las mismas imágenes, para que los alumnos    midiesen su grado de aprendizaje.

La capacitación consistió en 20 horas lectivas    de actividades académicas, 5 de tipo teórico y 15 de tipo práctico. Cada "Cirujano-Monitor",    tuvo a su cargo 3 ó 4 alumnos y un ecógrafo, cada grupo examinó un mínimo de    20 pacientes en base a enseñanza directa monitor/educando.

Con el objeto de evaluar el grado de utilización    de conocimientos y destrezas adquiridas, se confeccionó una encuesta a los alumnos,    midiendo el impacto que la capacitación en ecotomografía había producido en    su práctica quirúrgica cotidiana, como también la opinión sobre el adiestramiento    en ecotomografía de urgencias y la forma de adquirirlo (Anexo    1).

Se incluyeron en el estudio a los participantes    de los primeros 6 cursos, ya que tenían un tiempo de seguimiento de más de 6    meses. No se incluyó a participantes desde agosto de 2009 en adelante por dicha    razón.

Resultados

Entre julio de 2004 y diciembre de 2008 se realizaron    6 cursos modulares, con una participación de 86 alumnos en total, cuya condición    académica se señala en la Figura 1.

   

Se recibió un total de 42 respuestas a la encuesta    diseñada. (48,8% del total), las que constituyen la base de esta comunicación.    Figura 2.

   

La totalidad de los encuestados, considera que    el curso aportó conocimientos útiles y prácticos para el trabajo quirúrgico.    Salvo 2 encuestados, todos consideraron que debieran ser re-actualizados periódicamente.    Figura 3.

   

El 76% de quienes respondieron, afirma realizar    ecografías en forma regular. Figura 4.

   

Entre quienes realizan estas exploraciones, el    74% efectúa entre 1 a 5 por semana, el 16% entre seis y diez, y el 10% lio más    por semana. Figura 5.

   

Diecisiete alumnos (41% de los que respondieron    la encuesta), mencionan la necesidad de incorporar nuevos conocimientos, como    doppler vascular, procedimientos guiados por ecografía, examen de partes blandas,    trauma, testículo agudo, etc. Figura 6.

   

El 80% menciona la necesidad de formación en    ecografía, durante la formación como parte del curriculum del cirujano general.    El 20% restante señala además que debería contemplarse docencia sobre este tema    en el pre-grado. Figura 7.

   

Discusión

En la actualidad la ecotomografía ha llegado    a ser parte del examen físico del abdomen, en especial en el servicio de Urgencias    donde la toma de decisiones se puede ver favorecida con la información adicional    que se obtiene con su uso.

Hasta ahora, la formación "clásica"    de los cirujanos ha puesto mayor énfasis en la realización de procedimientos    terapéuticos y no tanto en aquellos diagnósticos. Por esta razón, no nos ha    preocupado el desarrollar destrezas en áreas que inconscientemente consideramos    del ámbito de otra especialidad.

En los Cursos ATLS, se señala a la "EcoFast"    como fundamental en la evaluación del paciente traumatizado, pero no se ha establecido    el proceso formativo para llenar ese vacío de conocimientos.

Es llamativa la falta de capacitación en este    tema en los programas de pre y post-grado de cirugía de nuestro país. Salvo    contadas excepciones, no conocemos planes y programas dentro de la malla curricular,    para que becados de cirugía se entrenen en manejar ecógrafos.

Especialistas como los gineco-obstetras han incluido    desde hace tiempo, el adiestramiento en ecotomografía como parte de sus programas    de formación y el ultrasonido ha reemplazado al estetoscopio de Pinard. Los    cirujanos vasculares, cardiólogos, oftalmólogos, anestesistas, gastroenterólogos    (Ecoendoscopía), nos han demostrado las ventajas de disponer de esta herramienta    como ayuda cotidiana en la mejoría de calidad de nuestro trabajo.

Rozycki4, señala que a su juicio,    los "dominios exclusivos" han desaparecido y que no hay especialidades    que deban ejercer derechos sobre determinadas tecnologías. Afirma que las consideraciones    clínicas deben estar por encima de consideraciones económicas o políticas y,    al menos en EE.UU., los cirujanos publican de manera destacada su experiencia    en capacitación para y por cirujanos6. En España se publicó un texto    editado por un profesor de Medicina Interna7.

Los cirujanos de los Servicios de Urgencias entienden    aún mejor las ventajas de un adiestramiento que permita tomar las mejores decisiones    documentadas en pacientes complejos, como ya se ha demostrado en otras latitudes8-14.

Conociendo esta realidad y la existencia de cirujanos    con conocimientos y destrezas capaces de romper paradigmas, podemos afirmar    que nuestra experiencia regional nos demuestra que: 

   a. Existe alto interés y necesidad        de formación en ecotomografía abdominal en los cirujanos generales y becados        de cirugía.   b. Los cirujanos están dispuestos a adquirir        más capacidades para enfrentar el trabajo diario, especialmente en Urgencias.   c. Un porcentaje considerable de quienes han        aprendido la técnica, la usan regularmente en su trabajo cotidiano.   d.  Los cirujanos con estas destrezas adquiridas,        son capaces de adiestrar a su vez a otros cirujanos y becados de cirugía.   La industria pone a nuestro alcance equipos de    ecografía cada vez más versátiles, compactos y de menor costo. La realización    de ecotomografías no tiene contraindicaciones y se puede repetir tantas veces    como se estime conveniente. Los cirujanos conocen detalladamente la anatomía    normal y patológica del abdomen y les resulta sencillo reconstruir imágenes    de visceras a partir de imágenes ultrasónicas bidimensionales. En especial los cirujanos de urgencias, requieren    de respuestas estructuradas a la necesidad de aprendizaje de la ecotomografía    en este ámbito y las buscan dirigidamente. Lorsión testicular, hernia atascada,    obstrucción intestinal, cálculo coledociano y dilatación de la vía biliar, tubario    complicado, apen-dicitis y colecistitis aguda, líquido libre abdominal etc,    son condiciones en las que el ultrasonido presta una ayuda invaluable por lo    que no se entiende la demora que mantenemos en el adiestramiento de nuestros    colegas de urgencia. Los alumnos de nuestros cursos han señalado la    utilidad del nuevo conocimiento adquirido —independiente si realizan estudios    ecográficos o no—  y la necesidad de incorporarlo en la formación como especialistas    y que al igual que otros conocimientos se esté permanentemente actualizando. Esta puede ser una tarea de la Sociedad de Cirujanos    o de los centros de formación de post-grado.   Agradecimientos Nuestra gratitud a quienes han contribuido de    manera significativa al éxito de cada uno de los cursos realizados:    - Todos los pacientes de los Hospitales de        Quilpué y Quillota que generosamente aceptaron someterse a exámenes para        que los especialistas de hoy y mañana puedan entregarles una mejor atención.   - Electromed e International Clinics que facilitaron        los equipos gentilmente, asumiendo los riesgos de traslado y manipulación        por alumnos.   - Laboratorios Saval y Andrómaco por su apoyo        con insumos y material docente.   - El personal de apoyo de ambos hospitales        sin cuya labor no habría sido posible contar con pacientes, su traslado,        realización de informes, etc.   - La secretaria de la Sociedad de Cirujanos        de la Va región.   - La Sociedad de Cirujanos de Chile por su        apoyo y confianza en la iniciativa.   - A todos los alumnos que han confiado en        el equipo docente.     Referencias  1. Holm H. Interventional Ultrasound. Editorial    Munksgaard, Copenhagen, 1985.        [ Links ]2. Frankel H. Ultrasound for Surgeons.Vademecum    Landes. BioScience 2005.        [ Links ]3. Hofer M. Ultrasound Teaching Manual 1999.        [ Links ]4. Rozycki GS. Surgeon-performed ultrasound:    its use in clinical practice. Ann Surg 1998; 228: 16-28.        [ Links ]5. Am College of Surgeons, Division of Education. 6. An update in surgeon-performed ultrasound.    Surg Clin NA 2004; 84: 953-1179.        [ Links ]7. Roca Martínez FJ. Ecografía Clínica    del Abdomen. Primera edición 1879, editorial JIMS S.A.        [ Links ]8. Spence SC, Teichgraeber D, Chandrasekhar C.    Emergent right upper quadrant sonography. J Ultrasound Med 2009; 28: 476-496.        [ Links ]9. Krettek C. Ultrasound for abdominal and thorax    trauma. Unfallchirurg 2008; 111:957.        [ Links ]10. Wening JV, Tesch C, Huhnholz J, Friemert    B. The value of sonography in traumatology and orthopedics: Part 2: Emergency    diagnostics in blunt abdominal and thoracic trauma. Unfallchirurg 2008; 111:    958-964.        [ Links ] 11. Brooks A, Davies B, Smethhurst M, Connolly    J. Prospective evaluation of non-radiologist performed emergency abdominal ultrasound    for haemoperitoneum. Emerg Med J 2004; 21: 580-581.         [ Links ]12. Catan F, Altamirano C, Salas C, Novoa R,    Castro JP Lagos C, y cols. Ecografía realizada por cirujanos en el manejo de    pacientes con trauma. Rev Med Chile 2002; 130: 892-896.        [ Links ]13. Lindelius A,Torngren S, Sonden S, Pettersson    H, Adami J. Impact of surgeons-performed ultrasound on diagnosis of abdominal    pain. Emerg Med J 2008; 25: 486-491.         [ Links ]14. Eiberg JP, Grantcharov TP, Eriksen JR, Boel    T, Buhl C, Jensen D, et al. Ultrasound of the acute abdomen performed by surgeons    in training. Minerva Chir 2008; 63: 17-22.        [ Links ]     

  Agradeceríamos cualquier sugerencia o comentario    que considere oportuno para ser considerado en cursos futuros. *Recibido el    17 de Noviembre de 2009 y aceptado para publicación el 22 de Diciembre de 2009. Correspondencia:    Dr. David Lagos D. Concepción 1050, Quillota, Chile. E-mail: davidr.lagos@gmail.com



La industria pone a nuestro alcance equipos de    ecografía cada vez más versátiles, compactos y de menor costo. La realización    de ecotomografías no tiene contraindicaciones y se puede repetir tantas veces    como se estime conveniente.

Los cirujanos conocen detalladamente la anatomía    normal y patológica del abdomen y les resulta sencillo reconstruir imágenes    de visceras a partir de imágenes ultrasónicas bidimensionales.

En especial los cirujanos de urgencias, requieren    de respuestas estructuradas a la necesidad de aprendizaje de la ecotomografía    en este ámbito y las buscan dirigidamente. Lorsión testicular, hernia atascada,    obstrucción intestinal, cálculo coledociano y dilatación de la vía biliar, tubario    complicado, apen-dicitis y colecistitis aguda, líquido libre abdominal etc,    son condiciones en las que el ultrasonido presta una ayuda invaluable por lo    que no se entiende la demora que mantenemos en el adiestramiento de nuestros    colegas de urgencia.

Los alumnos de nuestros cursos han señalado la    utilidad del nuevo conocimiento adquirido —independiente si realizan estudios    ecográficos o no—  y la necesidad de incorporarlo en la formación como especialistas    y que al igual que otros conocimientos se esté permanentemente actualizando.

Esta puede ser una tarea de la Sociedad de Cirujanos    o de los centros de formación de post-grado.

 

Agradecimientos

Nuestra gratitud a quienes han contribuido de    manera significativa al éxito de cada uno de los cursos realizados:

   - Todos los pacientes de los Hospitales de        Quilpué y Quillota que generosamente aceptaron someterse a exámenes para        que los especialistas de hoy y mañana puedan entregarles una mejor atención.   - Electromed e International Clinics que facilitaron        los equipos gentilmente, asumiendo los riesgos de traslado y manipulación        por alumnos.   - Laboratorios Saval y Andrómaco por su apoyo        con insumos y material docente.   - El personal de apoyo de ambos hospitales        sin cuya labor no habría sido posible contar con pacientes, su traslado,        realización de informes, etc.   - La secretaria de la Sociedad de Cirujanos        de la Va región.   - La Sociedad de Cirujanos de Chile por su        apoyo y confianza en la iniciativa.   - A todos los alumnos que han confiado en        el equipo docente.     Referencias  1. Holm H. Interventional Ultrasound. Editorial    Munksgaard, Copenhagen, 1985.        [ Links ]2. Frankel H. Ultrasound for Surgeons.Vademecum    Landes. BioScience 2005.        [ Links ]3. Hofer M. Ultrasound Teaching Manual 1999.        [ Links ]4. Rozycki GS. Surgeon-performed ultrasound:    its use in clinical practice. Ann Surg 1998; 228: 16-28.        [ Links ]5. Am College of Surgeons, Division of Education. 6. An update in surgeon-performed ultrasound.    Surg Clin NA 2004; 84: 953-1179.        [ Links ]7. Roca Martínez FJ. Ecografía Clínica    del Abdomen. Primera edición 1879, editorial JIMS S.A.        [ Links ]8. Spence SC, Teichgraeber D, Chandrasekhar C.    Emergent right upper quadrant sonography. J Ultrasound Med 2009; 28: 476-496.        [ Links ]9. Krettek C. Ultrasound for abdominal and thorax    trauma. Unfallchirurg 2008; 111:957.        [ Links ]10. Wening JV, Tesch C, Huhnholz J, Friemert    B. The value of sonography in traumatology and orthopedics: Part 2: Emergency    diagnostics in blunt abdominal and thoracic trauma. Unfallchirurg 2008; 111:    958-964.        [ Links ] 11. Brooks A, Davies B, Smethhurst M, Connolly    J. Prospective evaluation of non-radiologist performed emergency abdominal ultrasound    for haemoperitoneum. Emerg Med J 2004; 21: 580-581.         [ Links ]12. Catan F, Altamirano C, Salas C, Novoa R,    Castro JP Lagos C, y cols. Ecografía realizada por cirujanos en el manejo de    pacientes con trauma. Rev Med Chile 2002; 130: 892-896.        [ Links ]13. Lindelius A,Torngren S, Sonden S, Pettersson    H, Adami J. Impact of surgeons-performed ultrasound on diagnosis of abdominal    pain. Emerg Med J 2008; 25: 486-491.         [ Links ]14. Eiberg JP, Grantcharov TP, Eriksen JR, Boel    T, Buhl C, Jensen D, et al. Ultrasound of the acute abdomen performed by surgeons    in training. Minerva Chir 2008; 63: 17-22.        [ Links ]     

  Agradeceríamos cualquier sugerencia o comentario    que considere oportuno para ser considerado en cursos futuros. *Recibido el    17 de Noviembre de 2009 y aceptado para publicación el 22 de Diciembre de 2009. Correspondencia:    Dr. David Lagos D. Concepción 1050, Quillota, Chile. E-mail: davidr.lagos@gmail.com
