https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000600004
Manejo de la estenosis traqueal

  INTRODUCCIÓN La cirugía traqueal representa sólo una    parte muy pequeña de la cirugía torácica. Dentro de sí engloba algunas    patologías que tienen cierta pre-valencia. Ejemplo de ello es la estenosis    traqueal, definida como la disminución anormal del calibre de la tráquea    por retracción cicatricial o aposición de tejido patológico. Corresponde    a una complicación común, secundaria a la intubación o a la traqueostomía12,    aunque su presencia haya sido reducida radicalmente por el empleo de tubos    endotraqueales de baja presión3-5, que evitan que la presión    ejercida sobre la pared traqueal sea suficiente para causar isquemia,    ulceración y posterior estenosis6-9. La estenosis traqueal estuvo presente entre    el 10 al 19% de pacientes después de la intubación en estudios prospectivos1011,    pero sólo era sintomática en el 1% de los pacientes11. Hasta    ahora dos tipos de estenosis pueden ser observados. El primero, llamada    estenosis membranosa, es corta (<1 cm), sin daño de los cartílagos    (dentro de ésta categoría también pueden ser consideradas algunas lesiones    de tipo granulomatoso). Incisiones de láser seguidas por ligera dilatación    son el tratamiento curativo, con una tasa de éxito del 60%12,13.    El segundo es una estenosis traqueal compleja, más larga con una contracción    circunferencial parecida a un reloj de arena, colapso traqueal esclero-cicatricial,    o malacia. La sección quirúrgica es considerada el tratamiento curativo    estándar para este tipo de lesiones13. Sin embargo, el fracaso    de este tratamiento ha sido reportado en el 5 a 15% de los casos, y la    mortalidad es de 1,8 a 5%14-17. Cuando la longitud de la estenosis,    las enfermedades subyacentes, o el "performance status" contraindiquen    la cirugía, los stent están indicados13. Este artículo muestra los resultados preliminares    obtenidos en nuestro centro en el manejo de la estenosis traqueal enfocada    desde un punto de vista innovador. MATERIAL Y MÉTODO Entre octubre del 2002 y septiembre del    2005 se llevó a cabo un estudio prospectivo en el centro de responsabilidad    de cirugía del Hospital San José, en relación al manejo de pacientes con    estenosis traqueal. El consentimiento informado fue obtenido de los pacientes    y sus familiares. En él se incluyeron 32 pacientes consecutivos,    portadores de estenosis traqueal de diversa etiología, las cuales corresponden    en un 62% (20 casos) a patología benigna y el 38% restante (12 casos)    a patología maligna, 4 de los cuales presentan como complicación, una    fístula traqueoesofágica. Concurrieron al estudio 9 mujeres y 23    varones, con una edad media de 64,6 años para ellas (rango 35-76 años)    y 43,5 años para ellos (rango 17-79 años). Fueron clasificados en tres    grupos, de acuerdo a la morfología, longitud, número y locali-zación de    la(s) lesión(es) causante(s) de estenosis, proponiéndose la siguiente    clasificación (Tabla 1 y Figura 1)    

        Figura 1. Clasificación de      estenosis traqueal propuesta.  

Los datos anteriormente mencionados fueron    obtenidos mediante el estudio previamente establecido de los pacientes    en base a Radiografía de Tórax, Espirometría con curva Flujo-Volumen,    Videofibrobroncoscopía, Tomografía axial computada y TAC helicoidal con    reconstrucción 3D (Figura 2).         

Figura 2. Exámenes realizados        a la serie de pacientes. RxTx: Radiografía de Tórax. FBC: video Fibrobroncoscopia,        REC 3D: Reconstitución en tres dimensiones. ESP F/V: Espirometría        con curva Flujo/Volumen, Borg: Escala de disnea de Borg Modificada.   La frecuencia de las lesiones se aprecia    en la Tabla 2    

Las estenosis Tipo I, previamente definidas    como aquellas de morfología granulomatosa o diafragmática, de longitud    pequeña <1 cm, únicas y de localización variable fueron tratadas mediante    electrocoagulación con Videofibrobroncoscopio rígido. Las tipo II definidas    como aquellas de morfología difusa, longitud < 3 cm, aisladas y localizadas    a nivel del cartílago cricoides o en otro lugar de la traquea, fueron    tratadas con cirugía (resección y anastomosis traqueal término-terminal    primaria). Mientras tanto las lesiones tipo III, que corresponden a aquellas    de morfología difusa, longitud > 3 cm, múltiples, de localización variable    o traqueomalacia se trataron utilizando un stent dinámico* (10 casos con patología benigna y 10 con patología maligna, incluyendo    dentro de éste último grupo a los 4 pacientes con fístula traqueoesofágica).    Sólo en uno de los casos citados anteriormente se utilizó un stent POLYFLEX    (Figura 3).         Figura 3. Stent        POLIFLEX (Abajo) y Stent Dinámico (Arriba).  

Es así como el tratamiento a realizar en    cada uno de los pacientes, quedó determinado desde el momento en que fueron    incluidos en uno de los tres grupos anteriormente enunciados. La electrocoagulación (Tipo I), fue el    tratamiento de elección realizado en 7 pacientes. Esta se llevó a cabo    bajo anestesia general, con Videobroncoscopía rígida y Videobroncofibroscopía,    empleando electrocoagulador Excalibur Plus PC (mod 60-6250-002), se procedió    a la ablación de la lesión benigna causante de estenosis, logrando recuperación    del diámetro interno de la traquea similar al de las regiones adyacentes    sin lesión. La cirugía (Tipo II), fue el tratamiento    de elección para 5 pacientes. En posición decúbito dorsal, con hiperextensión    cervical y con técnica de intubación guiada por broncoscopía. Se realiza    cervicotomía transversa, resección de anillos traqueales comprometidos    por la lesión20-23 y anastomosis termino terminal con 8 puntos    separados de Vicryl 3/ 0 (4 posteriores y 4 anteriores) y, según juicio    clínico y comprensión de la patología por parte del enfermo, se procede    a dejar el cuello del paciente en flexión mediante fijación con punto    de material irreabsorbible que va desde el mentón a la piel de la región    preesternal alta. Los stent (Tipo III), fueron colocados    en todos los pacientes bajo anestesia general, con máscara laríngea y    broncoscopio rígido, con pinza de Freitag para la colocación de prótesis    dinámica en la vía aérea. El control se realizó intraoperatorio con Radiografía    AP y Lateral (Portátiles) y posterior a ésta se realizó videofibrobroncoscopía,    donde se comprueba tanto su posición como la capacidad de expandir la    estenosis y/o taponar la fístula (Figuras 4 y 5).         

Figura 4. Control        radiológico, postcolocación de stent dinámico. Izquierda: visión frontal.        Derecha: visión lateral.           

Figura 5. Imagen        por fibrobroncoscopía de estenosis traqueal por intubación prolongada.        Izquierda: previa colocación stent. Derecha: post colocación dynamic        stent.   Se realizaron controles seriados realizándose    Videofibrobroncoscopía, espirometría con curva flujo-volumen, radiografía    de tórax y evaluación de la disnea por medio de la Escala de Borg modificada    (Figura 6) a todos los pacientes en el primer y tercer    días y a los 10, 20 y 30 días posteriores al procedimiento, continuando    mensualmente con sólo evaluación clínica. Se repitió este esquema para    los pacientes a los que se les realizó recambio de prótesis.         Figura 6. Escala de Borg Modificada.   

RESULTADOS Se observó éxito técnico, con adecuada    ubicación del stent en el 100% de los casos. Tras el retiro del stent    se efectuó control endoscópico, reflejando apertura total de la estenosis    por el stent y buena fijación de la misma. Todos los pacientes presentaron mejoría    funcional subjetiva, evaluada mediante disminución de la disnea, estridor,    aumento de la capacidad funcional y escala de Borg modificada24-26 y una mejoría objetiva, evaluada mediante aumento de la gasometría, normalización    de la curva flujo-volumen (Figuras 7 y 8)    y disminución del número de consulta a servicios de urgencia por esta    causa.         

Figura 7. Curva        flujo-volumen antes y después de la instalación de un stent dinámico.        Izquierda: antes de la instalación del stent. Derecha: se muestra        la inmediata mejoría de la limitación de flujo, después de la implantación        del stent.           

Figura 8. Disminución        de la obstrucción traqueobronquial posterior a la realización del        procedimiento asignado para cada grupo en los controles sucesivos.        Día 1,3, 15 y 30. Objetivado por curva Flujo/Volumen.   No ocurrió infección secundaria; en aquellos    pacientes que presentaron aumento de la secreción de vía aérea los primeros    días post procedimiento, éstos fueron manejados con kinesioterapia, mucolíticos    y fluidificación de secreciones, cediendo luego de su presentación en    los controles sucesivos. Ningún paciente presentó formación de granulomas,    ni obstrucción de lumen. De todas las prótesis colocadas solo una migró    (esta corresponde al único stent POLYFLEX de la serie). Las prótesis fueron removidas sin dificultad    con una pinza Grasper y traccionada hasta su liberación. Éste procedimiento    fue realizado tras un lapso variable de tiempo que va desde los 60 a los    280 días desde su introducción, también bajo anestesia general, no presentando    sangrado ni obliteración luminal; todo esto bajo visión de Rayos X y revisión    endoscópica intraoperatoria. En dos pacientes se reinstaló un stent,    uno de los cuales aún no es retirado por "temor del paciente a su    retiro", Ningún paciente presentó reestenosis posterior a electrocoagulación    o cirugía, tampoco se presentó ésta complicación luego de la remoción    de las prótesis en aquellos pacientes tratados por patología benigna. En los casos en que existía fístula tráqueo-esofágica,    la forma de la prótesis dinámica al ser anatómica y guardar estrecha relación    con el lumen traqueal permite, con mayor propiedad "saltar la zona    fistulosa". Además su membrana posterior flexible, se adapta muy    bien a la forma convexa de la pared externa esofágica. Por otro lado,    la forma de su bifurcación no le permite migrar, convirtiéndose en un    verdadero sello (Figura 9). Logrando estos pacientes    beneficiarse en forma inmediata y evidente, disminuyendo de manera notable    las complicaciones respiratorias, que en ellos son comunes y fatales en    el corto plazo27, principalmente infecciosa.         

Figura 9. Reconstrucción tridimensional        por TAC. Examen realizado a una paciente con estenosis traqueal (maligna)        compromiso de bronquio fuente izquierdo y atelectasia masiva de pulmón        ipsilateral. Arriba: previo colocación de stent. Abajo: postcolocación      de stent, destaca reexpansión pulmonar.   En resumen la evolución posterior a la    realización del procedimiento correspondiente para cada grupo, fue favorable    (desaparición de manifestaciones clínicas, mejoría de la capacidad funcional    y escala de Borg modificada) en el 69%22 de los pacientes,    fatal en el 25% (7 evolución natural del cáncer, 1 suicidio) y desconocida    en el 6% restante (2 pérdida de control). La mortalidad global es de 25%    (8/32), sin mortalidad atribuible al tratamiento otorgado (Tabla      3).    

DISCUSIÓN La estenosis traqueal benigna es una patología    relativamente infrecuente28, pero de presentación grave; sin    embargo, en el cáncer pulmonar, la obstrucción traqueobronquial con asfixia    es la causa mas frecuente de muerte cuando fallan todas las alternativas    terapéuticas29. Por lo tanto, la "calidad de vida"    (evaluada por el cuestionario de Saint-George30 de estos pacientes    puede mejorarse y alargarse significativamente si se mantiene permeable    la vía aérea. La neoplasia que con más frecuencia invade la vía aérea    superior es el carcinoma broncogénico, siendo el 90% inoperable cuando    ya se ha invadido la luz traqueobronquial31. En nuestra serie,    el 50% de los stent se implantaron en procesos malignos que invadían o    comprimían el árbol traqueobronquial. De ellos el 75% eran carcinomas    pulmonares con compromiso mediastí-nico. En todos se constató un beneficio    clínico, con disminución de la disnea hasta su fallecimiento por las causas    referidas en la tabla N° 3, con una sobreviva media de 205 días (rango    de 80 a 460 días, descartando el caso de suicidio). La causa mas frecuente de estenosis traqueal    benigna es la iatrogénica (post intubación). El 100% de los casos de estenosis    benigna fueron por intubación prolongada. Otras patologías que pueden    comprometer el lumen traqueobronquial son los tumores mediastínicos benignos    o malignos. En nuestra serie solo 15,5% pacientes rotulados como de etiología    maligna presentaron patología compresiva con invasión de la mucosa traqueal. La cirugía es el tratamiento de elección    tradicional en la patología traqueobronquial y actualmente se presenta    como una muy buena opción curativa en el tratamiento de los tumores tráqueo-bronquiales    (según etapificación y estadio) y las lesiones estenóticas benignas3233. Existen tratamientos complementarios, muchos    paliativos, en las estenosis traqueobronquiales, como la dilatación endoscópica34,    especialmente en pediatría, con recurrencias frecuentes; láser endoscópico,    de costo elevado y contraindicado en las compresiones extrínsecas y malacias;    otros como la criocoagulación y diatermia endoscópica, con necesidad de    sesiones múltiples y resultados muy variables. Estas técnicas tienen limitaciones    ya que necesitan en ocasiones la implantación de stents como tratamiento    complementario, pudiendo presentarse recurrencias de las estenosis. En la actualidad, el stent mas utilizado    es el de Dumond35, que consiste en un molde de silicona con    irregularidades externas para evitar su migración. Como ventaja fundamental    se encuentra la posibilidad de ser retirado fácilmente, siendo útil como    tratamiento previo o adjunto a la cirugía. Entre los inconvenientes se    puede señalar: colocación bajo anestesia general y control con broncos-copio    rígido, aunque en algunas publicaciones se describe la utilización de    broncoscopio flexible36. De lo anteriormente expuesto, podemos colegir    que la clasificación propuesta en el diseño de este estudio y utilizada    a modo de evaluación tanto para pacientes con patología benigna como maligna    en nuestra serie, que hasta el momento cuenta con 32 casos, corresponde    a un método relativamente simple, operacional, adecuado y accesible en    cuanto a los exámenes y estudios previos necesarios para su aplicación,    ajustándose muy bien a los objetivos terapéuticos, que son tratar de manera    efectiva la sintomatología, en ambas etiologías, y curar en el caso de    la patología benigna. AGRADECIMIENTOS: Agradezco a los    pacientes, los cuales prácticamente todos me tocó atenderlos en el servicio    de endoscopía sufriendo de asfixia, la cual resulta una urgencia en la    mayoría de los casos. Por lo tanto son ellos quienes se merecen un reconocimiento,    pues significó acompañarles hasta su mejoría o su muerte, por lo menos    con un sufrimiento menor. Todo esto además no habría sido posible    sin la ayuda del equipo técnico paramédico que colabora en la unidad.   NOTAS * Stent Dinámico: Este    corresponde a una de las modificaciones más recientes a los stent de silicona,    que cumple con casi todas las características enunciadas para un stent    ideal18. Fue diseñada por el Dr. Lutz Freitag (Dinamyc stent,    Rüsch, AG. Kerman, Germany) y es un stent en Y con paredes anterolaterales    reforzadas con anillos de metal. El Stent dinámico tiene unos brazos largos    para la tráquea y el bronquio principal izquierdo, mientras que el brazo    para el bronquio principal derecho es corto. La pared posterior no reforzada    es colapsable e imita la dinámica de la tráquea membranosa durante inspiración    y expiración19.   REFERENCIAS 1. Wood DE. Trachea and bronchial stenting.    In Grillo HC, editor. Surgical management of the trachea. Hamilton, Ontario,    Canada; in press.            [ Links ] 2. Kirchner JA. Problemas inherentes de    la traqueostomía. Clin Quir NA 1980; 60: 1003-1015.            [ Links ] 3. Nordin U. The trachea and cuff-induced    tracheal injury. An experimental study on causative factors and prevention.    Acta Otolaryngol Suppl 1977; 345: 1-71.            [ Links ] 4. Weber AL, Grillo HC, Tracheal stenosis:    an analysis of 151 cases. Radiol Clin North Am 1978; 16: 291-308.            [ Links ] 5. Wain JC. Postintubation tracheal stenosis.    Chest Surg Clin N Am 2003; 13: 231-246.            [ Links ] 6. Selman Housein Abdo E, Paris N, Quintero    J, Fonseca Cruz JL, Cuevas Cañizares, R. Estenosis traqueal post intubación.    Rev Cubana Cir 1981; 20: 200-207.            [ Links ] 7. Corona Mancebo S, Uriarte Gutiérrez    M, Pereira Martorel A. Estenosis traqueal post ventilación mediante tubos    con cuff. Rev Cubana Cir 1976; 15: 1-9.            [ Links ] 8. Carrol R, Hedden M, Saffar P. Intratracheal    Cuff. Performance characteristics. Anestesiology 1969; 31: 275-280.            [ Links ] 9. Eliachar Y. Imaging evaluation of laringotracheal    stenosis. J Otolaringol 1993; 22: 265-277.            [ Links ] 10. Kastanos N, Estopa Miro R, Marin Perez    A, Xaubet Mir A, Agusti-Vidal A. Laryngotracheal injury due to endotracheal    intubation: incidence, evolution, and predisposing factors. A prospective    long-term study. Crit Care Med. 1983; 11: 362-367.            [ Links ] 11. Stauffer JL, Olson DE, Petty TL. Complications    and consequences of endotracheal intubation and tracheotomy. A prospective    study of 150 critically ill adult patients. Am J Med. 1981; 70: 65-76.            [ Links ] 12. Mehta AC, Lee FY, Cordasco EM, Kirby    T, Eliachar I, De Boer G. Concentric tracheal and subglottic stenosis.    Management using the Nd-YAG laser for mucosal sparing followed by gentle    dilatation. Chest. 1993; 104: 673-677.            [ Links ] 13. Brichet A, Verkindre C, Dupont J, Carlier    ML, Darras J, Wurtz A, et al. Multidisciplinary approach to management    of postintubation tracheal stenoses. Eur Respir J. 1999; 13: 888-893.            [ Links ] 14. Tarrazona V, Paris F. Cirugía de la    tráquea. En: Tratado de Cirugía. Barcelona: Balibrea Cantero, 1988; 133:    1-42.            [ Links ] 15. Bisson A, Bonnette P, el Kadi NB, Leroy    M, Colchen A, Personne C, et al. Tracheal sleeve resection for    iatrogenic stenoses (subglottic laryngeal and tracheal). J Thorac Cardiovasc    Surg. 1992; 104: 882-887.            [ Links ] 16. Bonnette P, Colchen A, Leroy M, Bisson    A. Tracheal resection-anastomosis for iatrogenic stenosis. Experience    in 340 cases. Rev Mai Respir. 1998; 15: 627-632.            [ Links ] 17. Grillo HC, Mathisen DJ, Wain JC. Laryngotracheal    resection and reconstruction for subglottic stenosis. Ann Thorac Surg.    1992; 53: 54-63.            [ Links ] 18. Wood, D. Airway stenting. Chest Surg    Clin North Am 2003; 13: 211-229.            [ Links ] 19. Freitag L, Eicker R, Linz B, Greschuchna    D. Theoretical end experimental basis for the development of a dinamyc    airway stent. Eur Respir J 1994; 7: 2038-2045.            [ Links ] 20. Rea F, Callegaro D, Loy M, Zuin A,    Name S, Gobbi T, et al. Benign tracheal and laryngotracheal stenosis:    surgical treatment and results. Eur J Cardiothorac Surg 2002; 22: 352-356        [ Links ]21. Grillo HC. The history of tracheal    surgery. Chest Surg Clin N Am 2003; 13: 175-189.            [ Links ] 22. Allen MS. Surgical Anatomy of trachea.    Chest Surg Clin North Am 2003; 13: 191-199.            [ Links ] 23. Heitmiller RF. Tracheal release maneuvers.    Chest Surg Clin North Am 2003; 13: 201-210.            [ Links ] 24. American Thoracic Society; Pulmonary    Rehabilitation. Am Rev Respir Dis 1981; 124: 663-666.            [ Links ] 25. Belman MI. Ventilatory muscle training    and unloading. En Casaburi R, Petiy Ti (eds). Principies and practice    of Pulmonary rehabilitation. Philadelphia: WB Saunders Company 1993; 225-240.            [ Links ] 26. Casabmi R. Exercise Training in Chronic    obstructive Lung Disease. En Casaburi R, Petty TL (eds). Principies and    practice of Pulmonary rehabilitation. Philadelphia: WB Saunders Company    1993; 204-224.            [ Links ] 27. Reed MF, Mathisen DJ. Tracheoesophageal    fistula. Chest Surg Clin North Am 2003; 13: 271-289.            [ Links ] 28. Maggi G, Ardissine E,Caballo A.Oliaro    A, Scappaticci E, Giobbe R. Tracheal stenosis. A study of 100 cases. Int    Surg 1990; 75: 225-230.            [ Links ] 29. Colt HG, Dumon JF. Airway stents. Present    and future. Clin Chest Med 1995; 16: 465-478.            [ Links ] 30. Aguilar EMG, Sotelo MMC, Lara RAG,    Garcia FA, Sansores R, Ramirez A. Reproducibilidad del cues tionario respiratorio    Saint George en la versión al español, en pacientes mexicanos con enfermedad    pulmonar obstructiva crónica. Rev Inst Nat Enf Resp Mex 2000; 13: 85-95.            [ Links ] 31. Gaissert HA. Primary tracheal tumors.    Chest Surg Clin North Am 2003; 13: 247-256.            [ Links ] 32. Couraud L, Jougon J B, Velly J F. Surgical    treatment of nontumoral stenosis of the upper airway. Ann Thorac Surg    1995; 60: 250-259.            [ Links ] 33. Grillo HC. Primary reconstruction of    airway after resection of subglottic laryngeal and upper tracheal stenosis.    Ann Thorac Surg. 1982; 33: 3-18.            [ Links ] 34. Carlin D W, Harrell J H, Mosser K M.    The Treatment of endobronchial stenosis using ballon catheter dilatation.    Chest 1988; 93: 1148-1151.            [ Links ] 35. Dumon F. A. Dedicated tracheobronchial    stent. Chest 1990; 97: 328-332.            [ Links ] 36. Strauz J, Kiss S, Juhasz J, Bede A,    Elek J, Monostori Z, et al. The use of endoprostheses (stents)    in airway stenosis. Orv Hetil 1992; 133: 2293-2296.            [ Links ]   *Recibido el 20 de Abril    2007 y aceptado para publicación el 3 de Julio de 2007.  Correspondencia: 

Dr. José Luis Rocabado B.       San José 1196, Santiago, Chile       Fax: 02-3832841       e-mail:  joseluisrocabado@gmail.com  

INTRODUCCIÓN

La cirugía traqueal representa sólo una    parte muy pequeña de la cirugía torácica. Dentro de sí engloba algunas    patologías que tienen cierta pre-valencia. Ejemplo de ello es la estenosis    traqueal, definida como la disminución anormal del calibre de la tráquea    por retracción cicatricial o aposición de tejido patológico. Corresponde    a una complicación común, secundaria a la intubación o a la traqueostomía12,    aunque su presencia haya sido reducida radicalmente por el empleo de tubos    endotraqueales de baja presión3-5, que evitan que la presión    ejercida sobre la pared traqueal sea suficiente para causar isquemia,    ulceración y posterior estenosis6-9.

La estenosis traqueal estuvo presente entre    el 10 al 19% de pacientes después de la intubación en estudios prospectivos1011,    pero sólo era sintomática en el 1% de los pacientes11. Hasta    ahora dos tipos de estenosis pueden ser observados. El primero, llamada    estenosis membranosa, es corta (<1 cm), sin daño de los cartílagos    (dentro de ésta categoría también pueden ser consideradas algunas lesiones    de tipo granulomatoso). Incisiones de láser seguidas por ligera dilatación    son el tratamiento curativo, con una tasa de éxito del 60%12,13.    El segundo es una estenosis traqueal compleja, más larga con una contracción    circunferencial parecida a un reloj de arena, colapso traqueal esclero-cicatricial,    o malacia. La sección quirúrgica es considerada el tratamiento curativo    estándar para este tipo de lesiones13. Sin embargo, el fracaso    de este tratamiento ha sido reportado en el 5 a 15% de los casos, y la    mortalidad es de 1,8 a 5%14-17. Cuando la longitud de la estenosis,    las enfermedades subyacentes, o el "performance status" contraindiquen    la cirugía, los stent están indicados13.

Este artículo muestra los resultados preliminares    obtenidos en nuestro centro en el manejo de la estenosis traqueal enfocada    desde un punto de vista innovador.

MATERIAL Y MÉTODO

Entre octubre del 2002 y septiembre del    2005 se llevó a cabo un estudio prospectivo en el centro de responsabilidad    de cirugía del Hospital San José, en relación al manejo de pacientes con    estenosis traqueal. El consentimiento informado fue obtenido de los pacientes    y sus familiares.

En él se incluyeron 32 pacientes consecutivos,    portadores de estenosis traqueal de diversa etiología, las cuales corresponden    en un 62% (20 casos) a patología benigna y el 38% restante (12 casos)    a patología maligna, 4 de los cuales presentan como complicación, una    fístula traqueoesofágica.

Concurrieron al estudio 9 mujeres y 23    varones, con una edad media de 64,6 años para ellas (rango 35-76 años)    y 43,5 años para ellos (rango 17-79 años). Fueron clasificados en tres    grupos, de acuerdo a la morfología, longitud, número y locali-zación de    la(s) lesión(es) causante(s) de estenosis, proponiéndose la siguiente    clasificación (Tabla 1 y Figura 1)

   

  

Los datos anteriormente mencionados fueron    obtenidos mediante el estudio previamente establecido de los pacientes    en base a Radiografía de Tórax, Espirometría con curva Flujo-Volumen,    Videofibrobroncoscopía, Tomografía axial computada y TAC helicoidal con    reconstrucción 3D (Figura 2).

  

La frecuencia de las lesiones se aprecia    en la Tabla 2

   

Las estenosis Tipo I, previamente definidas    como aquellas de morfología granulomatosa o diafragmática, de longitud    pequeña <1 cm, únicas y de localización variable fueron tratadas mediante    electrocoagulación con Videofibrobroncoscopio rígido. Las tipo II definidas    como aquellas de morfología difusa, longitud < 3 cm, aisladas y localizadas    a nivel del cartílago cricoides o en otro lugar de la traquea, fueron    tratadas con cirugía (resección y anastomosis traqueal término-terminal    primaria). Mientras tanto las lesiones tipo III, que corresponden a aquellas    de morfología difusa, longitud > 3 cm, múltiples, de localización variable    o traqueomalacia se trataron utilizando un stent dinámico* (10 casos con patología benigna y 10 con patología maligna, incluyendo    dentro de éste último grupo a los 4 pacientes con fístula traqueoesofágica).    Sólo en uno de los casos citados anteriormente se utilizó un stent POLYFLEX    (Figura 3).

  

Es así como el tratamiento a realizar en    cada uno de los pacientes, quedó determinado desde el momento en que fueron    incluidos en uno de los tres grupos anteriormente enunciados.

La electrocoagulación (Tipo I), fue el    tratamiento de elección realizado en 7 pacientes. Esta se llevó a cabo    bajo anestesia general, con Videobroncoscopía rígida y Videobroncofibroscopía,    empleando electrocoagulador Excalibur Plus PC (mod 60-6250-002), se procedió    a la ablación de la lesión benigna causante de estenosis, logrando recuperación    del diámetro interno de la traquea similar al de las regiones adyacentes    sin lesión.

La cirugía (Tipo II), fue el tratamiento    de elección para 5 pacientes. En posición decúbito dorsal, con hiperextensión    cervical y con técnica de intubación guiada por broncoscopía. Se realiza    cervicotomía transversa, resección de anillos traqueales comprometidos    por la lesión20-23 y anastomosis termino terminal con 8 puntos    separados de Vicryl 3/ 0 (4 posteriores y 4 anteriores) y, según juicio    clínico y comprensión de la patología por parte del enfermo, se procede    a dejar el cuello del paciente en flexión mediante fijación con punto    de material irreabsorbible que va desde el mentón a la piel de la región    preesternal alta.

Los stent (Tipo III), fueron colocados    en todos los pacientes bajo anestesia general, con máscara laríngea y    broncoscopio rígido, con pinza de Freitag para la colocación de prótesis    dinámica en la vía aérea. El control se realizó intraoperatorio con Radiografía    AP y Lateral (Portátiles) y posterior a ésta se realizó videofibrobroncoscopía,    donde se comprueba tanto su posición como la capacidad de expandir la    estenosis y/o taponar la fístula (Figuras 4 y 5).

  

  

Se realizaron controles seriados realizándose    Videofibrobroncoscopía, espirometría con curva flujo-volumen, radiografía    de tórax y evaluación de la disnea por medio de la Escala de Borg modificada    (Figura 6) a todos los pacientes en el primer y tercer    días y a los 10, 20 y 30 días posteriores al procedimiento, continuando    mensualmente con sólo evaluación clínica. Se repitió este esquema para    los pacientes a los que se les realizó recambio de prótesis.

  

RESULTADOS

Se observó éxito técnico, con adecuada    ubicación del stent en el 100% de los casos. Tras el retiro del stent    se efectuó control endoscópico, reflejando apertura total de la estenosis    por el stent y buena fijación de la misma.

Todos los pacientes presentaron mejoría    funcional subjetiva, evaluada mediante disminución de la disnea, estridor,    aumento de la capacidad funcional y escala de Borg modificada24-26 y una mejoría objetiva, evaluada mediante aumento de la gasometría, normalización    de la curva flujo-volumen (Figuras 7 y 8)    y disminución del número de consulta a servicios de urgencia por esta    causa.

  

  

No ocurrió infección secundaria; en aquellos    pacientes que presentaron aumento de la secreción de vía aérea los primeros    días post procedimiento, éstos fueron manejados con kinesioterapia, mucolíticos    y fluidificación de secreciones, cediendo luego de su presentación en    los controles sucesivos.

Ningún paciente presentó formación de granulomas,    ni obstrucción de lumen. De todas las prótesis colocadas solo una migró    (esta corresponde al único stent POLYFLEX de la serie).

Las prótesis fueron removidas sin dificultad    con una pinza Grasper y traccionada hasta su liberación. Éste procedimiento    fue realizado tras un lapso variable de tiempo que va desde los 60 a los    280 días desde su introducción, también bajo anestesia general, no presentando    sangrado ni obliteración luminal; todo esto bajo visión de Rayos X y revisión    endoscópica intraoperatoria.

En dos pacientes se reinstaló un stent,    uno de los cuales aún no es retirado por "temor del paciente a su    retiro", Ningún paciente presentó reestenosis posterior a electrocoagulación    o cirugía, tampoco se presentó ésta complicación luego de la remoción    de las prótesis en aquellos pacientes tratados por patología benigna.

En los casos en que existía fístula tráqueo-esofágica,    la forma de la prótesis dinámica al ser anatómica y guardar estrecha relación    con el lumen traqueal permite, con mayor propiedad "saltar la zona    fistulosa". Además su membrana posterior flexible, se adapta muy    bien a la forma convexa de la pared externa esofágica. Por otro lado,    la forma de su bifurcación no le permite migrar, convirtiéndose en un    verdadero sello (Figura 9). Logrando estos pacientes    beneficiarse en forma inmediata y evidente, disminuyendo de manera notable    las complicaciones respiratorias, que en ellos son comunes y fatales en    el corto plazo27, principalmente infecciosa.

  

En resumen la evolución posterior a la    realización del procedimiento correspondiente para cada grupo, fue favorable    (desaparición de manifestaciones clínicas, mejoría de la capacidad funcional    y escala de Borg modificada) en el 69%22 de los pacientes,    fatal en el 25% (7 evolución natural del cáncer, 1 suicidio) y desconocida    en el 6% restante (2 pérdida de control). La mortalidad global es de 25%    (8/32), sin mortalidad atribuible al tratamiento otorgado (Tabla      3).

   

DISCUSIÓN

La estenosis traqueal benigna es una patología    relativamente infrecuente28, pero de presentación grave; sin    embargo, en el cáncer pulmonar, la obstrucción traqueobronquial con asfixia    es la causa mas frecuente de muerte cuando fallan todas las alternativas    terapéuticas29. Por lo tanto, la "calidad de vida"    (evaluada por el cuestionario de Saint-George30 de estos pacientes    puede mejorarse y alargarse significativamente si se mantiene permeable    la vía aérea. La neoplasia que con más frecuencia invade la vía aérea    superior es el carcinoma broncogénico, siendo el 90% inoperable cuando    ya se ha invadido la luz traqueobronquial31. En nuestra serie,    el 50% de los stent se implantaron en procesos malignos que invadían o    comprimían el árbol traqueobronquial. De ellos el 75% eran carcinomas    pulmonares con compromiso mediastí-nico. En todos se constató un beneficio    clínico, con disminución de la disnea hasta su fallecimiento por las causas    referidas en la tabla N° 3, con una sobreviva media de 205 días (rango    de 80 a 460 días, descartando el caso de suicidio).

La causa mas frecuente de estenosis traqueal    benigna es la iatrogénica (post intubación). El 100% de los casos de estenosis    benigna fueron por intubación prolongada. Otras patologías que pueden    comprometer el lumen traqueobronquial son los tumores mediastínicos benignos    o malignos. En nuestra serie solo 15,5% pacientes rotulados como de etiología    maligna presentaron patología compresiva con invasión de la mucosa traqueal.

La cirugía es el tratamiento de elección    tradicional en la patología traqueobronquial y actualmente se presenta    como una muy buena opción curativa en el tratamiento de los tumores tráqueo-bronquiales    (según etapificación y estadio) y las lesiones estenóticas benignas3233.

Existen tratamientos complementarios, muchos    paliativos, en las estenosis traqueobronquiales, como la dilatación endoscópica34,    especialmente en pediatría, con recurrencias frecuentes; láser endoscópico,    de costo elevado y contraindicado en las compresiones extrínsecas y malacias;    otros como la criocoagulación y diatermia endoscópica, con necesidad de    sesiones múltiples y resultados muy variables. Estas técnicas tienen limitaciones    ya que necesitan en ocasiones la implantación de stents como tratamiento    complementario, pudiendo presentarse recurrencias de las estenosis.

En la actualidad, el stent mas utilizado    es el de Dumond35, que consiste en un molde de silicona con    irregularidades externas para evitar su migración. Como ventaja fundamental    se encuentra la posibilidad de ser retirado fácilmente, siendo útil como    tratamiento previo o adjunto a la cirugía. Entre los inconvenientes se    puede señalar: colocación bajo anestesia general y control con broncos-copio    rígido, aunque en algunas publicaciones se describe la utilización de    broncoscopio flexible36.

De lo anteriormente expuesto, podemos colegir    que la clasificación propuesta en el diseño de este estudio y utilizada    a modo de evaluación tanto para pacientes con patología benigna como maligna    en nuestra serie, que hasta el momento cuenta con 32 casos, corresponde    a un método relativamente simple, operacional, adecuado y accesible en    cuanto a los exámenes y estudios previos necesarios para su aplicación,    ajustándose muy bien a los objetivos terapéuticos, que son tratar de manera    efectiva la sintomatología, en ambas etiologías, y curar en el caso de    la patología benigna.

AGRADECIMIENTOS: Agradezco a los    pacientes, los cuales prácticamente todos me tocó atenderlos en el servicio    de endoscopía sufriendo de asfixia, la cual resulta una urgencia en la    mayoría de los casos. Por lo tanto son ellos quienes se merecen un reconocimiento,    pues significó acompañarles hasta su mejoría o su muerte, por lo menos    con un sufrimiento menor.

Todo esto además no habría sido posible    sin la ayuda del equipo técnico paramédico que colabora en la unidad.

 

NOTAS

* Stent Dinámico: Este    corresponde a una de las modificaciones más recientes a los stent de silicona,    que cumple con casi todas las características enunciadas para un stent    ideal18. Fue diseñada por el Dr. Lutz Freitag (Dinamyc stent,    Rüsch, AG. Kerman, Germany) y es un stent en Y con paredes anterolaterales    reforzadas con anillos de metal. El Stent dinámico tiene unos brazos largos    para la tráquea y el bronquio principal izquierdo, mientras que el brazo    para el bronquio principal derecho es corto. La pared posterior no reforzada    es colapsable e imita la dinámica de la tráquea membranosa durante inspiración    y expiración19.