https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000500015
Fibroelastoma valvular aórtico como causa de accidente cerebrovascular embólico: Reporte de un caso

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N° 5, Octubre 2008; pág. 447-451

CASOS CLÍNICOS

 

Fibroelastoma valvular aórtico como    causa de accidente cerebrovascular embólico. Reporte de un caso*

Aortic valve fibroelastoma as a cause    of an embolic cerebrovascular accident. A case report

 

Drs. JUAN CARLOS BAHAMONDES S.1,    GUSTAVO MERIÑO S.1, JUAN SALMAN A.1, ABELARDO SILVA    V1, JAVIER MORA M.1

1Centro Cardiovascular Hospital    Regional Temuco. Departamento de Cirugía. Facultad de Medicina. Universidad    de La Frontera. Temuco, Chile.

Dirección para correspondencia

  RESUMEN Los tumores cardíacos son una causa rara    de accidente cerebrovascular embólico. Comunicamos el caso de una paciente    de 65 años quien debuta su historia con un accidente cerebrovascular.    El estudio de fuente embólica con ecocardiografía transesofágica demostró    un fibroelastoma de la válvula aórtica en el borde libre del velo no coronariano.    El tumor fue extraído mediante circulación extracorpórea. El estudio anatomopatológico    confirmó el diagnóstico y la paciente se encuentra en capacidad funcional    I y sin síntomas neurológicos a 19 meses de seguimiento. PALABRAS CLAVE: Procedimientos quirúrgicos    cardíacos, válvulas cardíacas, válvula aórtica, tumores cardíacos ABSTRACT Background: Cardiac tumors are an    infrequent cause of an embolic source and aortic fibroelastoma is even    more rare as causative of a stroke. We report a 65 year oíd female with    no particular clinical history admitted to the hospital with an embolic    cerebrovascular accident whose embolic source study with a transesophageal    echocardiogram revealed a fibroelastoma in the free edge of the non coronarían    leaflet of the aortic valve. The patient was subjected to surgery by means    of extracorporeal circulation and the tumor was excised. The pathological    study confirmed the diagnosis. Post operative recovery was uneventful    with no neurological damage and after 19 months of follow up she is in    functional class I. KEY VVORDS: Cardiac surgical procedures    (MeSH), Heart valves (MeSH), Aortic valve (MeSH), Cardiac tumors (MeSH).   INTRODUCCIÓN Los tumores del corazón constituyen una    de las patologías más infrecuentes. De éstos, las metástasis de tumores    de otra localización representan aproximadamente el 90% de los casos1.    El 10% restante está constituido por tumores primarios los que en la mayoría    de los casos son benignos. De éstos, los más frecuentes son los mixomas    (50%), lipomas (20%), fibromas (4%) y en una baja incidencia los fibroelastomas    papilares (1 a 2%)1-6. Debido a su baja frecuencia, los reportes    en la literatura cardiológica mundial son escasos y generalmente constituyen    hallazgos en la ecocardio-grafía efectuada por otro motivo4,7.    Por otra parte, en estudios de autopsia la incidencia del fibroelastoma    papilar es muy baja, entre el 0,0017% al 0,33%3. Igualmente,    en las series ecocardiográficas la incidencia es también en extremo baja,    de alrededor de 0,019%4,6,7. En la mayoría de los casos, el    fibroelastoma se encuentra localizado en las válvulas cardíacas en forma    uniforme3,4,8,9. Otra serie describe que pueden localizarse    en cualquier lugar del endocardio, y en hasta el 60% se alojan en las    estructuras del corazón derecho10,11. El objetivo de nuestro trabajo es comunicar    el caso clínico de una paciente con un fibroelastoma papilar de la válvula    aórtica, diagnosticado preoperatoriamente por ecocardiografía transesofágica,    el cual fue corroborado en la intervención quirúrgica y confirmado por    estudio anatomopatológico. CASO CLÍNICO Mujer de 65 años, obesa, sin antecedente    mórbidos conocidos. Ingresa a nuestro centro con el diagnóstico de accidente    vascular encefálico embólico con un cuadro de 15 días de síntomas neurológicos.    Al ingreso la tomografia axial computada (TAC) cerebral demuestra proceso    expansivo cerebral témpora parietal derecho. Como estudio complementario    se efectuó una resonancia nuclear magnética cerebral que demostró un área    de lesión córtico subcortical temporal media y posterior a derecha, con    fenómenos hemorrágicos corticales y alteración de barrera hemato-encefálica    que sugiere un infarto dependiente de rama témpora silviana en etapa subaguda    con transformación hemorrágica. Siendo el examen cardiopulmonar normal,    se inicia estudio de fuente embólica con ecografía doppler carotídea la    que muestra una placa plana pequeña no complicada en bulbo carotídeo derecho,    sin alteraciones hemodinámicas en las arterias carótidas común, interna    y externa. Durante su hospitalización se pesquisa    una fibrilación auricular paroxística de respuesta ventricular rápida    de 100 latidos por minuto. La TAC cerebral de control muestra reabsorción    casi completa del hematoma. Se inicia anticoagulación con dosis plena    de heparina no fraccionada por vía endovenosa hasta lograr niveles adecuados    de anticoagulación. La evaluación neurológica demuestra regresión de signos    neurológicos iniciales, pero con deterioro cognitivo importante, lenguaje    ideofugal y trastorno de memoria episódico, iniciándose terapia anticonvulsivante    con carbamazepina. Como estudio de fuente embólica, se efectúa    un ecocardiograma transesofágico el que mostró una válvula aórtica de    3 velos finos con movilidad normal, con una imagen ecogénica móvil de    7x7x7 mm adherida a la cara arterial del velo no coronario con características    de fibroelastoma papilar; la aurícula izquierda esta levemente dilatada    con leve contraste espontáneo y la orejuela no contiene trombos, la fracción    de eyección del ventrículo izquierdo se estima en 66%. Cirugía. No habiendo contraindicación    neurológica para una eventual resección de su tumor la paciente es intervenida.    Se accede al corazón mediante esternotomía media, se utiliza circulación    extracorpórea (CEC) y protección miocárdica con cardioplegia hemática    e hipotermia moderada a 3°C. Se explora la válvula aórtica mediante    aorto-tomía oblicua. La válvula era de 3 velos de aspectos normales; en    el borde libre del velo no coronario se encontró una estructura alargada    de aproximadamente 7x8 mm con base de implantación fina, que no comprometía    la estructura del resto del velo. El tumor se reseca completamente y se    envía a estudio histopatológico. Se completa la cirugía sin inconvenientes    con un tiempo de CEC de 38 minutos y un tiempo de clampeo aórtico de 25    minutos. La paciente evoluciona favorablemente,    sin complicaciones quirúrgicas ni neurológicas a 19 meses de seguimiento.    Se ajusta su tratamiento anticoagulante oral y terapia concomitante. Se    realiza ecocardiograma de superficie previo al alta y al año los que mostraron    una válvula aórtica competente y sin alteraciones. Histopatología. El informe    de biopsia muestra al examen macroscópico 4 fragmentos laminares irregulares    de tejido blanquecino nacarado que miden 4 a 8 mm de eje mayor. Al examen    microscópico se demuestran alteraciones morfológicas compatibles con fibroelastoma    valvular. DISCUSIÓN El fibroelastoma papilar es un tumor benigno    de frecuencia de aparición baja y que representa menos del 10% de los    tumores primarios del corazón. Histológicamente es un papiloma implantado    en el endocardio con un estroma avascular rico en proteoglicanos y usualmente    rico también en elastina. Se conoce también como papiloma fibro-elástico,    excrecencia de Giant Lambí y su verdadera incidencia es difícil de determinar,    porque se pasa por alto debido a una superposición morfológica con excrecencias    valvulares degenerativas. Corresponde al tumor primario de válvulas cardíacas    más frecuente7,8,13-15. En 2 series recientes de tumores valvulares    primarios constituye el 73% y 89% de los casos. La edad media de diagnóstico    es de 60 años, con un rango que comprende desde la etapa de recién nacido    hasta la octava década de la vida y con una distribución semejante entre    hombres y mujeres12,16. Etiología. La histogénesis    continúa siendo fuente de controversia. Diversas características macroscópicas,    microscópicas y moleculares han dado pie para describir estas lesiones    como neoplasmas, hamartomas, trombo organizado, y una inusual respuesta    endocárdica al trauma. La presencia histoquímica de fibrina, ácido hialurónico,    y fibras elásticas laminares dentro de su espesor soporta la idea de estar    relacionado a trombos organizados. La evidencia a favor de la hipótesis    del hamartoma incluye una apariencia histológica que sugiere la proliferación    de cuerdas tendinosas minúsculas. Debido a la presencia de células dendítricas    y de citomegalovirus en las capas intermedias de algunos fibroelastomas,    un estudio reciente propone que este tumor pudiera estar relacionado con    formas crónicas de endocarditis viral17,18. Un trauma hemodinámico repetido puede contribuir    a su desarrollo, como ha sido reportado en asociación con enfermedades    resultantes de un flujo anormal de sangre en las cavidades cardíacas que    incluye la enfermedad reumática, cardio-miopatia hipertrófica, prolapso    mitral y defectos del septum auricular, entre otras enfermedades19.    Sin embargo, los mecanismos por los cuales tales anormalidades hemodinámicas    contribuyen al crecimiento no están del todo claras. Hay una creciente    evidencia que al menos una parte (18%) de estos tumores se desarrollan    como resultado de factores iatrogénicos que incluye irradiación torácica    y cirugía cardíaca (miomectomía septal subaórtica, reparaciones valvulares,    reparaciones de defectos congénitos). En contraste a la presentación más    común en válvulas cardíacas, casos esporádicos de fibroelastoma por causa    iatrogénica tienden a ocurrir en la superficie endocárdica no valvular,    en proximidad al factor iatrogénico predisponente en el compartimiento    más cercano asociado con el sitio de cirugía3,4. Además, estos tumores son encontrados frecuentemente    (69,5%) en válvulas con secuela de enfermedad reumática (37,8%) y válvulas    con fibrosis y calcificaciones (62,2%). El fibroelastoma ha sido vinculado    con las excrecencias de Lambí, pero a diferencia de éstas que ocurren    en la línea de cierre de las válvulas semilunares, este tumor se desarrolla    en cualquier parte de la superficie valvular7,20. Hallazgos clínicos. El diagnóstico    clínico puede ser difícil debido a complicaciones embólicas que simulan    una variedad de enfermedades subyacentes. La integridad de la capa endotelial    superficial ha sido demostrado como el principal elemento ligado a la    ocurrencia de eventos embólicos, los cuales están relacionados a la agregación    de plaquetas y fibrina. Lesiones adyacentes al ostium coronario pueden    prolapsar y obstruir resultando en angina, síncope o muerte súbita. La    mayoría de los casos extirpados quirúrgicamente ocurren en pacientes con    síntomas relacionados a isquemia cerebral como fue observado en esta paciente.    El diagnóstico es hecho mediante ecografía transesofágica o transtorácica21,22. En una serie de 97 pacientes, el 65% de    éstos presentaron síntomas neurológicos23-26. Las manifestaciones    cardiovasculares como infarto miocárdico, angina y muerte súbita se presentaron    en el 21% de los casos y la disnea estuvo presente sólo en el 8% de éstos3.    Al parecer, la presencia de filamentos en el vértice tumoral del fibroelastoma    papilar favorece la formación de trombos, lo cual explicaría el mecanismo    de las embolias cerebrales y no el desprendimiento de material tumoral.    Por otra parte, la presentación clínica del fibroelastoma papilar es muy    variable y depende no sólo del tamaño de éste sino que también de su ubicación1,6,810,11. Macroscopía. El rango de    tamaño oscila entre 2 a 50 mm, aunque la mayoría son menores de 10 mm.    Son generalmente de un blanco opalescente, aunque pueden estar oscurecidos    por un trombo. Usualmente están unidos a la superficie por una base corta,    pero se han observado algunos con más de una unión al endocardio. El fibroelastoma    tiene multiples excrescencias papilares y son generalmente únicos (80-90%)    pero entre los pacientes con tumores de origen iatrogénico aparecen en    forma multiple1,4,18. Histopatología. El fibroelastoma    papilar tiene una capa endotelial superficial, una capa intermedia rica    en proteoglicanos y un núcleo muscular central. Las capas más profundas    contienen fibroblastos y ocasionalmente células inflamatorias incluyendo    macrófagos y células dendítricas. Las fibras elásticas son más prominentes    en el centro pero pueden estar esparcidas en las zonas distales de la    papila o estar ausentes. Se puede observar un trombo agudo organizado    en la superficie papilar que la oscurece1,4. Inmunohistoquímica. Estudios han    demostrado una disparidad entre las capas superficiales y profundas. Las    células de la superficie endotelial expresan vimentina y CD34 con alguna    pérdida de la intensidad para CD31 y el antígeno relacionado al factor    VIII en comparación con el endotelio endocárdico normal. Ha sido propuesto    que la disminución de la expresión de marcadores endoteliales indicarían    un trauma endotelial o disfunción del mismo. Células fusiformes de las    capas profundas pueden expresar focalmente la proteína S100, lo que probablemente    representa componentes de antígenos presentes en estas células1. El diagnóstico diferencial debe efectuarse    con otros tipos de tumores cardíacos, vegetaciones y trombos intracavitarios,    en especial si su localiza-ción esta en las cavidades derechas y en las    cuerdas tendíneas de las válvulas auriculoventriculares1,4,27,28.    Con el desarrollo de las técnicas de ecocardiográfia transesofágica, estos    tumores son reconocidos por sus características típicas, constituidas    por excrecencias endocárdicas pedunculadas, generalmente únicas, pero    con multiples filamentos móviles en su extremo distal1,4,18. En relación al tratamiento del fibroelastoma    papilar, en general se sugiere la observación con seguimiento clínico    y ecocardiográfico para los tumores pequeños, asintomáticos y de ubicación    en estructuras cardíacas derechas1,4,18, estando la cirugía    indicada para aquellos pacientes sintomáticos, con fibroelastoma de localización    izquierda y sin contraindicaciones para la resección quirúrgica de éstos.    Algunos autores comunican el uso de toracotomías o mini esternotomías    como medio de abordaje de estos tumores en estos pacientes con diferentes    resultados30-32.   REFERENCIAS 1. Colucci WS, Schoen FJ, Braunwald E.    Primary Tumors of the Heart. Braunwald Heart Diseases, 5th Edition. Chapter    42. CD ROM.            [ Links ] 2. Shub C, Tajik AJ, Steward JB, Edwards    WD, Pruitt RD, Orszulak TA, et al. Cardiac Papillary Fibro-elastomas:    Two-dimensional Echocardiography Recognition. Mayo Clinic Proc 1981; 56:    629-633.            [ Links ] 3. Centofanti P, Di Rosa E, Deorsola L,    Guglielmo M, Dato A, Patane F, et al. Primary Cardiac Tumors; Early and    Late Results of Surgical Treatment in 91 Patients. Ann Thorac Surg 1999;    68: 1236-1241.            [ Links ] 4. Klarich KW, Enriquez-Sarano M, Gura    GM, Edwards WD, Tajik J, Steward J. Papillary Fibroelastoma: Echocardiographic    Characteristics for Diagnosis and Pathologic Correlation. J Am Coll Cardiol    1997; 30: 784-790.            [ Links ] 5. Mohammadi S, Martineau A, Voisine P,    Dagenais F. Left atrial papillary fibroelastoma: a rare cause of multiple    cerebral emboli. Ann Thorac Surg 2007; 84: 1396-1397.            [ Links ] 6. Rodríguez-Ortega MF, Jacobo-Valdivieso    EJ, Flores-Calderón O, Del Sol García-Ortegón M, León-Hernández G, Luna-Saucedo    MD. Papillary cardiac fibroelastoma. An unusual presentation. Cir Cir    2007; 75: 293-296.            [ Links ] 7. Jaffe W, Figueredo VM. An example of    Lambl's excrescences by transesophageal echocardiogram: a commonly misinterpreted    lesion. Echocardiography 2007; 24: 1086-1089.            [ Links ] 8. Caballero J, Calle G, Arana R, Sancho    M, Caballero FJ, Pinero C, y cols. Fibroelastoma Papilar Cardíaco. Diferentes    Formas de Presentación Clínica. Rev Esp Cardiol 1997; 50: 815-817.            [ Links ] 9. Moraes D, Philippides GJ, Shapira OM.    Papillary Fibroelastoma of the Mitral Valve with Systemic Embolization.    Circulation 1998; 98: 1251-1252.            [ Links ] 10. Parames F, Carrigo A, Pinto FF. A papillary    fibroelastoma of the tricuspid valve. Cardiol Young. 2007; 17: 678-680.    E pub 2007 Oct 22.            [ Links ] 11. Latif F, Peyton M, Laszik Z, Sivaram    CA. Infective Endocarditis of a Papillary Fibroelastoma on Chiari Network    of Right Atrium: A Case Report. J Am Soc Echocardiogr. 2007; [Epub ahead    of print].            [ Links ] 12. Pacini D, Farneti PA, Leone O, Galli    R. Cardiac Papillary Fibroelastoma of the Mitral Valve Chordae. Eur J    Cardiothorac Surg 1998; 13: 322-324.            [ Links ] 13. Yee HC, Nwosu JE, Lil AD, Velasco M,    Millman A. Echocardiographic Features of Papillary Fibroelastoma and their    Consequences and Management. Am J Cardiol 1997; 80: 811-814.            [ Links ] 14. Howard RA, Aldea GS, Shapira OM, Kasznica    JM, Davidoff R. Papillary Fibroelastoma: Increasing Recognition of a Surgical    Disease. Ann Thorac Surg 1999; 68: 1881-1885.            [ Links ] 15. Malik MF, Sagar K, Wynnsen JC, Kenny    D. Evolution of a Papillary Fibroelastoma. J Am Soc Echocardiogr 1998;    11: 92-94.            [ Links ] 16. Bossert T, Gummert JF, Battellini R,    Richter M, Barten M, Walther T, et al. Surgical experience with 77 primary    cardiac tumors. Interact Cardiovasc Thorac Surg. 2005; 4: 311-315.            [ Links ] 17. Shahiam DM, Labib SB, Chang G. Cardiac    Papillary Fibroelastoma. Ann Thorac Surg 1995; 59: 538 -541.            [ Links ] 18. Córdova S, Zalaquett R, Chuaqui B,    Casanegra P, Chamorro G. Fibroelastoma papilar multiple de válvula aórtica    complicado de accidente vascular encefálico embólico. Caso clínico. Rev    Méd Chile 2001; 129: 1056-1060.            [ Links ] 19. Yuan SM, Shinfeld A, Kostiuk O, Nass    D, Raanani E. Cardiac Papillary Fibroelastoma of the Mitral Chorda. Heart    Lung Circ. 2007, Sept 25; [Epub ahead of print].            [ Links ] 20. Fumero A, Villalba L, Kemeny JL, Camilleri    L. Coexisting chordal papillary fibroelastoma and leaflet Lambl's tumour    of the mitral valve. Interact Cardiovasc Thorac Surg 2003; 2: 382-384.            [ Links ] 21. Bedi HS, Sharma VK, Mashra M, Kasliwal    RR, Trehan N. Papillary Fibroelastoma of trie Mitral Valve Associated    with Rheumatic Mitral Stenosis. Eur J Cardiothorac Surg 1995; 9: 54-55.            [ Links ] 22. Brown RD, Khandheria BK, Edwards WD.    Cardiac Papillary Fibroelastoma: A Treatable Cause of Transient Ischemic    Attack and Ischemic Stroke Detected by Transesophageal Echocardiography.    Mayo Clin Proc 1995; 70: 863-868.            [ Links ] 23. Palecek T, Lindner J, Vitkova I, Linhart    A. Papillary Fibroelastoma Arising from the Left Ventricular Apex Associated    with Nonspecific Systemic Symptoms. Echocardiography. 2008 Jan 3; [Epub    ahead of print].            [ Links ] 24. Mc Fadden PM, Lacy JR. Intracardiac    Papillary Fibroelastoma: An Occult Cause of Embolic Neurologic Deficit.    Ann Thorac Surg 1987; 43: 66-69.            [ Links ] 25. Liebeskind DS, Buljubasic N, Saver    JL. Cardioembolic stroke due to papillary fibroelastoma. J Stroke Cerebrovasc    Dis 2001; 10: 94-95.            [ Links ] 26. Dulli DA, Schutta HS, Levine RL, Rahko    PS. Ischemic stroke associated with activated protein C resistance and    aortic valvular papillary fibroelastoma. J Stroke Cerebrovasc Dis 1999;    8: 45-48.            [ Links ] 27. Yavuz Balci A, Kayacioglu I, Vural    U, Alkan P, Ates M, Tuygun AK, et al. Cardiac papillary fibroelastoma    as a reason of transient ischemic attack for a young patient. Int J Cardiol    2007 Aug 15; [Epub ahead of print].            [ Links ] 28. Hino H, Miyairi T, Kitamura T, Miura    S, Kigawa I, Fukuda S. Papillary fibroelastoma of the left ventricle:    report of two cases. Asian Cardiovasc Thorac Ann 2007; 15: e72-74.            [ Links ] 29. Campins MM, Antón E, Enríquez F, Palmer    J, Serra JE, Bonnín O. Cardiac papillary fibroelastoma in left ventricular    apex. Cardiovasc Pathol 2007; 16: 317-319.            [ Links ] 30. Walkes JC, Bavare C, Blackmon S, Reardon    MJ. Transaortic resection of an apical left ventricular fibroelastoma    facilitated by a thoracoscope. J Thorac Cardiovasc Surg 2007; 134: 793-794.            [ Links ] 31. Hsu VM, Atluri P, Keane MG, Woo YJ.    Minimally invasive aortic valve papillary fibroelastoma resection. Interact    Cardiovasc Thorac Surg 2006; 5: 779-781.            [ Links ] 32. Kaneko Y, Kobayashi J, Saitoh F, Ono    M. Thoracoscopic removal of a papillary fibroelastoma in the left ventricular    apex. Interact Cardiovasc Thorac Surg 2006; 5: 640-642.            [ Links ]   * Recibido el 21 de Enero    de 2008 y aceptado para publicación el 3 de Marzo del 2008.  Correspondencia: 

Dr. Juan Carlos Bahamondes S.       Av. Manuel Montt 112. 4o piso.        Temuco, Chile. Fax 45 - 325760       E-mail: jcbahamo@ufro.cl 

RESUMEN

Los tumores cardíacos son una causa rara    de accidente cerebrovascular embólico. Comunicamos el caso de una paciente    de 65 años quien debuta su historia con un accidente cerebrovascular.    El estudio de fuente embólica con ecocardiografía transesofágica demostró    un fibroelastoma de la válvula aórtica en el borde libre del velo no coronariano.    El tumor fue extraído mediante circulación extracorpórea. El estudio anatomopatológico    confirmó el diagnóstico y la paciente se encuentra en capacidad funcional    I y sin síntomas neurológicos a 19 meses de seguimiento.

PALABRAS CLAVE: Procedimientos quirúrgicos    cardíacos, válvulas cardíacas, válvula aórtica, tumores cardíacos

ABSTRACT

Background: Cardiac tumors are an    infrequent cause of an embolic source and aortic fibroelastoma is even    more rare as causative of a stroke. We report a 65 year oíd female with    no particular clinical history admitted to the hospital with an embolic    cerebrovascular accident whose embolic source study with a transesophageal    echocardiogram revealed a fibroelastoma in the free edge of the non coronarían    leaflet of the aortic valve. The patient was subjected to surgery by means    of extracorporeal circulation and the tumor was excised. The pathological    study confirmed the diagnosis. Post operative recovery was uneventful    with no neurological damage and after 19 months of follow up she is in    functional class I.

KEY VVORDS: Cardiac surgical procedures    (MeSH), Heart valves (MeSH), Aortic valve (MeSH), Cardiac tumors (MeSH).

  INTRODUCCIÓN Los tumores del corazón constituyen una    de las patologías más infrecuentes. De éstos, las metástasis de tumores    de otra localización representan aproximadamente el 90% de los casos1.    El 10% restante está constituido por tumores primarios los que en la mayoría    de los casos son benignos. De éstos, los más frecuentes son los mixomas    (50%), lipomas (20%), fibromas (4%) y en una baja incidencia los fibroelastomas    papilares (1 a 2%)1-6. Debido a su baja frecuencia, los reportes    en la literatura cardiológica mundial son escasos y generalmente constituyen    hallazgos en la ecocardio-grafía efectuada por otro motivo4,7.    Por otra parte, en estudios de autopsia la incidencia del fibroelastoma    papilar es muy baja, entre el 0,0017% al 0,33%3. Igualmente,    en las series ecocardiográficas la incidencia es también en extremo baja,    de alrededor de 0,019%4,6,7. En la mayoría de los casos, el    fibroelastoma se encuentra localizado en las válvulas cardíacas en forma    uniforme3,4,8,9. Otra serie describe que pueden localizarse    en cualquier lugar del endocardio, y en hasta el 60% se alojan en las    estructuras del corazón derecho10,11. El objetivo de nuestro trabajo es comunicar    el caso clínico de una paciente con un fibroelastoma papilar de la válvula    aórtica, diagnosticado preoperatoriamente por ecocardiografía transesofágica,    el cual fue corroborado en la intervención quirúrgica y confirmado por    estudio anatomopatológico. CASO CLÍNICO Mujer de 65 años, obesa, sin antecedente    mórbidos conocidos. Ingresa a nuestro centro con el diagnóstico de accidente    vascular encefálico embólico con un cuadro de 15 días de síntomas neurológicos.    Al ingreso la tomografia axial computada (TAC) cerebral demuestra proceso    expansivo cerebral témpora parietal derecho. Como estudio complementario    se efectuó una resonancia nuclear magnética cerebral que demostró un área    de lesión córtico subcortical temporal media y posterior a derecha, con    fenómenos hemorrágicos corticales y alteración de barrera hemato-encefálica    que sugiere un infarto dependiente de rama témpora silviana en etapa subaguda    con transformación hemorrágica. Siendo el examen cardiopulmonar normal,    se inicia estudio de fuente embólica con ecografía doppler carotídea la    que muestra una placa plana pequeña no complicada en bulbo carotídeo derecho,    sin alteraciones hemodinámicas en las arterias carótidas común, interna    y externa. Durante su hospitalización se pesquisa    una fibrilación auricular paroxística de respuesta ventricular rápida    de 100 latidos por minuto. La TAC cerebral de control muestra reabsorción    casi completa del hematoma. Se inicia anticoagulación con dosis plena    de heparina no fraccionada por vía endovenosa hasta lograr niveles adecuados    de anticoagulación. La evaluación neurológica demuestra regresión de signos    neurológicos iniciales, pero con deterioro cognitivo importante, lenguaje    ideofugal y trastorno de memoria episódico, iniciándose terapia anticonvulsivante    con carbamazepina. Como estudio de fuente embólica, se efectúa    un ecocardiograma transesofágico el que mostró una válvula aórtica de    3 velos finos con movilidad normal, con una imagen ecogénica móvil de    7x7x7 mm adherida a la cara arterial del velo no coronario con características    de fibroelastoma papilar; la aurícula izquierda esta levemente dilatada    con leve contraste espontáneo y la orejuela no contiene trombos, la fracción    de eyección del ventrículo izquierdo se estima en 66%. Cirugía. No habiendo contraindicación    neurológica para una eventual resección de su tumor la paciente es intervenida.    Se accede al corazón mediante esternotomía media, se utiliza circulación    extracorpórea (CEC) y protección miocárdica con cardioplegia hemática    e hipotermia moderada a 3°C. Se explora la válvula aórtica mediante    aorto-tomía oblicua. La válvula era de 3 velos de aspectos normales; en    el borde libre del velo no coronario se encontró una estructura alargada    de aproximadamente 7x8 mm con base de implantación fina, que no comprometía    la estructura del resto del velo. El tumor se reseca completamente y se    envía a estudio histopatológico. Se completa la cirugía sin inconvenientes    con un tiempo de CEC de 38 minutos y un tiempo de clampeo aórtico de 25    minutos. La paciente evoluciona favorablemente,    sin complicaciones quirúrgicas ni neurológicas a 19 meses de seguimiento.    Se ajusta su tratamiento anticoagulante oral y terapia concomitante. Se    realiza ecocardiograma de superficie previo al alta y al año los que mostraron    una válvula aórtica competente y sin alteraciones. Histopatología. El informe    de biopsia muestra al examen macroscópico 4 fragmentos laminares irregulares    de tejido blanquecino nacarado que miden 4 a 8 mm de eje mayor. Al examen    microscópico se demuestran alteraciones morfológicas compatibles con fibroelastoma    valvular. DISCUSIÓN El fibroelastoma papilar es un tumor benigno    de frecuencia de aparición baja y que representa menos del 10% de los    tumores primarios del corazón. Histológicamente es un papiloma implantado    en el endocardio con un estroma avascular rico en proteoglicanos y usualmente    rico también en elastina. Se conoce también como papiloma fibro-elástico,    excrecencia de Giant Lambí y su verdadera incidencia es difícil de determinar,    porque se pasa por alto debido a una superposición morfológica con excrecencias    valvulares degenerativas. Corresponde al tumor primario de válvulas cardíacas    más frecuente7,8,13-15. En 2 series recientes de tumores valvulares    primarios constituye el 73% y 89% de los casos. La edad media de diagnóstico    es de 60 años, con un rango que comprende desde la etapa de recién nacido    hasta la octava década de la vida y con una distribución semejante entre    hombres y mujeres12,16. Etiología. La histogénesis    continúa siendo fuente de controversia. Diversas características macroscópicas,    microscópicas y moleculares han dado pie para describir estas lesiones    como neoplasmas, hamartomas, trombo organizado, y una inusual respuesta    endocárdica al trauma. La presencia histoquímica de fibrina, ácido hialurónico,    y fibras elásticas laminares dentro de su espesor soporta la idea de estar    relacionado a trombos organizados. La evidencia a favor de la hipótesis    del hamartoma incluye una apariencia histológica que sugiere la proliferación    de cuerdas tendinosas minúsculas. Debido a la presencia de células dendítricas    y de citomegalovirus en las capas intermedias de algunos fibroelastomas,    un estudio reciente propone que este tumor pudiera estar relacionado con    formas crónicas de endocarditis viral17,18. Un trauma hemodinámico repetido puede contribuir    a su desarrollo, como ha sido reportado en asociación con enfermedades    resultantes de un flujo anormal de sangre en las cavidades cardíacas que    incluye la enfermedad reumática, cardio-miopatia hipertrófica, prolapso    mitral y defectos del septum auricular, entre otras enfermedades19.    Sin embargo, los mecanismos por los cuales tales anormalidades hemodinámicas    contribuyen al crecimiento no están del todo claras. Hay una creciente    evidencia que al menos una parte (18%) de estos tumores se desarrollan    como resultado de factores iatrogénicos que incluye irradiación torácica    y cirugía cardíaca (miomectomía septal subaórtica, reparaciones valvulares,    reparaciones de defectos congénitos). En contraste a la presentación más    común en válvulas cardíacas, casos esporádicos de fibroelastoma por causa    iatrogénica tienden a ocurrir en la superficie endocárdica no valvular,    en proximidad al factor iatrogénico predisponente en el compartimiento    más cercano asociado con el sitio de cirugía3,4. Además, estos tumores son encontrados frecuentemente    (69,5%) en válvulas con secuela de enfermedad reumática (37,8%) y válvulas    con fibrosis y calcificaciones (62,2%). El fibroelastoma ha sido vinculado    con las excrecencias de Lambí, pero a diferencia de éstas que ocurren    en la línea de cierre de las válvulas semilunares, este tumor se desarrolla    en cualquier parte de la superficie valvular7,20. Hallazgos clínicos. El diagnóstico    clínico puede ser difícil debido a complicaciones embólicas que simulan    una variedad de enfermedades subyacentes. La integridad de la capa endotelial    superficial ha sido demostrado como el principal elemento ligado a la    ocurrencia de eventos embólicos, los cuales están relacionados a la agregación    de plaquetas y fibrina. Lesiones adyacentes al ostium coronario pueden    prolapsar y obstruir resultando en angina, síncope o muerte súbita. La    mayoría de los casos extirpados quirúrgicamente ocurren en pacientes con    síntomas relacionados a isquemia cerebral como fue observado en esta paciente.    El diagnóstico es hecho mediante ecografía transesofágica o transtorácica21,22. En una serie de 97 pacientes, el 65% de    éstos presentaron síntomas neurológicos23-26. Las manifestaciones    cardiovasculares como infarto miocárdico, angina y muerte súbita se presentaron    en el 21% de los casos y la disnea estuvo presente sólo en el 8% de éstos3.    Al parecer, la presencia de filamentos en el vértice tumoral del fibroelastoma    papilar favorece la formación de trombos, lo cual explicaría el mecanismo    de las embolias cerebrales y no el desprendimiento de material tumoral.    Por otra parte, la presentación clínica del fibroelastoma papilar es muy    variable y depende no sólo del tamaño de éste sino que también de su ubicación1,6,810,11. Macroscopía. El rango de    tamaño oscila entre 2 a 50 mm, aunque la mayoría son menores de 10 mm.    Son generalmente de un blanco opalescente, aunque pueden estar oscurecidos    por un trombo. Usualmente están unidos a la superficie por una base corta,    pero se han observado algunos con más de una unión al endocardio. El fibroelastoma    tiene multiples excrescencias papilares y son generalmente únicos (80-90%)    pero entre los pacientes con tumores de origen iatrogénico aparecen en    forma multiple1,4,18. Histopatología. El fibroelastoma    papilar tiene una capa endotelial superficial, una capa intermedia rica    en proteoglicanos y un núcleo muscular central. Las capas más profundas    contienen fibroblastos y ocasionalmente células inflamatorias incluyendo    macrófagos y células dendítricas. Las fibras elásticas son más prominentes    en el centro pero pueden estar esparcidas en las zonas distales de la    papila o estar ausentes. Se puede observar un trombo agudo organizado    en la superficie papilar que la oscurece1,4. Inmunohistoquímica. Estudios han    demostrado una disparidad entre las capas superficiales y profundas. Las    células de la superficie endotelial expresan vimentina y CD34 con alguna    pérdida de la intensidad para CD31 y el antígeno relacionado al factor    VIII en comparación con el endotelio endocárdico normal. Ha sido propuesto    que la disminución de la expresión de marcadores endoteliales indicarían    un trauma endotelial o disfunción del mismo. Células fusiformes de las    capas profundas pueden expresar focalmente la proteína S100, lo que probablemente    representa componentes de antígenos presentes en estas células1. El diagnóstico diferencial debe efectuarse    con otros tipos de tumores cardíacos, vegetaciones y trombos intracavitarios,    en especial si su localiza-ción esta en las cavidades derechas y en las    cuerdas tendíneas de las válvulas auriculoventriculares1,4,27,28.    Con el desarrollo de las técnicas de ecocardiográfia transesofágica, estos    tumores son reconocidos por sus características típicas, constituidas    por excrecencias endocárdicas pedunculadas, generalmente únicas, pero    con multiples filamentos móviles en su extremo distal1,4,18. En relación al tratamiento del fibroelastoma    papilar, en general se sugiere la observación con seguimiento clínico    y ecocardiográfico para los tumores pequeños, asintomáticos y de ubicación    en estructuras cardíacas derechas1,4,18, estando la cirugía    indicada para aquellos pacientes sintomáticos, con fibroelastoma de localización    izquierda y sin contraindicaciones para la resección quirúrgica de éstos.    Algunos autores comunican el uso de toracotomías o mini esternotomías    como medio de abordaje de estos tumores en estos pacientes con diferentes    resultados30-32.   REFERENCIAS 1. Colucci WS, Schoen FJ, Braunwald E.    Primary Tumors of the Heart. Braunwald Heart Diseases, 5th Edition. Chapter    42. CD ROM.            [ Links ] 2. Shub C, Tajik AJ, Steward JB, Edwards    WD, Pruitt RD, Orszulak TA, et al. Cardiac Papillary Fibro-elastomas:    Two-dimensional Echocardiography Recognition. Mayo Clinic Proc 1981; 56:    629-633.            [ Links ] 3. Centofanti P, Di Rosa E, Deorsola L,    Guglielmo M, Dato A, Patane F, et al. Primary Cardiac Tumors; Early and    Late Results of Surgical Treatment in 91 Patients. Ann Thorac Surg 1999;    68: 1236-1241.            [ Links ] 4. Klarich KW, Enriquez-Sarano M, Gura    GM, Edwards WD, Tajik J, Steward J. Papillary Fibroelastoma: Echocardiographic    Characteristics for Diagnosis and Pathologic Correlation. J Am Coll Cardiol    1997; 30: 784-790.            [ Links ] 5. Mohammadi S, Martineau A, Voisine P,    Dagenais F. Left atrial papillary fibroelastoma: a rare cause of multiple    cerebral emboli. Ann Thorac Surg 2007; 84: 1396-1397.            [ Links ] 6. Rodríguez-Ortega MF, Jacobo-Valdivieso    EJ, Flores-Calderón O, Del Sol García-Ortegón M, León-Hernández G, Luna-Saucedo    MD. Papillary cardiac fibroelastoma. An unusual presentation. Cir Cir    2007; 75: 293-296.            [ Links ] 7. Jaffe W, Figueredo VM. An example of    Lambl's excrescences by transesophageal echocardiogram: a commonly misinterpreted    lesion. Echocardiography 2007; 24: 1086-1089.            [ Links ] 8. Caballero J, Calle G, Arana R, Sancho    M, Caballero FJ, Pinero C, y cols. Fibroelastoma Papilar Cardíaco. Diferentes    Formas de Presentación Clínica. Rev Esp Cardiol 1997; 50: 815-817.            [ Links ] 9. Moraes D, Philippides GJ, Shapira OM.    Papillary Fibroelastoma of the Mitral Valve with Systemic Embolization.    Circulation 1998; 98: 1251-1252.            [ Links ] 10. Parames F, Carrigo A, Pinto FF. A papillary    fibroelastoma of the tricuspid valve. Cardiol Young. 2007; 17: 678-680.    E pub 2007 Oct 22.            [ Links ] 11. Latif F, Peyton M, Laszik Z, Sivaram    CA. Infective Endocarditis of a Papillary Fibroelastoma on Chiari Network    of Right Atrium: A Case Report. J Am Soc Echocardiogr. 2007; [Epub ahead    of print].            [ Links ] 12. Pacini D, Farneti PA, Leone O, Galli    R. Cardiac Papillary Fibroelastoma of the Mitral Valve Chordae. Eur J    Cardiothorac Surg 1998; 13: 322-324.            [ Links ] 13. Yee HC, Nwosu JE, Lil AD, Velasco M,    Millman A. Echocardiographic Features of Papillary Fibroelastoma and their    Consequences and Management. Am J Cardiol 1997; 80: 811-814.            [ Links ] 14. Howard RA, Aldea GS, Shapira OM, Kasznica    JM, Davidoff R. Papillary Fibroelastoma: Increasing Recognition of a Surgical    Disease. Ann Thorac Surg 1999; 68: 1881-1885.            [ Links ] 15. Malik MF, Sagar K, Wynnsen JC, Kenny    D. Evolution of a Papillary Fibroelastoma. J Am Soc Echocardiogr 1998;    11: 92-94.            [ Links ] 16. Bossert T, Gummert JF, Battellini R,    Richter M, Barten M, Walther T, et al. Surgical experience with 77 primary    cardiac tumors. Interact Cardiovasc Thorac Surg. 2005; 4: 311-315.            [ Links ] 17. Shahiam DM, Labib SB, Chang G. Cardiac    Papillary Fibroelastoma. Ann Thorac Surg 1995; 59: 538 -541.            [ Links ] 18. Córdova S, Zalaquett R, Chuaqui B,    Casanegra P, Chamorro G. Fibroelastoma papilar multiple de válvula aórtica    complicado de accidente vascular encefálico embólico. Caso clínico. Rev    Méd Chile 2001; 129: 1056-1060.            [ Links ] 19. Yuan SM, Shinfeld A, Kostiuk O, Nass    D, Raanani E. Cardiac Papillary Fibroelastoma of the Mitral Chorda. Heart    Lung Circ. 2007, Sept 25; [Epub ahead of print].            [ Links ] 20. Fumero A, Villalba L, Kemeny JL, Camilleri    L. Coexisting chordal papillary fibroelastoma and leaflet Lambl's tumour    of the mitral valve. Interact Cardiovasc Thorac Surg 2003; 2: 382-384.            [ Links ] 21. Bedi HS, Sharma VK, Mashra M, Kasliwal    RR, Trehan N. Papillary Fibroelastoma of trie Mitral Valve Associated    with Rheumatic Mitral Stenosis. Eur J Cardiothorac Surg 1995; 9: 54-55.            [ Links ] 22. Brown RD, Khandheria BK, Edwards WD.    Cardiac Papillary Fibroelastoma: A Treatable Cause of Transient Ischemic    Attack and Ischemic Stroke Detected by Transesophageal Echocardiography.    Mayo Clin Proc 1995; 70: 863-868.            [ Links ] 23. Palecek T, Lindner J, Vitkova I, Linhart    A. Papillary Fibroelastoma Arising from the Left Ventricular Apex Associated    with Nonspecific Systemic Symptoms. Echocardiography. 2008 Jan 3; [Epub    ahead of print].            [ Links ] 24. Mc Fadden PM, Lacy JR. Intracardiac    Papillary Fibroelastoma: An Occult Cause of Embolic Neurologic Deficit.    Ann Thorac Surg 1987; 43: 66-69.            [ Links ] 25. Liebeskind DS, Buljubasic N, Saver    JL. Cardioembolic stroke due to papillary fibroelastoma. J Stroke Cerebrovasc    Dis 2001; 10: 94-95.            [ Links ] 26. Dulli DA, Schutta HS, Levine RL, Rahko    PS. Ischemic stroke associated with activated protein C resistance and    aortic valvular papillary fibroelastoma. J Stroke Cerebrovasc Dis 1999;    8: 45-48.            [ Links ] 27. Yavuz Balci A, Kayacioglu I, Vural    U, Alkan P, Ates M, Tuygun AK, et al. Cardiac papillary fibroelastoma    as a reason of transient ischemic attack for a young patient. Int J Cardiol    2007 Aug 15; [Epub ahead of print].            [ Links ] 28. Hino H, Miyairi T, Kitamura T, Miura    S, Kigawa I, Fukuda S. Papillary fibroelastoma of the left ventricle:    report of two cases. Asian Cardiovasc Thorac Ann 2007; 15: e72-74.            [ Links ] 29. Campins MM, Antón E, Enríquez F, Palmer    J, Serra JE, Bonnín O. Cardiac papillary fibroelastoma in left ventricular    apex. Cardiovasc Pathol 2007; 16: 317-319.            [ Links ] 30. Walkes JC, Bavare C, Blackmon S, Reardon    MJ. Transaortic resection of an apical left ventricular fibroelastoma    facilitated by a thoracoscope. J Thorac Cardiovasc Surg 2007; 134: 793-794.            [ Links ] 31. Hsu VM, Atluri P, Keane MG, Woo YJ.    Minimally invasive aortic valve papillary fibroelastoma resection. Interact    Cardiovasc Thorac Surg 2006; 5: 779-781.            [ Links ] 32. Kaneko Y, Kobayashi J, Saitoh F, Ono    M. Thoracoscopic removal of a papillary fibroelastoma in the left ventricular    apex. Interact Cardiovasc Thorac Surg 2006; 5: 640-642.            [ Links ]   * Recibido el 21 de Enero    de 2008 y aceptado para publicación el 3 de Marzo del 2008.  Correspondencia: 

Dr. Juan Carlos Bahamondes S.       Av. Manuel Montt 112. 4o piso.        Temuco, Chile. Fax 45 - 325760       E-mail: jcbahamo@ufro.cl 

INTRODUCCIÓN

Los tumores del corazón constituyen una    de las patologías más infrecuentes. De éstos, las metástasis de tumores    de otra localización representan aproximadamente el 90% de los casos1.    El 10% restante está constituido por tumores primarios los que en la mayoría    de los casos son benignos. De éstos, los más frecuentes son los mixomas    (50%), lipomas (20%), fibromas (4%) y en una baja incidencia los fibroelastomas    papilares (1 a 2%)1-6.

Debido a su baja frecuencia, los reportes    en la literatura cardiológica mundial son escasos y generalmente constituyen    hallazgos en la ecocardio-grafía efectuada por otro motivo4,7.    Por otra parte, en estudios de autopsia la incidencia del fibroelastoma    papilar es muy baja, entre el 0,0017% al 0,33%3. Igualmente,    en las series ecocardiográficas la incidencia es también en extremo baja,    de alrededor de 0,019%4,6,7. En la mayoría de los casos, el    fibroelastoma se encuentra localizado en las válvulas cardíacas en forma    uniforme3,4,8,9. Otra serie describe que pueden localizarse    en cualquier lugar del endocardio, y en hasta el 60% se alojan en las    estructuras del corazón derecho10,11.

El objetivo de nuestro trabajo es comunicar    el caso clínico de una paciente con un fibroelastoma papilar de la válvula    aórtica, diagnosticado preoperatoriamente por ecocardiografía transesofágica,    el cual fue corroborado en la intervención quirúrgica y confirmado por    estudio anatomopatológico.

CASO CLÍNICO

Mujer de 65 años, obesa, sin antecedente    mórbidos conocidos. Ingresa a nuestro centro con el diagnóstico de accidente    vascular encefálico embólico con un cuadro de 15 días de síntomas neurológicos.    Al ingreso la tomografia axial computada (TAC) cerebral demuestra proceso    expansivo cerebral témpora parietal derecho. Como estudio complementario    se efectuó una resonancia nuclear magnética cerebral que demostró un área    de lesión córtico subcortical temporal media y posterior a derecha, con    fenómenos hemorrágicos corticales y alteración de barrera hemato-encefálica    que sugiere un infarto dependiente de rama témpora silviana en etapa subaguda    con transformación hemorrágica. Siendo el examen cardiopulmonar normal,    se inicia estudio de fuente embólica con ecografía doppler carotídea la    que muestra una placa plana pequeña no complicada en bulbo carotídeo derecho,    sin alteraciones hemodinámicas en las arterias carótidas común, interna    y externa.

Durante su hospitalización se pesquisa    una fibrilación auricular paroxística de respuesta ventricular rápida    de 100 latidos por minuto. La TAC cerebral de control muestra reabsorción    casi completa del hematoma. Se inicia anticoagulación con dosis plena    de heparina no fraccionada por vía endovenosa hasta lograr niveles adecuados    de anticoagulación. La evaluación neurológica demuestra regresión de signos    neurológicos iniciales, pero con deterioro cognitivo importante, lenguaje    ideofugal y trastorno de memoria episódico, iniciándose terapia anticonvulsivante    con carbamazepina.

Como estudio de fuente embólica, se efectúa    un ecocardiograma transesofágico el que mostró una válvula aórtica de    3 velos finos con movilidad normal, con una imagen ecogénica móvil de    7x7x7 mm adherida a la cara arterial del velo no coronario con características    de fibroelastoma papilar; la aurícula izquierda esta levemente dilatada    con leve contraste espontáneo y la orejuela no contiene trombos, la fracción    de eyección del ventrículo izquierdo se estima en 66%.

Cirugía. No habiendo contraindicación    neurológica para una eventual resección de su tumor la paciente es intervenida.    Se accede al corazón mediante esternotomía media, se utiliza circulación    extracorpórea (CEC) y protección miocárdica con cardioplegia hemática    e hipotermia moderada a 3°C. Se explora la válvula aórtica mediante    aorto-tomía oblicua. La válvula era de 3 velos de aspectos normales; en    el borde libre del velo no coronario se encontró una estructura alargada    de aproximadamente 7x8 mm con base de implantación fina, que no comprometía    la estructura del resto del velo. El tumor se reseca completamente y se    envía a estudio histopatológico. Se completa la cirugía sin inconvenientes    con un tiempo de CEC de 38 minutos y un tiempo de clampeo aórtico de 25    minutos.

La paciente evoluciona favorablemente,    sin complicaciones quirúrgicas ni neurológicas a 19 meses de seguimiento.    Se ajusta su tratamiento anticoagulante oral y terapia concomitante. Se    realiza ecocardiograma de superficie previo al alta y al año los que mostraron    una válvula aórtica competente y sin alteraciones.

Histopatología. El informe    de biopsia muestra al examen macroscópico 4 fragmentos laminares irregulares    de tejido blanquecino nacarado que miden 4 a 8 mm de eje mayor. Al examen    microscópico se demuestran alteraciones morfológicas compatibles con fibroelastoma    valvular.

DISCUSIÓN

El fibroelastoma papilar es un tumor benigno    de frecuencia de aparición baja y que representa menos del 10% de los    tumores primarios del corazón. Histológicamente es un papiloma implantado    en el endocardio con un estroma avascular rico en proteoglicanos y usualmente    rico también en elastina. Se conoce también como papiloma fibro-elástico,    excrecencia de Giant Lambí y su verdadera incidencia es difícil de determinar,    porque se pasa por alto debido a una superposición morfológica con excrecencias    valvulares degenerativas. Corresponde al tumor primario de válvulas cardíacas    más frecuente7,8,13-15. En 2 series recientes de tumores valvulares    primarios constituye el 73% y 89% de los casos. La edad media de diagnóstico    es de 60 años, con un rango que comprende desde la etapa de recién nacido    hasta la octava década de la vida y con una distribución semejante entre    hombres y mujeres12,16.

Etiología. La histogénesis    continúa siendo fuente de controversia. Diversas características macroscópicas,    microscópicas y moleculares han dado pie para describir estas lesiones    como neoplasmas, hamartomas, trombo organizado, y una inusual respuesta    endocárdica al trauma. La presencia histoquímica de fibrina, ácido hialurónico,    y fibras elásticas laminares dentro de su espesor soporta la idea de estar    relacionado a trombos organizados. La evidencia a favor de la hipótesis    del hamartoma incluye una apariencia histológica que sugiere la proliferación    de cuerdas tendinosas minúsculas. Debido a la presencia de células dendítricas    y de citomegalovirus en las capas intermedias de algunos fibroelastomas,    un estudio reciente propone que este tumor pudiera estar relacionado con    formas crónicas de endocarditis viral17,18.

Un trauma hemodinámico repetido puede contribuir    a su desarrollo, como ha sido reportado en asociación con enfermedades    resultantes de un flujo anormal de sangre en las cavidades cardíacas que    incluye la enfermedad reumática, cardio-miopatia hipertrófica, prolapso    mitral y defectos del septum auricular, entre otras enfermedades19.    Sin embargo, los mecanismos por los cuales tales anormalidades hemodinámicas    contribuyen al crecimiento no están del todo claras. Hay una creciente    evidencia que al menos una parte (18%) de estos tumores se desarrollan    como resultado de factores iatrogénicos que incluye irradiación torácica    y cirugía cardíaca (miomectomía septal subaórtica, reparaciones valvulares,    reparaciones de defectos congénitos). En contraste a la presentación más    común en válvulas cardíacas, casos esporádicos de fibroelastoma por causa    iatrogénica tienden a ocurrir en la superficie endocárdica no valvular,    en proximidad al factor iatrogénico predisponente en el compartimiento    más cercano asociado con el sitio de cirugía3,4.

Además, estos tumores son encontrados frecuentemente    (69,5%) en válvulas con secuela de enfermedad reumática (37,8%) y válvulas    con fibrosis y calcificaciones (62,2%). El fibroelastoma ha sido vinculado    con las excrecencias de Lambí, pero a diferencia de éstas que ocurren    en la línea de cierre de las válvulas semilunares, este tumor se desarrolla    en cualquier parte de la superficie valvular7,20.

Hallazgos clínicos. El diagnóstico    clínico puede ser difícil debido a complicaciones embólicas que simulan    una variedad de enfermedades subyacentes. La integridad de la capa endotelial    superficial ha sido demostrado como el principal elemento ligado a la    ocurrencia de eventos embólicos, los cuales están relacionados a la agregación    de plaquetas y fibrina. Lesiones adyacentes al ostium coronario pueden    prolapsar y obstruir resultando en angina, síncope o muerte súbita. La    mayoría de los casos extirpados quirúrgicamente ocurren en pacientes con    síntomas relacionados a isquemia cerebral como fue observado en esta paciente.    El diagnóstico es hecho mediante ecografía transesofágica o transtorácica21,22.

En una serie de 97 pacientes, el 65% de    éstos presentaron síntomas neurológicos23-26. Las manifestaciones    cardiovasculares como infarto miocárdico, angina y muerte súbita se presentaron    en el 21% de los casos y la disnea estuvo presente sólo en el 8% de éstos3.    Al parecer, la presencia de filamentos en el vértice tumoral del fibroelastoma    papilar favorece la formación de trombos, lo cual explicaría el mecanismo    de las embolias cerebrales y no el desprendimiento de material tumoral.    Por otra parte, la presentación clínica del fibroelastoma papilar es muy    variable y depende no sólo del tamaño de éste sino que también de su ubicación1,6,810,11.

Macroscopía. El rango de    tamaño oscila entre 2 a 50 mm, aunque la mayoría son menores de 10 mm.    Son generalmente de un blanco opalescente, aunque pueden estar oscurecidos    por un trombo. Usualmente están unidos a la superficie por una base corta,    pero se han observado algunos con más de una unión al endocardio. El fibroelastoma    tiene multiples excrescencias papilares y son generalmente únicos (80-90%)    pero entre los pacientes con tumores de origen iatrogénico aparecen en    forma multiple1,4,18.

Histopatología. El fibroelastoma    papilar tiene una capa endotelial superficial, una capa intermedia rica    en proteoglicanos y un núcleo muscular central. Las capas más profundas    contienen fibroblastos y ocasionalmente células inflamatorias incluyendo    macrófagos y células dendítricas. Las fibras elásticas son más prominentes    en el centro pero pueden estar esparcidas en las zonas distales de la    papila o estar ausentes. Se puede observar un trombo agudo organizado    en la superficie papilar que la oscurece1,4.

Inmunohistoquímica. Estudios han    demostrado una disparidad entre las capas superficiales y profundas. Las    células de la superficie endotelial expresan vimentina y CD34 con alguna    pérdida de la intensidad para CD31 y el antígeno relacionado al factor    VIII en comparación con el endotelio endocárdico normal. Ha sido propuesto    que la disminución de la expresión de marcadores endoteliales indicarían    un trauma endotelial o disfunción del mismo. Células fusiformes de las    capas profundas pueden expresar focalmente la proteína S100, lo que probablemente    representa componentes de antígenos presentes en estas células1.

El diagnóstico diferencial debe efectuarse    con otros tipos de tumores cardíacos, vegetaciones y trombos intracavitarios,    en especial si su localiza-ción esta en las cavidades derechas y en las    cuerdas tendíneas de las válvulas auriculoventriculares1,4,27,28.    Con el desarrollo de las técnicas de ecocardiográfia transesofágica, estos    tumores son reconocidos por sus características típicas, constituidas    por excrecencias endocárdicas pedunculadas, generalmente únicas, pero    con multiples filamentos móviles en su extremo distal1,4,18.

En relación al tratamiento del fibroelastoma    papilar, en general se sugiere la observación con seguimiento clínico    y ecocardiográfico para los tumores pequeños, asintomáticos y de ubicación    en estructuras cardíacas derechas1,4,18, estando la cirugía    indicada para aquellos pacientes sintomáticos, con fibroelastoma de localización    izquierda y sin contraindicaciones para la resección quirúrgica de éstos.    Algunos autores comunican el uso de toracotomías o mini esternotomías    como medio de abordaje de estos tumores en estos pacientes con diferentes    resultados30-32.