https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262012000100012
Condrosarcoma tóraco-abdominal

 Resumen Los condrosarcomas representan la tercera neoplasia ósea maligna primaria. La ubicación costal representa el 12%, siendo el tumor más frecuente de las costillas. Se presenta con mayor frecuencia en la segunda y quinta décadas de la vida. Este tumor se clasifica histológicamente en grados 1, 2 y 3 en orden decreciente de diferenciación. Para el grado 2, resecado oncológicamente, se observa una sobrevida a 10 años del 64%; existiendo un 10% de riesgo de metástasis. La radioterapia tiene un escaso rol terapéutico y la quimioterapia no ha demostrado beneficios. Presentamos el caso de una mujer de 45 años que consultó por un aumento de volumen sintomático de la parrilla costal derecha, de tres meses de evolución, cuya evaluación a través de tomografía axial y resonancia magnética permitió delinear un tumor sarcomatoso de la pared con afectación de costillas, músculos, diafragma, pleura, peritoneo e hígado. Además se observaba escasa cantidad de líquido libre intraperitoneal. Fue resecado en block un condrosarcoma de 16,8 cm de eje mayor, grado 2, con compromiso de todos los planos de la pared, microfocos tumorales en cápsula hepática y células neoplásicas malignas en líquido peritoneal. Palabra clave: Condrosarcoma, costilla, grado histológico.  Paciente de 45 años, sexo femenino, sin antecedentes mórbidos relevantes. Consulta por deformación de zona tóraco-abdominal anterior derecha, de unos 3 meses de evolución, progresiva, caracterizada por una elevación difusa de la parrilla costal. Es derivada a consulta quirúrgica tras la constatación de una masa en esa zona, acompañada con una tomografía axial que demostraba una tumoración de la pared costal de unos 15 cm en su eje mayor, con probable compromiso pleural y peritoneal. Existía líquido libre en la cavidad peritoneal en pequeña cantidad. Se planteó la posibilidad de un sarcoma de partes blandas y se indicó completar estudio con resonancia magnética para una mejor definición de la afectación de los planos musculares, peritoneo e hígado. En este examen se confirmó la masa, el compromiso del diafragma y la probable infiltración de la pleura y el peritoneo sin pronunciamiento sobre su naturaleza. Se efectuó una biopsia incisional que demostró una tumoración constituida por un tejido denso, en parte gelatinoso, compatible con un condrosarcoma.            

Figuras 1 y 2. Resonancia magnética que muestra lesión de la pared tóraco-abdominal que crece por sobre y bajo el diafragma derecho con compresión y deformación del hígado.          

Figura 3. Tomografía computada muestra lesión tumoral de la pared de 15 cm en su eje mayor, con destrucción ósea.   Se planificó cirugía oncológica resectiva, con intención curativa, extirpando en block la masa en la zona tóraco-abdominal comprometida, que incluyó cuatro costillas y prácticamente todo el hemidiafragma derecho con superficie pleural y peritoneal. Se envió líquido peritoneal a estudio citológico y se biopsió cápsula hepática.            Figuras 4 y 5. Resección tumoral durante la cirugía.  

Se reconstruyó el diafragma con una extensa malla de polipropileno, al igual que la pared costal. El postoperatorio cursó sin complicaciones y fue dada de alta una semana más tarde. El informe anátomo-patológico diferido confirmó la existencia de un cáncer de la parrilla costal de 16,8 cm de eje mayor, tipo histológico condrosarcoma, grado histológico 2 (escala 1 al 3), extensamente infiltrante de costillas, músculos esqueléticos, tejido subcutáneo, diafragma, pleura, peritoneo y con microfocos tumorales en cápsula hepática. En el líquido peritoneal también se demostró presencia de células neoplásicas malignas. Discusión Los condrosarcomas son tumores malignos del hueso que se caracterizan por producir matriz cartilaginosa1. Representan la tercera neoplasia ósea maligna primaria2 y el principal de este tipo en la pared torácica3,4. El 90 % se origina de novo, teniendo el resto como lesión precursora el osteocondroma y el osteosarcoma. La ubicación costal constituye un 12%, siendo el tumor más frecuente de las costillas5. Suelen ocurrir en la unión costocondral y pared anterior. Se presentan en dos momentos de la vida con mayor frecuencia: segunda y quinta década, y con leve predominancia por el sexo masculino. La presentación más frecuente es masa palpable (80%), aunque algunos pacientes pueden consultar por do-lor3,4, síntoma que es más frecuente en los tumores de alto grado6. La diferenciación histológica es uno de los factores pronósticos más importantes7. El tipo histológico más frecuente es el condrosarcoma convencional o central, constituyendo entre el 75% y un 90% de los casos8,9. Se clasifican en grado 1, 2 y 3 según tamaño nuclear, patrón de tinción, actividad mitótica y grado de celularidad, siendo el grado 1 el mejor diferenciado y de mejor pronóstico; aproximadamente el 90% de los pacientes se presentan con grado 1 ó 210. La sobrevida a 10 años del tumor grado 2, resecado oncológicamente, es de aproximadamente 64%. Este tiene hasta un 10% de riesgo de metástasis10,11. La imagen radiológica más propia corresponde a una masa de la pared torácica con destrucción ósea y compromiso de partes blandas. Se pueden apreciar áreas de calcificación en la matriz cartilaginosa, especialmente en la tomografía computada4. En la RNM se observan con señal intermedia en T1 y señal heterogénea en T2, con áreas de aumento de intensidad4,12. El principal diagnóstico diferencial debe hacerse con un condroma; sin embargo, el compromiso cortical obliga a plantear un osteosarcoma, un fibrosarcoma, un plasmocitoma y, eventualmente, hasta una metástasis. Dependiendo de la localización, en un hueso largo también puede plantearse la posibilidad de un fibroma condromixoide, un condroblastoma o un tumor de células gigantes; en estos dos últimos casos si es de ubicación epifisiaria13. El rol de la tomografía por emisión de positrones (PET) es prometedor pero incierto14. Ante la sospecha de un condrosarcoma, se puede realizar biopsia incisional, buscando las zonas de mayor sospecha en las imágenes para mejorar el rendimiento15. La etapificación de estos tumores se puede realizar mediante el sistema TNM planteado por la American Joint Committee on Cancer (AJCC); sin embargo, el sistema más frecuentemente utilizado corresponde al desarrollado por Enneking et al, que considera el grado tumoral, localización anatómica y presencia o no de metástasis16-18. La única opción terapéutica curativa para lesiones no metastásicas es la resección completa con márgenes negativos3,4,19. La radioterapia tendría algún rol en el control de enfermedad residual en casos de resección incompleta, aunque se considera que los condrosarcomas son relativamente radiorresistentes por su bajo potencial mitótico20. La quimioterapia no ha demostrado beneficios21. El pronóstico de una lesión resecada varía, por tanto, de acuerdo con los márgenes; en casos resecados con criterios R0 la sobrevida a 10 años es de hasta un 90% versus el 47% en caso de una resección incompleta. La tasa de recurrencia local es de 4% y 73% respectivamente3.   Referencias 1.  Fletcher CD, Unni KK, Mertens F. Cartilage tumours. En: Tumours of soft tissue and bone. Pathology and genetics. World Health Organization: classification of tumours. 2002:233.            [ Links ] 2.  Jemal A, Siegel R, Ward E, Murray T, Xu J, Smigal C, et al. Cancer statistics. Cancer J Clin. 2006;56:106-30.            [ Links ] 3.  Kim J, Hofstetter WL. Tumors of the mediastinum and chest wall. Surg Clin N Am. 2010;90:1019-40.            [ Links ] 4.  Gladish G, Sabloff B, Munden R, Truong M, Erasmus J, Chasen M. Primary thoracic sarcomas. Radio Graphics 2002;22:621-37.            [ Links ] 5.  Ehara S, Nakayama T, Nishida J, Shiraishi H, Yoshiaka H, Aoki J. Bone scintigraphic an CT evaluation of chondrosarcoma of the rib: Correlation with histological grade in 6 cases. Ann Nucl Med. 2004;18:633-6.            [ Links ] 6.  Bashir SI, Gupta R, Khan HN, Ahmed R, Mohd A, Salaria AQ. Trans-articular chondrosarcoma grade 2 of proximal phalanx resulting in its fracture along with destruction of middle phalanx of 2nd toe right foot: a case report and review of the literature. Cases J. 2009; 2: 7488.            [ Links ] 7.  Giuffrida AY, Burgueno JE, Koniaris LG, Gutiérrez JC, Duncan R, Scully SP. Chondrosarcoma in the United States (1973 to 2003): an analysis of 2890 cases from the SEER database. J Bone Joint Surg Am. 2009;91:1063-72.            [ Links ] 8.  Martínez F, Manjón P, Montes S. Condrosarcoma. Variantes de condrosarcoma. Rev Esp Patol. 2006;39:69-70.            [ Links ] 9.  Brien EW, Mirra JM, Kerr R. Benign and malignant cartilage tumors of bone and joint: their anatomic and theoretical basis with an emphasis on radiology, pathology and clinical biology. I. The intramedullary cartilage tumors. Skeletal Radiol. 1997;26:325-53.            [ Links ] 10.  Björnsson J, McLeod RA, Unni KK, Ilstrup DM, Pritchard DJ. Primary chondrosarcoma of long bones and limb girdles. Cancer 1998;83:2105-19.            [ Links ] 11.  Evans HL, Ayala AG, Romsdahl MM. Prognostic factors in chondrosarcoma of bone: a clinicopathologic analysis with emphasis on histologic grading. Cancer 1977;40:818-31.            [ Links ] 12.  Murphey MD, Walker EA, Wilson AJ. From the archives of the AFIP: imaging of primary chondrosarcoma: radiologic-pathologic correlation. Radiographics 2003; 23:1245-78.            [ Links ] 13.  Ollivier L, Vanel D, Leclère J. Imaging of chondrosarcomas. Review. Cancer Imaging 2004;4:36-8.            [ Links ] 14.  Nanni C, Fanti S.FDG-PET and PET/CT for evaluating soft tissue sarcomas. PET Clin. 2010;5:341-7.            [ Links ] 15.  Normand AN, Cannon CP, Lewis VO, Lin PP, Yasko AW. Curettage of biopsy-diagnosed grade 1 peria-cetabularchondrosarcoma. Clin Orthop Relat Res. 2007;459:146-9.            [ Links ] 16.  Edge SB, Byrd DR, Compton CC. AJCC (American Joint Committee on Cancer) Cancer Staging Manual. 7th edition. New York: Springer;2010:281.            [ Links ] 17.  Enneking WF. A system of staging musculoskeletal neoplasms. Clin Orthop Relat Res. 1986;204:9-24.            [ Links ] 18.  Wolf RE, Enneking WF. The staging and surgery of musculoskeletal neoplasms. Orthop Clin North Am. 1996;27:473-81.            [ Links ] 19.  Fiorenza F, Abudu A, Grimer RJ, Carter SR, Tillman RM, Ayoub K, et al. Risk factors for survival and local control in chondrosarcoma of bone. J Bone Joint Surg Br. 2002;84:93-9.            [ Links ] 20.  Normand AN, Ballo MT, Yasko AW. Palliative radiation therapy for chondrosarcoma (abstract). Proc Connect Tissue Oncol Soc. 2006;12:745a.            [ Links ] 21.  Riedel RF, Larrier N, Dodd L. The clinical management of chondrosarcoma. Curr Treat Options Oncol. 2009;10:94-106.            [ Links ]   * Recibido el 29 de marzo de 2011 y aceptado para publicación el 27 de julio de 2011. Correspondencia: Dr. Ricardo Espinoza G. San Carlos de Apoquindo 2200, Santiago, Chile. respinoza@uandes.cl



Resumen

Los condrosarcomas representan la tercera neoplasia ósea maligna primaria. La ubicación costal representa el 12%, siendo el tumor más frecuente de las costillas. Se presenta con mayor frecuencia en la segunda y quinta décadas de la vida. Este tumor se clasifica histológicamente en grados 1, 2 y 3 en orden decreciente de diferenciación. Para el grado 2, resecado oncológicamente, se observa una sobrevida a 10 años del 64%; existiendo un 10% de riesgo de metástasis. La radioterapia tiene un escaso rol terapéutico y la quimioterapia no ha demostrado beneficios. Presentamos el caso de una mujer de 45 años que consultó por un aumento de volumen sintomático de la parrilla costal derecha, de tres meses de evolución, cuya evaluación a través de tomografía axial y resonancia magnética permitió delinear un tumor sarcomatoso de la pared con afectación de costillas, músculos, diafragma, pleura, peritoneo e hígado. Además se observaba escasa cantidad de líquido libre intraperitoneal. Fue resecado en block un condrosarcoma de 16,8 cm de eje mayor, grado 2, con compromiso de todos los planos de la pared, microfocos tumorales en cápsula hepática y células neoplásicas malignas en líquido peritoneal.

Palabra clave: Condrosarcoma, costilla, grado histológico.

 Paciente de 45 años, sexo femenino, sin antecedentes mórbidos relevantes. Consulta por deformación de zona tóraco-abdominal anterior derecha, de unos 3 meses de evolución, progresiva, caracterizada por una elevación difusa de la parrilla costal. Es derivada a consulta quirúrgica tras la constatación de una masa en esa zona, acompañada con una tomografía axial que demostraba una tumoración de la pared costal de unos 15 cm en su eje mayor, con probable compromiso pleural y peritoneal. Existía líquido libre en la cavidad peritoneal en pequeña cantidad. Se planteó la posibilidad de un sarcoma de partes blandas y se indicó completar estudio con resonancia magnética para una mejor definición de la afectación de los planos musculares, peritoneo e hígado. En este examen se confirmó la masa, el compromiso del diafragma y la probable infiltración de la pleura y el peritoneo sin pronunciamiento sobre su naturaleza. Se efectuó una biopsia incisional que demostró una tumoración constituida por un tejido denso, en parte gelatinoso, compatible con un condrosarcoma.            

Figuras 1 y 2. Resonancia magnética que muestra lesión de la pared tóraco-abdominal que crece por sobre y bajo el diafragma derecho con compresión y deformación del hígado.          

Figura 3. Tomografía computada muestra lesión tumoral de la pared de 15 cm en su eje mayor, con destrucción ósea.   Se planificó cirugía oncológica resectiva, con intención curativa, extirpando en block la masa en la zona tóraco-abdominal comprometida, que incluyó cuatro costillas y prácticamente todo el hemidiafragma derecho con superficie pleural y peritoneal. Se envió líquido peritoneal a estudio citológico y se biopsió cápsula hepática.            Figuras 4 y 5. Resección tumoral durante la cirugía.  

Se reconstruyó el diafragma con una extensa malla de polipropileno, al igual que la pared costal. El postoperatorio cursó sin complicaciones y fue dada de alta una semana más tarde. El informe anátomo-patológico diferido confirmó la existencia de un cáncer de la parrilla costal de 16,8 cm de eje mayor, tipo histológico condrosarcoma, grado histológico 2 (escala 1 al 3), extensamente infiltrante de costillas, músculos esqueléticos, tejido subcutáneo, diafragma, pleura, peritoneo y con microfocos tumorales en cápsula hepática. En el líquido peritoneal también se demostró presencia de células neoplásicas malignas. Discusión Los condrosarcomas son tumores malignos del hueso que se caracterizan por producir matriz cartilaginosa1. Representan la tercera neoplasia ósea maligna primaria2 y el principal de este tipo en la pared torácica3,4. El 90 % se origina de novo, teniendo el resto como lesión precursora el osteocondroma y el osteosarcoma. La ubicación costal constituye un 12%, siendo el tumor más frecuente de las costillas5. Suelen ocurrir en la unión costocondral y pared anterior. Se presentan en dos momentos de la vida con mayor frecuencia: segunda y quinta década, y con leve predominancia por el sexo masculino. La presentación más frecuente es masa palpable (80%), aunque algunos pacientes pueden consultar por do-lor3,4, síntoma que es más frecuente en los tumores de alto grado6. La diferenciación histológica es uno de los factores pronósticos más importantes7. El tipo histológico más frecuente es el condrosarcoma convencional o central, constituyendo entre el 75% y un 90% de los casos8,9. Se clasifican en grado 1, 2 y 3 según tamaño nuclear, patrón de tinción, actividad mitótica y grado de celularidad, siendo el grado 1 el mejor diferenciado y de mejor pronóstico; aproximadamente el 90% de los pacientes se presentan con grado 1 ó 210. La sobrevida a 10 años del tumor grado 2, resecado oncológicamente, es de aproximadamente 64%. Este tiene hasta un 10% de riesgo de metástasis10,11. La imagen radiológica más propia corresponde a una masa de la pared torácica con destrucción ósea y compromiso de partes blandas. Se pueden apreciar áreas de calcificación en la matriz cartilaginosa, especialmente en la tomografía computada4. En la RNM se observan con señal intermedia en T1 y señal heterogénea en T2, con áreas de aumento de intensidad4,12. El principal diagnóstico diferencial debe hacerse con un condroma; sin embargo, el compromiso cortical obliga a plantear un osteosarcoma, un fibrosarcoma, un plasmocitoma y, eventualmente, hasta una metástasis. Dependiendo de la localización, en un hueso largo también puede plantearse la posibilidad de un fibroma condromixoide, un condroblastoma o un tumor de células gigantes; en estos dos últimos casos si es de ubicación epifisiaria13. El rol de la tomografía por emisión de positrones (PET) es prometedor pero incierto14. Ante la sospecha de un condrosarcoma, se puede realizar biopsia incisional, buscando las zonas de mayor sospecha en las imágenes para mejorar el rendimiento15. La etapificación de estos tumores se puede realizar mediante el sistema TNM planteado por la American Joint Committee on Cancer (AJCC); sin embargo, el sistema más frecuentemente utilizado corresponde al desarrollado por Enneking et al, que considera el grado tumoral, localización anatómica y presencia o no de metástasis16-18. La única opción terapéutica curativa para lesiones no metastásicas es la resección completa con márgenes negativos3,4,19. La radioterapia tendría algún rol en el control de enfermedad residual en casos de resección incompleta, aunque se considera que los condrosarcomas son relativamente radiorresistentes por su bajo potencial mitótico20. La quimioterapia no ha demostrado beneficios21. El pronóstico de una lesión resecada varía, por tanto, de acuerdo con los márgenes; en casos resecados con criterios R0 la sobrevida a 10 años es de hasta un 90% versus el 47% en caso de una resección incompleta. La tasa de recurrencia local es de 4% y 73% respectivamente3.   Referencias 1.  Fletcher CD, Unni KK, Mertens F. Cartilage tumours. En: Tumours of soft tissue and bone. Pathology and genetics. World Health Organization: classification of tumours. 2002:233.            [ Links ] 2.  Jemal A, Siegel R, Ward E, Murray T, Xu J, Smigal C, et al. Cancer statistics. Cancer J Clin. 2006;56:106-30.            [ Links ] 3.  Kim J, Hofstetter WL. Tumors of the mediastinum and chest wall. Surg Clin N Am. 2010;90:1019-40.            [ Links ] 4.  Gladish G, Sabloff B, Munden R, Truong M, Erasmus J, Chasen M. Primary thoracic sarcomas. Radio Graphics 2002;22:621-37.            [ Links ] 5.  Ehara S, Nakayama T, Nishida J, Shiraishi H, Yoshiaka H, Aoki J. Bone scintigraphic an CT evaluation of chondrosarcoma of the rib: Correlation with histological grade in 6 cases. Ann Nucl Med. 2004;18:633-6.            [ Links ] 6.  Bashir SI, Gupta R, Khan HN, Ahmed R, Mohd A, Salaria AQ. Trans-articular chondrosarcoma grade 2 of proximal phalanx resulting in its fracture along with destruction of middle phalanx of 2nd toe right foot: a case report and review of the literature. Cases J. 2009; 2: 7488.            [ Links ] 7.  Giuffrida AY, Burgueno JE, Koniaris LG, Gutiérrez JC, Duncan R, Scully SP. Chondrosarcoma in the United States (1973 to 2003): an analysis of 2890 cases from the SEER database. J Bone Joint Surg Am. 2009;91:1063-72.            [ Links ] 8.  Martínez F, Manjón P, Montes S. Condrosarcoma. Variantes de condrosarcoma. Rev Esp Patol. 2006;39:69-70.            [ Links ] 9.  Brien EW, Mirra JM, Kerr R. Benign and malignant cartilage tumors of bone and joint: their anatomic and theoretical basis with an emphasis on radiology, pathology and clinical biology. I. The intramedullary cartilage tumors. Skeletal Radiol. 1997;26:325-53.            [ Links ] 10.  Björnsson J, McLeod RA, Unni KK, Ilstrup DM, Pritchard DJ. Primary chondrosarcoma of long bones and limb girdles. Cancer 1998;83:2105-19.            [ Links ] 11.  Evans HL, Ayala AG, Romsdahl MM. Prognostic factors in chondrosarcoma of bone: a clinicopathologic analysis with emphasis on histologic grading. Cancer 1977;40:818-31.            [ Links ] 12.  Murphey MD, Walker EA, Wilson AJ. From the archives of the AFIP: imaging of primary chondrosarcoma: radiologic-pathologic correlation. Radiographics 2003; 23:1245-78.            [ Links ] 13.  Ollivier L, Vanel D, Leclère J. Imaging of chondrosarcomas. Review. Cancer Imaging 2004;4:36-8.            [ Links ] 14.  Nanni C, Fanti S.FDG-PET and PET/CT for evaluating soft tissue sarcomas. PET Clin. 2010;5:341-7.            [ Links ] 15.  Normand AN, Cannon CP, Lewis VO, Lin PP, Yasko AW. Curettage of biopsy-diagnosed grade 1 peria-cetabularchondrosarcoma. Clin Orthop Relat Res. 2007;459:146-9.            [ Links ] 16.  Edge SB, Byrd DR, Compton CC. AJCC (American Joint Committee on Cancer) Cancer Staging Manual. 7th edition. New York: Springer;2010:281.            [ Links ] 17.  Enneking WF. A system of staging musculoskeletal neoplasms. Clin Orthop Relat Res. 1986;204:9-24.            [ Links ] 18.  Wolf RE, Enneking WF. The staging and surgery of musculoskeletal neoplasms. Orthop Clin North Am. 1996;27:473-81.            [ Links ] 19.  Fiorenza F, Abudu A, Grimer RJ, Carter SR, Tillman RM, Ayoub K, et al. Risk factors for survival and local control in chondrosarcoma of bone. J Bone Joint Surg Br. 2002;84:93-9.            [ Links ] 20.  Normand AN, Ballo MT, Yasko AW. Palliative radiation therapy for chondrosarcoma (abstract). Proc Connect Tissue Oncol Soc. 2006;12:745a.            [ Links ] 21.  Riedel RF, Larrier N, Dodd L. The clinical management of chondrosarcoma. Curr Treat Options Oncol. 2009;10:94-106.            [ Links ]   * Recibido el 29 de marzo de 2011 y aceptado para publicación el 27 de julio de 2011. Correspondencia: Dr. Ricardo Espinoza G. San Carlos de Apoquindo 2200, Santiago, Chile. respinoza@uandes.cl



Paciente de 45 años, sexo femenino, sin antecedentes mórbidos relevantes. Consulta por deformación de zona tóraco-abdominal anterior derecha, de unos 3 meses de evolución, progresiva, caracterizada por una elevación difusa de la parrilla costal. Es derivada a consulta quirúrgica tras la constatación de una masa en esa zona, acompañada con una tomografía axial que demostraba una tumoración de la pared costal de unos 15 cm en su eje mayor, con probable compromiso pleural y peritoneal. Existía líquido libre en la cavidad peritoneal en pequeña cantidad. Se planteó la posibilidad de un sarcoma de partes blandas y se indicó completar estudio con resonancia magnética para una mejor definición de la afectación de los planos musculares, peritoneo e hígado. En este examen se confirmó la masa, el compromiso del diafragma y la probable infiltración de la pleura y el peritoneo sin pronunciamiento sobre su naturaleza. Se efectuó una biopsia incisional que demostró una tumoración constituida por un tejido denso, en parte gelatinoso, compatible con un condrosarcoma.

  

 

Se planificó cirugía oncológica resectiva, con intención curativa, extirpando en block la masa en la zona tóraco-abdominal comprometida, que incluyó cuatro costillas y prácticamente todo el hemidiafragma derecho con superficie pleural y peritoneal. Se envió líquido peritoneal a estudio citológico y se biopsió cápsula hepática.

  

Se reconstruyó el diafragma con una extensa malla de polipropileno, al igual que la pared costal. El postoperatorio cursó sin complicaciones y fue dada de alta una semana más tarde.

El informe anátomo-patológico diferido confirmó la existencia de un cáncer de la parrilla costal de 16,8 cm de eje mayor, tipo histológico condrosarcoma, grado histológico 2 (escala 1 al 3), extensamente infiltrante de costillas, músculos esqueléticos, tejido subcutáneo, diafragma, pleura, peritoneo y con microfocos tumorales en cápsula hepática. En el líquido peritoneal también se demostró presencia de células neoplásicas malignas.

Discusión

Los condrosarcomas son tumores malignos del hueso que se caracterizan por producir matriz cartilaginosa1. Representan la tercera neoplasia ósea maligna primaria2 y el principal de este tipo en la pared torácica3,4. El 90 % se origina de novo, teniendo el resto como lesión precursora el osteocondroma y el osteosarcoma. La ubicación costal constituye un 12%, siendo el tumor más frecuente de las costillas5. Suelen ocurrir en la unión costocondral y pared anterior. Se presentan en dos momentos de la vida con mayor frecuencia: segunda y quinta década, y con leve predominancia por el sexo masculino. La presentación más frecuente es masa palpable (80%), aunque algunos pacientes pueden consultar por do-lor3,4, síntoma que es más frecuente en los tumores de alto grado6.

La diferenciación histológica es uno de los factores pronósticos más importantes7. El tipo histológico más frecuente es el condrosarcoma convencional o central, constituyendo entre el 75% y un 90% de los casos8,9. Se clasifican en grado 1, 2 y 3 según tamaño nuclear, patrón de tinción, actividad mitótica y grado de celularidad, siendo el grado 1 el mejor diferenciado y de mejor pronóstico; aproximadamente el 90% de los pacientes se presentan con grado 1 ó 210. La sobrevida a 10 años del tumor grado 2, resecado oncológicamente, es de aproximadamente 64%. Este tiene hasta un 10% de riesgo de metástasis10,11.

La imagen radiológica más propia corresponde a una masa de la pared torácica con destrucción ósea y compromiso de partes blandas. Se pueden apreciar áreas de calcificación en la matriz cartilaginosa, especialmente en la tomografía computada4.

En la RNM se observan con señal intermedia en T1 y señal heterogénea en T2, con áreas de aumento de intensidad4,12.

El principal diagnóstico diferencial debe hacerse con un condroma; sin embargo, el compromiso cortical obliga a plantear un osteosarcoma, un fibrosarcoma, un plasmocitoma y, eventualmente, hasta una metástasis. Dependiendo de la localización, en un hueso largo también puede plantearse la posibilidad de un fibroma condromixoide, un condroblastoma o un tumor de células gigantes; en estos dos últimos casos si es de ubicación epifisiaria13.

El rol de la tomografía por emisión de positrones (PET) es prometedor pero incierto14.

Ante la sospecha de un condrosarcoma, se puede realizar biopsia incisional, buscando las zonas de mayor sospecha en las imágenes para mejorar el rendimiento15.

La etapificación de estos tumores se puede realizar mediante el sistema TNM planteado por la American Joint Committee on Cancer (AJCC); sin embargo, el sistema más frecuentemente utilizado corresponde al desarrollado por Enneking et al, que considera el grado tumoral, localización anatómica y presencia o no de metástasis16-18.

La única opción terapéutica curativa para lesiones no metastásicas es la resección completa con márgenes negativos3,4,19. La radioterapia tendría algún rol en el control de enfermedad residual en casos de resección incompleta, aunque se considera que los condrosarcomas son relativamente radiorresistentes por su bajo potencial mitótico20. La quimioterapia no ha demostrado beneficios21.

El pronóstico de una lesión resecada varía, por tanto, de acuerdo con los márgenes; en casos resecados con criterios R0 la sobrevida a 10 años es de hasta un 90% versus el 47% en caso de una resección incompleta. La tasa de recurrencia local es de 4% y 73% respectivamente3.