https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000200009
Complicaciones postoperatorias en la herniorrafia ambulatoria con malla: Estudio comparativo de la tasa de infección del sitio operatorio con y sin profilaxis antibiótica

Resumen

Introducción:    El uso de la profilaxis antibiótica en la cirugía hemiaria con malla es    controversial. El propósito del presente estudio es establecer la efectividad    de la profilaxis antibiótica (PA) en la prevención de la infección del sitio    operatorio (ISO) en la herniorrafía con malla efectuada en forma ambulatoria    con anestesia local. Material y Método: El estudio observacional analítico    se realizó dentro del Programa de Cirugía Ambulatoria del CRS Cordillera, en    dos grupos consecutivos de pacientes, el primero que se sometió a PA mediante    lgr de Cefazolina® intravenosa, inmediatamente antes del procedimiento quirúrgico,    y el segundo en el que se prescindió de ella. Los controles postoperatorios    se efectuaron al 7o y 30° día por un cirujano del grupo. Se diagnosticó    ISO con la presencia de exudado purulento, con cultivo bacteriano positivo.    Resultados: El estudio se efectuó en 955 pacientes operados entre 1998    y 2008. En el primer grupo, constituido por 245 pacientes se usó PA, en el segundo    grupo de 710 pacientes se prescindió de ella. Las variables demográficas, antecedentes    mórbidos y la duración del acto quirúrgico fueron comparables en ambos grupos.    Se registraron 2 casos de infección en el primer grupo (1,05%) y dos en el segundo    (0,35). Esta diferencia no fue significativa. El germen aislado fue en todos    los casos el estafilococo dorado. Conclusiones: La tasa ISO en la hemiorrafia    inguinal electiva ambulatoria con malla es baja y no se modificó con el uso    de PA. Su empleo indiscriminado no aparece justificado en estos pacientes.

Palabras clave:    Cirugía ambulatoria, anestesia local, técnica de Lichtenstein, profilaxis    antibiótica.

 

Introducción

La tasa de infección    quirúrgica en cirugías limpias refleja la calidad de la técnica quirúrgica y    las condiciones de higiene de un servicio de cirugía1"3.    La infección depende de factores ambientales, de la afección quirúrgica y del    huésped4, dentro de estos últimos se considera la diabetes mellitus    y la obesidad4. En cuanto a la contaminación, ésta proviene principalmente    de la flora bacteriana de la piel del propio paciente, siendo el germen más    frecuentemente aislado el Estafilococo dorado5.

En Chile, el Ministerio    de Salud, ha establecido en el año 2005 una tasa nacional de 0,4% de infección    del sitio operatorio (ISO) en la reparación de la hernia inguinal electiva de    adultos5.

La profilaxis antibiótica    es uno de los métodos más utilizados para prevenir esta complicación. Su utilidad    se ha demostrado en las cirugías contaminadas4, no así en las cirugías    limpias donde su uso es más controversial. Se ha recomendado su uso cuando existen    factores de riesgo como la implantación de un material protésico, cuando la    infección implica riesgo vital para el paciente, o frente a comorbilidades que    impliquen un mayor riesgo de infección4.

La infección es    poco probable en las herniorrafias inguinales con malla, dada la mínima cantidad    de material protésico ("cuerpo extraño") utilizada. Esto es especialmente    el caso cuando se utilizan mallas livianas y de malla amplia. Todo ello ha dado    margen a que algunos centros prescindan sistemáticamente de la profilaxis antibiótica    en las intervenciones de hemiorrafia con prótesis6.

El objetivo del    presente estudio, es dar a conocer los resultados de un estudio efectuado en    la Unidad de Cirugía Mayor Ambulatoria del CRS Cordillera Oriente de la ciudad    de Santiago, que compara la tasa ISO de pacientes sometidos a hemiorrafia con    malla con y sin profilaxis antibiótica.

Material    y Método

Se trata de un    estudio observacional analítico, efectuado en los pacientes sometidos a hemiorrafia    con malla en un período de 10 años (1998-2008) en el Programa de Cirugía Mayor    ambulatoria del CRS Cordillera Oriente.

Se incluyeron en    el presente estudio aquellos pacientes electivos portadores de una hernia inguinal    primaria; con riesgo anestésico ASA I-II; que cumplía con los criterios para    ser intervenidos en forma ambulatoria con anestesia local, y que se sometieron    a una hemiorrafia con malla. Se excluyeron pacientes con recidiva hemiaria y    con hernias femorales.

Los pacientes se    agruparon según recibieran o no profilaxia antibiótica. En un primer grupo de    189 pacientes, intervenidos con anterioridad el 30 de junio de 2003, se utilizó    profilaxis antibiótica con lgr de Cefazolina® iv 30 minutos antes de la    intervención quirúrgica, y en un segundo gmpo de 592 pacientes, intervenidos    después del 1 de julio de 2003 se prescindió de ella.

Cada grupo se estratificó    según la edad, sexo, ASA, tipo de hernia (directa o indirecta), presencia de    Diabetes Mellitus, obesidad, técnica quirúrgica y el tiempo quirúrgico.

La anestesia local    se efectuó por infiltración sucesiva de planos mediante Lidocaína® alcalinizada    al 0,6%, y con el agregado de Epinefrina®. El volumen fue variable según    la necesidad en cada caso.

Se estandarizó    la técnica quirúrgica siguiendo los siguientes pasos según las recomendaciones    de Lichtenstein y Amid7, con algunas modificaciones en el manejo    del cremáster: Abierto el canal inguinal y manejado el cremáster se controló    el cordón con una cinta de goma blanda y se expuso la pared posterior del canal    inguinal. En las hernias directas se procedió a invaginar el saco mediante jareta    de Vycryl® 2-0. En las hernias indirectas se disecó el saco hasta su base    y tras desvirtualización se resecó o se redujo. Finalmente se cortó la malla    para cubrir la pared posterior del canal inguinal y se fijó al tubérculo pu-biano    y al ligamento inguinal con puntos separados de Prolene® 2-0. La fijación    a la vaina del recto se efectuó mediante puntos separados de Vycryl® 2-0.    Las patas creadas por la sección proximal efectuada en la malla para dar paso    al cordón se suturaron entre si con un punto de Prolene. Finalmente, en el segmento    más proximal, se imbricó la pata medial sobre la lateral y se suturó con un    punto de Prolene al ligamento inguinal. En los pacientes con grandes defectos    del anillo inguinal profundo se colocó adicionalmente un tapón que se fijó a    las estructuras vecinas con suturas de Prolene.

Todos los pacientes    fueron intervenidos por un reducido grupo de cirujanos especializados en el    tratamiento quirúrgico de las hernias de la pared abdominal.

Desde el inicio    del proyecto se utilizó un programa de vigilancia epidemiológica de las complicaciones    postoperatorias y en especial de las ISO. El control se efectuó a las 24 horas,    7 y 30 dias por un miembro del equipo quirúrgico, siguiendo un protocolo escrito    cuyos resultados se vertieron en la base de datos del Programa de Cirugía de    las Hernias del CRS. Se definió la infección de herida operatoria como la presencia    de exudado purulento corroborada por un cirujano, y confirmada con un cultivo    bacteriano.

Se consignó la    fluxión funículo testicular en su forma severa, correspondiente a un engrasamiento    del cordón mayor de 2 cm. El diagnóstico de hematoma se realizó ante la presencia    de un aumento de volumen circunscrito en la zona operatoria y/o el escroto acompañado    de signos inflamatorios y cambios de coloración de la piel. En caso de duda    se efectuó una punción evacuadora.

La probabilidad    estadística de los resultados del estudio se estableció mediante el test de    Chi cuadrado que es proporcionado en forma automática por el programa EpiStat    del Epi Info 2002. Se consideró estadísticamente significativo un valor de p    < 0,05.

Resultados

Se intervinieron    781 pacientes. El grupo con PA estuvo constituido por 189, el grupo sin PA por    592 pacientes. La proporción de varones fue similar en ambos grupos. No hubo    una diferencia significativa en la edad, el género, el tipo de hernia inguinal    y las comorbilidades de ambos grupos (Tabla 1).     

La colocación de    la malla se efectuó en todos los casos siguiendo las recomendaciones de Lichtens-tein    y Amid. Consideramos necesario instalar un tapón de Gilbert en el 13,9% de los    pacientes del grupo 1 y en el 5,3% de los del grupo 2. El tiempo promedio de    cirugía fue de 40 minutos en ambos grupos (Tabla 2).     

Una complicación    se apreció en 58 pacientes, 7%. Se apreció una infección de herida operatoria    en dos casos del grupo control y en dos pacientes del grupo de los casos, con    un 1,05% y un 0,34% respectivamente. Esta diferencia no fue significativa, con    un p < 0,08. Las complicaciones se aprecian en la Tabla 3. Todas las infecciones    se diagnosticaron en el control del séptimo día. No hubo infecciones en los    obesos ni en los diabéticos. En todos los casos el microorganismo cultivado    fue un Estafilococo dorado.     

Los pacientes fueron    tratados en forma ambulatoria con drenaje de la herida y curaciones periódicas.    Se utilizó Cloxacilina® a dosis habituales por 7 días. En ninguno de los    casos fue necesario retirar la malla. La presencia de    hematomas y de fluxión funículo-testicular en la muestra se aprecia en la tabla    3. Sólo 2 hematomas requirieron de un tratamiento quirúrgico con drenaje    precoz de la colección y cierre primario. Ambos permanecieron hospitalizados    1 día y evolucionaron favorablemente. La fluxión funículo testicular se manifestó,    habitualmente, en el control semanal, desarrollándose hasta alcanzar el tamaño    definitivo en las 2 ó 3 semanas siguientes. Estos pacientes se controlaron semanalmente    y su tratamiento fue conservador. Discusión En Chile, la tasa    acumulada de infección en los pacientes adultos sometidos a herniorrafia entre    2003 y 2005 fue de 0,65%. Este estudio no especifica si hubo reparaciones con    malla en la muestra estudiada. Sobre esta base, el MINSAL, establece un indicador    de ISO en la cirugía de hernia inguinal en adultos de 1,1, vigente desde el    1 de enero de 20079. Un meta-análisis    de infección de la herniorrafia inguinal utilizando material protésico mostró    tasas entre 0,1 y el 9%8. Altemaier10,    publicó en 1987 su índice, señalando como valores máximos aceptables de infección    en heridas limpias una tasa inferior al 5%; esta cifra ha experimentado un progresivo    descenso aceptándose hoy en día tasas inferiores al 2%3. Estas cifras    serían razón más que suficiente, para el uso de profilaxis antibiótica en las    herniorrafias cuando se utiliza material protésico11, aunque estudios    efectuados en herniorrafias con y sin malla comprobaron tasas de infección similares    para ambos grupos12,13. En un meta análisis    realizado por Sánchez et al, en 12 estudios randomizados, con un total de 6.705    pacientes (4.128 con profilaxis antibiótica y 2.577 sin profilaxis) se estableció    que la tasa de infección fue similar en ambos grupos. Concluyeron que la administración    de antibióticos profilácticos no estaba justificada en reparación hemiaria electiva14. En otro meta análisis    realizado por el grupo de Aufenacker15, se concluye que la profilaxis    antibiótica no previene ni reduce significativamente la ocurrencia de infecciones    en la cirugía de la hernia inguinal. El mismo autor    realizó un estudio multicéntrico, doble ciego, randomizado controlado entre    noviembre de 1997 y mayo de 2003, donde analizó 1008 pacientes operados por    técnica de Lichtenstein, randomizados: un grupo con una dosis única de 1,5 gr    IV de Cefotaxima y otro con placebo. Hubo 8 infecciones (1,6%) en el grupo con    profilaxis y 9 (1,8%) en el grupo placebo (p = 0,82). Concluyendo que el porcentaje    de infecciones en la reparación primaria por técnica de Lichtenstein es baja    y que no existen diferencias entre el grupo que se realizó profilaxis y el placebo.    Estos hallazgos sugieren no ser necesario el uso antibiótico profiláctico en    este tipo de intervenciones16. Pérez et al, realizaron    un estudio prospectivo, randomizado, doble ciego de la tasa de infección en    360 pacientes con herniorrafia de Lichtenstein (180 con profilaxis antibiótica    y 180 con placebo). Los resultados obtenidos en este estudio tampoco avalan    el uso de profilaxis antibiótica en hernioplastías con mallas17. Más recientemente,    Tzovaras, realizó un estudio similar al de Pérez, comparando dos grupos de 193    pacientes cada uno con características similares. Se comprobaron 5 infecciones    en el grupo con profilaxis y 9 en el placebo con un p < 0,4, no significativo.    Establece que la profilaxis antibiótica no ofrece beneficio alguno en la cirugía    electiva de la hernia inguinal con malla18. Estos antecedentes    bibliográficos fueron los que nos movieron a diseñar un estudio prospectivo    destinado a establecer la efectividad de la profilaxis antibiótica en la prevención    de la ISO. Los dos grupos de pacientes de este estudio son considerablemente    asimétricos y ello se debe a que no siendo un estudio randomizado no vimos la    necesidad de que los grupos fueran de tamaño similar. Otra circunstancia    que nos motivó a efectuar este estudio fue la comprobación en el programa de    vigilancia epidemiológica de las ISO, que realizamos desde el inicio del Programa    de Cirugía Ambulatoria de las Hernias, de una tasa de infección alrededor del    0,5% a pesar de la profilaxis antibiótica. Nuestra serie no    difiere de series extranjeras en cuanto a las variables demográficas de los    grupos, las condiciones mórbidas asociadas, ASA y el tipo de hernia11"19.    Tampoco existen diferencias respecto al tiempo operatorio promedio y las complicaciones.    Nuestros resultados avalan la falta de efectividad de la profilaxis antibiótica    en las herniorrafias con malla. En nuestro estudio el grupo sin profilaxis antibiótica    tuvo una tasa de ISO 0,3%, menor que la del grupo con profilaxis que tuvo una    tasa de 1,05%. (Tabla 3). En un paciente    la infección derivó en una fístula rebelde al tratamiento conservador que obligó    a una intervención para retirar la malla infectada. Ello se efectuó igualmente    en forma ambulatoria, con anestesia local. La mayor proporción    de hernias directas observada en este estudio se debe a que hemos colocado mallas    con mayor frecuencia en este tipo de hernias. Analizando el total de las hernias    inguinales intervenidas en el programa de cirugía ambulatoria se comprueba que    las hernias directas y las indirectas están representadas con una frecuencia    similar. Llama la atención    el bajo porcentaje de complicaciones apreciado en los pacientes de nuestra serie    (Tabla 3). A la baja tasa de infección que alcanzó una tasa    de 0,4% para ambos grupos en conjunto, deben agregarse tasas de hematoma de    3,6% y de fluxión funículo-testicular de 3,1% para la totalidad la cohorte.    Ello es la consecuencia de diversas medidas dentro de las cuales mencionamos    la am-bulatoriedad, el uso de anestesia local, una técnica disectiva cuidadosa    y la especialización en cirugía hemiaria del grupo quirúrgico. El mayor riesgo    de hacer infecciones de los pacientes diabéticos y de los obesos establecido    en el memorando del MINSAL en Chile4, no se confirmó en nuestra muestra    en la que ninguno de los pacientes infectados era diabético u obeso. Estos resultados    se contravienen, también, con los resultados dados a conocer por Aufenacker    et al16, que lo llevan a recomendar la exclusión de estos pacientes    de los programas quirúrgicos con alta precoz. Concluimos que    la herniorrafia con malla, ambulatoria, con anestesia local presenta bajas tasas    de complicaciones postoperatorias. El uso de profilaxis antibiótica en la hernioplastia    inguinal primaria con malla no determinó una baja en la tasa de ISO y su uso    rutinario no está justificado. Referencias 1. Cruse PJE. The    epidemiology of wound infection. Surg Clin North AM 1980;60:27-40.            [ Links ] 2. Cruse PIE. Incidence    of wound infection on the surgical services. Surg Clin NA. 1975;55:1269-75.            [ Links ] 3. Bannura G, Guerra,    JF, Salvado J. Infección de la herida operatoria en hernioplastia inguinal primaria.    Rev Chil Cir. 2006;58:330-5.            [ Links ] 4. Prevención y    control de infección de herida operatoria o sitio quirúrgico. Gobierno de Chile    Ministerio de Salud, 2004.            [ Links ] 5. Informe vigilancia    epidemiológica de las infecciones intrahospitalarias. Chile 2005. MINSAL.            [ Links ] 6. Aranaz JM, Romero    M, Compaña AF, Candela A, Marco J, Aranaz J, y cois. Cirugía Española 2003;74:97-103.            [ Links ] 7. Amid PK, Shulman    AG, Lichtenstein IL. Critical scrutiny of the open tension-free hernioplasty.    Am J Surg. 1993;165:369-71.            [ Links ] 8. Granell I. Prótesis    de pared abdominal e infección quirúrgica. Cir Esp. 1998;63:333-5.            [ Links ] 9. Indicadores    de Infecciones Intrahospitalarias. MINSAL. 2006.            [ Links ] 10. Altemeier W:    Manual de control de la infección en pacientes quirúrgicos. 2a ed.    Am Coll Surg Ed Interam Española, 1987.            [ Links ] 11. Yerdel MA,    Akin EB, Dolalan S. Effect of Single-Dose Prophylactic Ampicillin and Sulbactam    on Wound Infection After Tension-Free Inguinal Hernia Repair With Polypropylene    Mesh. Ann Surg. 2001;233:26-33.            [ Links ] 12. Gilbert AI,    Felton LL. Infección in inguinal hernia repair considering biomaterials and    antibiotics. Surg Gynecol Obstet. 1993;177:126-30.            [ Links ] 13. Thill RH, Hopkins    WM. The use of Mersilene mesh in adult inguinal and femoral hernia repairs:    a comparison with classic techniques. Am Surg. 1994;60:553-6.            [ Links ] 14. Sánchez-Manuel    FJ, Lozano-García J, Seco-Gil JL. Antibiotic prophylaxis for hernia repair.    Cochrane Database of Systematic Reviews 2007.            [ Links ] 15. Aufenacker    TJ, Koelemay MJ, Gouma DJ, Simons MP. Systematic review and meta-analysis of    the effectiveness of antibiotic prophylaxis in prevention of wound infection    after mesh repair of abdominal wall hernia.Br J Surg. 2006;93:5-10.            [ Links ] 16. Aufenacker    TJ, van Geldere D, van Mesdag T, Bossers AN, Dekker B, Scheijde E, et al. The    role of antibiotic prophylaxis in prevention of wound infection after Lichtenstein    open mesh repair of primary inguinal hernia: a multicenter double-blind randomized    controlled trial. Ann Surg. 2004;240:955-60;            [ Links ] discussion 960-1. 17. Pérez AR, Roxas    MF, Hilvano SS. A randomized, double-blind, placebo-controlled trial to determine    effectiveness of antibiotic prophylaxis for tension-free mesh herniorrhaphy.    J Am Coll Surg. 2005;200:393-7.            [ Links ] 18. Tzovaras G,    Delikoukos S, Christodoulides G, Spyrida-kis M, Mantzos F, Tepetes K, et al.    The role of antibiotic prophylaxis in elective tension-free mesh inguinal hernia    repair: results of a single-centre prospective randomised trial. Int J Clin    Pract. 2007;61:236-9.            [ Links ] 19. Bringman S,    Ramel S, Heikkinen TJ. Tension-Free Inguinal Hernia Repair: TEP versus Mesh-Plug,    versus Lichtenstein. Ann Surg 2003;237:142-7.            [ Links ]  *Recibido    el 28 de Enero de 2010 y aceptado para publicación el 26 de Julio de 2010. Correspondencia:    Dr. Jorge León S.    

   Las Torres 5100, Peñalolén, Santiago, Chile. jorgeleons@yahoo.com 

   

La colocación de    la malla se efectuó en todos los casos siguiendo las recomendaciones de Lichtens-tein    y Amid. Consideramos necesario instalar un tapón de Gilbert en el 13,9% de los    pacientes del grupo 1 y en el 5,3% de los del grupo 2. El tiempo promedio de    cirugía fue de 40 minutos en ambos grupos (Tabla 2).     

Una complicación    se apreció en 58 pacientes, 7%. Se apreció una infección de herida operatoria    en dos casos del grupo control y en dos pacientes del grupo de los casos, con    un 1,05% y un 0,34% respectivamente. Esta diferencia no fue significativa, con    un p < 0,08. Las complicaciones se aprecian en la Tabla 3. Todas las infecciones    se diagnosticaron en el control del séptimo día. No hubo infecciones en los    obesos ni en los diabéticos. En todos los casos el microorganismo cultivado    fue un Estafilococo dorado.     

Los pacientes fueron    tratados en forma ambulatoria con drenaje de la herida y curaciones periódicas.    Se utilizó Cloxacilina® a dosis habituales por 7 días. En ninguno de los    casos fue necesario retirar la malla. La presencia de    hematomas y de fluxión funículo-testicular en la muestra se aprecia en la tabla    3. Sólo 2 hematomas requirieron de un tratamiento quirúrgico con drenaje    precoz de la colección y cierre primario. Ambos permanecieron hospitalizados    1 día y evolucionaron favorablemente. La fluxión funículo testicular se manifestó,    habitualmente, en el control semanal, desarrollándose hasta alcanzar el tamaño    definitivo en las 2 ó 3 semanas siguientes. Estos pacientes se controlaron semanalmente    y su tratamiento fue conservador. Discusión En Chile, la tasa    acumulada de infección en los pacientes adultos sometidos a herniorrafia entre    2003 y 2005 fue de 0,65%. Este estudio no especifica si hubo reparaciones con    malla en la muestra estudiada. Sobre esta base, el MINSAL, establece un indicador    de ISO en la cirugía de hernia inguinal en adultos de 1,1, vigente desde el    1 de enero de 20079. Un meta-análisis    de infección de la herniorrafia inguinal utilizando material protésico mostró    tasas entre 0,1 y el 9%8. Altemaier10,    publicó en 1987 su índice, señalando como valores máximos aceptables de infección    en heridas limpias una tasa inferior al 5%; esta cifra ha experimentado un progresivo    descenso aceptándose hoy en día tasas inferiores al 2%3. Estas cifras    serían razón más que suficiente, para el uso de profilaxis antibiótica en las    herniorrafias cuando se utiliza material protésico11, aunque estudios    efectuados en herniorrafias con y sin malla comprobaron tasas de infección similares    para ambos grupos12,13. En un meta análisis    realizado por Sánchez et al, en 12 estudios randomizados, con un total de 6.705    pacientes (4.128 con profilaxis antibiótica y 2.577 sin profilaxis) se estableció    que la tasa de infección fue similar en ambos grupos. Concluyeron que la administración    de antibióticos profilácticos no estaba justificada en reparación hemiaria electiva14. En otro meta análisis    realizado por el grupo de Aufenacker15, se concluye que la profilaxis    antibiótica no previene ni reduce significativamente la ocurrencia de infecciones    en la cirugía de la hernia inguinal. El mismo autor    realizó un estudio multicéntrico, doble ciego, randomizado controlado entre    noviembre de 1997 y mayo de 2003, donde analizó 1008 pacientes operados por    técnica de Lichtenstein, randomizados: un grupo con una dosis única de 1,5 gr    IV de Cefotaxima y otro con placebo. Hubo 8 infecciones (1,6%) en el grupo con    profilaxis y 9 (1,8%) en el grupo placebo (p = 0,82). Concluyendo que el porcentaje    de infecciones en la reparación primaria por técnica de Lichtenstein es baja    y que no existen diferencias entre el grupo que se realizó profilaxis y el placebo.    Estos hallazgos sugieren no ser necesario el uso antibiótico profiláctico en    este tipo de intervenciones16. Pérez et al, realizaron    un estudio prospectivo, randomizado, doble ciego de la tasa de infección en    360 pacientes con herniorrafia de Lichtenstein (180 con profilaxis antibiótica    y 180 con placebo). Los resultados obtenidos en este estudio tampoco avalan    el uso de profilaxis antibiótica en hernioplastías con mallas17. Más recientemente,    Tzovaras, realizó un estudio similar al de Pérez, comparando dos grupos de 193    pacientes cada uno con características similares. Se comprobaron 5 infecciones    en el grupo con profilaxis y 9 en el placebo con un p < 0,4, no significativo.    Establece que la profilaxis antibiótica no ofrece beneficio alguno en la cirugía    electiva de la hernia inguinal con malla18. Estos antecedentes    bibliográficos fueron los que nos movieron a diseñar un estudio prospectivo    destinado a establecer la efectividad de la profilaxis antibiótica en la prevención    de la ISO. Los dos grupos de pacientes de este estudio son considerablemente    asimétricos y ello se debe a que no siendo un estudio randomizado no vimos la    necesidad de que los grupos fueran de tamaño similar. Otra circunstancia    que nos motivó a efectuar este estudio fue la comprobación en el programa de    vigilancia epidemiológica de las ISO, que realizamos desde el inicio del Programa    de Cirugía Ambulatoria de las Hernias, de una tasa de infección alrededor del    0,5% a pesar de la profilaxis antibiótica. Nuestra serie no    difiere de series extranjeras en cuanto a las variables demográficas de los    grupos, las condiciones mórbidas asociadas, ASA y el tipo de hernia11"19.    Tampoco existen diferencias respecto al tiempo operatorio promedio y las complicaciones.    Nuestros resultados avalan la falta de efectividad de la profilaxis antibiótica    en las herniorrafias con malla. En nuestro estudio el grupo sin profilaxis antibiótica    tuvo una tasa de ISO 0,3%, menor que la del grupo con profilaxis que tuvo una    tasa de 1,05%. (Tabla 3). En un paciente    la infección derivó en una fístula rebelde al tratamiento conservador que obligó    a una intervención para retirar la malla infectada. Ello se efectuó igualmente    en forma ambulatoria, con anestesia local. La mayor proporción    de hernias directas observada en este estudio se debe a que hemos colocado mallas    con mayor frecuencia en este tipo de hernias. Analizando el total de las hernias    inguinales intervenidas en el programa de cirugía ambulatoria se comprueba que    las hernias directas y las indirectas están representadas con una frecuencia    similar. Llama la atención    el bajo porcentaje de complicaciones apreciado en los pacientes de nuestra serie    (Tabla 3). A la baja tasa de infección que alcanzó una tasa    de 0,4% para ambos grupos en conjunto, deben agregarse tasas de hematoma de    3,6% y de fluxión funículo-testicular de 3,1% para la totalidad la cohorte.    Ello es la consecuencia de diversas medidas dentro de las cuales mencionamos    la am-bulatoriedad, el uso de anestesia local, una técnica disectiva cuidadosa    y la especialización en cirugía hemiaria del grupo quirúrgico. El mayor riesgo    de hacer infecciones de los pacientes diabéticos y de los obesos establecido    en el memorando del MINSAL en Chile4, no se confirmó en nuestra muestra    en la que ninguno de los pacientes infectados era diabético u obeso. Estos resultados    se contravienen, también, con los resultados dados a conocer por Aufenacker    et al16, que lo llevan a recomendar la exclusión de estos pacientes    de los programas quirúrgicos con alta precoz. Concluimos que    la herniorrafia con malla, ambulatoria, con anestesia local presenta bajas tasas    de complicaciones postoperatorias. El uso de profilaxis antibiótica en la hernioplastia    inguinal primaria con malla no determinó una baja en la tasa de ISO y su uso    rutinario no está justificado. Referencias 1. Cruse PJE. The    epidemiology of wound infection. Surg Clin North AM 1980;60:27-40.            [ Links ] 2. Cruse PIE. Incidence    of wound infection on the surgical services. Surg Clin NA. 1975;55:1269-75.            [ Links ] 3. Bannura G, Guerra,    JF, Salvado J. Infección de la herida operatoria en hernioplastia inguinal primaria.    Rev Chil Cir. 2006;58:330-5.            [ Links ] 4. Prevención y    control de infección de herida operatoria o sitio quirúrgico. Gobierno de Chile    Ministerio de Salud, 2004.            [ Links ] 5. Informe vigilancia    epidemiológica de las infecciones intrahospitalarias. Chile 2005. MINSAL.            [ Links ] 6. Aranaz JM, Romero    M, Compaña AF, Candela A, Marco J, Aranaz J, y cois. Cirugía Española 2003;74:97-103.            [ Links ] 7. Amid PK, Shulman    AG, Lichtenstein IL. Critical scrutiny of the open tension-free hernioplasty.    Am J Surg. 1993;165:369-71.            [ Links ] 8. Granell I. Prótesis    de pared abdominal e infección quirúrgica. Cir Esp. 1998;63:333-5.            [ Links ] 9. Indicadores    de Infecciones Intrahospitalarias. MINSAL. 2006.            [ Links ] 10. Altemeier W:    Manual de control de la infección en pacientes quirúrgicos. 2a ed.    Am Coll Surg Ed Interam Española, 1987.            [ Links ] 11. Yerdel MA,    Akin EB, Dolalan S. Effect of Single-Dose Prophylactic Ampicillin and Sulbactam    on Wound Infection After Tension-Free Inguinal Hernia Repair With Polypropylene    Mesh. Ann Surg. 2001;233:26-33.            [ Links ] 12. Gilbert AI,    Felton LL. Infección in inguinal hernia repair considering biomaterials and    antibiotics. Surg Gynecol Obstet. 1993;177:126-30.            [ Links ] 13. Thill RH, Hopkins    WM. The use of Mersilene mesh in adult inguinal and femoral hernia repairs:    a comparison with classic techniques. Am Surg. 1994;60:553-6.            [ Links ] 14. Sánchez-Manuel    FJ, Lozano-García J, Seco-Gil JL. Antibiotic prophylaxis for hernia repair.    Cochrane Database of Systematic Reviews 2007.            [ Links ] 15. Aufenacker    TJ, Koelemay MJ, Gouma DJ, Simons MP. Systematic review and meta-analysis of    the effectiveness of antibiotic prophylaxis in prevention of wound infection    after mesh repair of abdominal wall hernia.Br J Surg. 2006;93:5-10.            [ Links ] 16. Aufenacker    TJ, van Geldere D, van Mesdag T, Bossers AN, Dekker B, Scheijde E, et al. The    role of antibiotic prophylaxis in prevention of wound infection after Lichtenstein    open mesh repair of primary inguinal hernia: a multicenter double-blind randomized    controlled trial. Ann Surg. 2004;240:955-60;            [ Links ] discussion 960-1. 17. Pérez AR, Roxas    MF, Hilvano SS. A randomized, double-blind, placebo-controlled trial to determine    effectiveness of antibiotic prophylaxis for tension-free mesh herniorrhaphy.    J Am Coll Surg. 2005;200:393-7.            [ Links ] 18. Tzovaras G,    Delikoukos S, Christodoulides G, Spyrida-kis M, Mantzos F, Tepetes K, et al.    The role of antibiotic prophylaxis in elective tension-free mesh inguinal hernia    repair: results of a single-centre prospective randomised trial. Int J Clin    Pract. 2007;61:236-9.            [ Links ] 19. Bringman S,    Ramel S, Heikkinen TJ. Tension-Free Inguinal Hernia Repair: TEP versus Mesh-Plug,    versus Lichtenstein. Ann Surg 2003;237:142-7.            [ Links ]  *Recibido    el 28 de Enero de 2010 y aceptado para publicación el 26 de Julio de 2010. Correspondencia:    Dr. Jorge León S.    

   Las Torres 5100, Peñalolén, Santiago, Chile. jorgeleons@yahoo.com 

   

Una complicación    se apreció en 58 pacientes, 7%. Se apreció una infección de herida operatoria    en dos casos del grupo control y en dos pacientes del grupo de los casos, con    un 1,05% y un 0,34% respectivamente. Esta diferencia no fue significativa, con    un p < 0,08. Las complicaciones se aprecian en la Tabla 3.

Todas las infecciones    se diagnosticaron en el control del séptimo día. No hubo infecciones en los    obesos ni en los diabéticos. En todos los casos el microorganismo cultivado    fue un Estafilococo dorado.     

Los pacientes fueron    tratados en forma ambulatoria con drenaje de la herida y curaciones periódicas.    Se utilizó Cloxacilina® a dosis habituales por 7 días. En ninguno de los    casos fue necesario retirar la malla. La presencia de    hematomas y de fluxión funículo-testicular en la muestra se aprecia en la tabla    3. Sólo 2 hematomas requirieron de un tratamiento quirúrgico con drenaje    precoz de la colección y cierre primario. Ambos permanecieron hospitalizados    1 día y evolucionaron favorablemente. La fluxión funículo testicular se manifestó,    habitualmente, en el control semanal, desarrollándose hasta alcanzar el tamaño    definitivo en las 2 ó 3 semanas siguientes. Estos pacientes se controlaron semanalmente    y su tratamiento fue conservador. Discusión En Chile, la tasa    acumulada de infección en los pacientes adultos sometidos a herniorrafia entre    2003 y 2005 fue de 0,65%. Este estudio no especifica si hubo reparaciones con    malla en la muestra estudiada. Sobre esta base, el MINSAL, establece un indicador    de ISO en la cirugía de hernia inguinal en adultos de 1,1, vigente desde el    1 de enero de 20079. Un meta-análisis    de infección de la herniorrafia inguinal utilizando material protésico mostró    tasas entre 0,1 y el 9%8. Altemaier10,    publicó en 1987 su índice, señalando como valores máximos aceptables de infección    en heridas limpias una tasa inferior al 5%; esta cifra ha experimentado un progresivo    descenso aceptándose hoy en día tasas inferiores al 2%3. Estas cifras    serían razón más que suficiente, para el uso de profilaxis antibiótica en las    herniorrafias cuando se utiliza material protésico11, aunque estudios    efectuados en herniorrafias con y sin malla comprobaron tasas de infección similares    para ambos grupos12,13. En un meta análisis    realizado por Sánchez et al, en 12 estudios randomizados, con un total de 6.705    pacientes (4.128 con profilaxis antibiótica y 2.577 sin profilaxis) se estableció    que la tasa de infección fue similar en ambos grupos. Concluyeron que la administración    de antibióticos profilácticos no estaba justificada en reparación hemiaria electiva14. En otro meta análisis    realizado por el grupo de Aufenacker15, se concluye que la profilaxis    antibiótica no previene ni reduce significativamente la ocurrencia de infecciones    en la cirugía de la hernia inguinal. El mismo autor    realizó un estudio multicéntrico, doble ciego, randomizado controlado entre    noviembre de 1997 y mayo de 2003, donde analizó 1008 pacientes operados por    técnica de Lichtenstein, randomizados: un grupo con una dosis única de 1,5 gr    IV de Cefotaxima y otro con placebo. Hubo 8 infecciones (1,6%) en el grupo con    profilaxis y 9 (1,8%) en el grupo placebo (p = 0,82). Concluyendo que el porcentaje    de infecciones en la reparación primaria por técnica de Lichtenstein es baja    y que no existen diferencias entre el grupo que se realizó profilaxis y el placebo.    Estos hallazgos sugieren no ser necesario el uso antibiótico profiláctico en    este tipo de intervenciones16. Pérez et al, realizaron    un estudio prospectivo, randomizado, doble ciego de la tasa de infección en    360 pacientes con herniorrafia de Lichtenstein (180 con profilaxis antibiótica    y 180 con placebo). Los resultados obtenidos en este estudio tampoco avalan    el uso de profilaxis antibiótica en hernioplastías con mallas17. Más recientemente,    Tzovaras, realizó un estudio similar al de Pérez, comparando dos grupos de 193    pacientes cada uno con características similares. Se comprobaron 5 infecciones    en el grupo con profilaxis y 9 en el placebo con un p < 0,4, no significativo.    Establece que la profilaxis antibiótica no ofrece beneficio alguno en la cirugía    electiva de la hernia inguinal con malla18. Estos antecedentes    bibliográficos fueron los que nos movieron a diseñar un estudio prospectivo    destinado a establecer la efectividad de la profilaxis antibiótica en la prevención    de la ISO. Los dos grupos de pacientes de este estudio son considerablemente    asimétricos y ello se debe a que no siendo un estudio randomizado no vimos la    necesidad de que los grupos fueran de tamaño similar. Otra circunstancia    que nos motivó a efectuar este estudio fue la comprobación en el programa de    vigilancia epidemiológica de las ISO, que realizamos desde el inicio del Programa    de Cirugía Ambulatoria de las Hernias, de una tasa de infección alrededor del    0,5% a pesar de la profilaxis antibiótica. Nuestra serie no    difiere de series extranjeras en cuanto a las variables demográficas de los    grupos, las condiciones mórbidas asociadas, ASA y el tipo de hernia11"19.    Tampoco existen diferencias respecto al tiempo operatorio promedio y las complicaciones.    Nuestros resultados avalan la falta de efectividad de la profilaxis antibiótica    en las herniorrafias con malla. En nuestro estudio el grupo sin profilaxis antibiótica    tuvo una tasa de ISO 0,3%, menor que la del grupo con profilaxis que tuvo una    tasa de 1,05%. (Tabla 3). En un paciente    la infección derivó en una fístula rebelde al tratamiento conservador que obligó    a una intervención para retirar la malla infectada. Ello se efectuó igualmente    en forma ambulatoria, con anestesia local. La mayor proporción    de hernias directas observada en este estudio se debe a que hemos colocado mallas    con mayor frecuencia en este tipo de hernias. Analizando el total de las hernias    inguinales intervenidas en el programa de cirugía ambulatoria se comprueba que    las hernias directas y las indirectas están representadas con una frecuencia    similar. Llama la atención    el bajo porcentaje de complicaciones apreciado en los pacientes de nuestra serie    (Tabla 3). A la baja tasa de infección que alcanzó una tasa    de 0,4% para ambos grupos en conjunto, deben agregarse tasas de hematoma de    3,6% y de fluxión funículo-testicular de 3,1% para la totalidad la cohorte.    Ello es la consecuencia de diversas medidas dentro de las cuales mencionamos    la am-bulatoriedad, el uso de anestesia local, una técnica disectiva cuidadosa    y la especialización en cirugía hemiaria del grupo quirúrgico. El mayor riesgo    de hacer infecciones de los pacientes diabéticos y de los obesos establecido    en el memorando del MINSAL en Chile4, no se confirmó en nuestra muestra    en la que ninguno de los pacientes infectados era diabético u obeso. Estos resultados    se contravienen, también, con los resultados dados a conocer por Aufenacker    et al16, que lo llevan a recomendar la exclusión de estos pacientes    de los programas quirúrgicos con alta precoz. Concluimos que    la herniorrafia con malla, ambulatoria, con anestesia local presenta bajas tasas    de complicaciones postoperatorias. El uso de profilaxis antibiótica en la hernioplastia    inguinal primaria con malla no determinó una baja en la tasa de ISO y su uso    rutinario no está justificado. Referencias 1. Cruse PJE. The    epidemiology of wound infection. Surg Clin North AM 1980;60:27-40.            [ Links ] 2. Cruse PIE. Incidence    of wound infection on the surgical services. Surg Clin NA. 1975;55:1269-75.            [ Links ] 3. Bannura G, Guerra,    JF, Salvado J. Infección de la herida operatoria en hernioplastia inguinal primaria.    Rev Chil Cir. 2006;58:330-5.            [ Links ] 4. Prevención y    control de infección de herida operatoria o sitio quirúrgico. Gobierno de Chile    Ministerio de Salud, 2004.            [ Links ] 5. Informe vigilancia    epidemiológica de las infecciones intrahospitalarias. Chile 2005. MINSAL.            [ Links ] 6. Aranaz JM, Romero    M, Compaña AF, Candela A, Marco J, Aranaz J, y cois. Cirugía Española 2003;74:97-103.            [ Links ] 7. Amid PK, Shulman    AG, Lichtenstein IL. Critical scrutiny of the open tension-free hernioplasty.    Am J Surg. 1993;165:369-71.            [ Links ] 8. Granell I. Prótesis    de pared abdominal e infección quirúrgica. Cir Esp. 1998;63:333-5.            [ Links ] 9. Indicadores    de Infecciones Intrahospitalarias. MINSAL. 2006.            [ Links ] 10. Altemeier W:    Manual de control de la infección en pacientes quirúrgicos. 2a ed.    Am Coll Surg Ed Interam Española, 1987.            [ Links ] 11. Yerdel MA,    Akin EB, Dolalan S. Effect of Single-Dose Prophylactic Ampicillin and Sulbactam    on Wound Infection After Tension-Free Inguinal Hernia Repair With Polypropylene    Mesh. Ann Surg. 2001;233:26-33.            [ Links ] 12. Gilbert AI,    Felton LL. Infección in inguinal hernia repair considering biomaterials and    antibiotics. Surg Gynecol Obstet. 1993;177:126-30.            [ Links ] 13. Thill RH, Hopkins    WM. The use of Mersilene mesh in adult inguinal and femoral hernia repairs:    a comparison with classic techniques. Am Surg. 1994;60:553-6.            [ Links ] 14. Sánchez-Manuel    FJ, Lozano-García J, Seco-Gil JL. Antibiotic prophylaxis for hernia repair.    Cochrane Database of Systematic Reviews 2007.            [ Links ] 15. Aufenacker    TJ, Koelemay MJ, Gouma DJ, Simons MP. Systematic review and meta-analysis of    the effectiveness of antibiotic prophylaxis in prevention of wound infection    after mesh repair of abdominal wall hernia.Br J Surg. 2006;93:5-10.            [ Links ] 16. Aufenacker    TJ, van Geldere D, van Mesdag T, Bossers AN, Dekker B, Scheijde E, et al. The    role of antibiotic prophylaxis in prevention of wound infection after Lichtenstein    open mesh repair of primary inguinal hernia: a multicenter double-blind randomized    controlled trial. Ann Surg. 2004;240:955-60;            [ Links ] discussion 960-1. 17. Pérez AR, Roxas    MF, Hilvano SS. A randomized, double-blind, placebo-controlled trial to determine    effectiveness of antibiotic prophylaxis for tension-free mesh herniorrhaphy.    J Am Coll Surg. 2005;200:393-7.            [ Links ] 18. Tzovaras G,    Delikoukos S, Christodoulides G, Spyrida-kis M, Mantzos F, Tepetes K, et al.    The role of antibiotic prophylaxis in elective tension-free mesh inguinal hernia    repair: results of a single-centre prospective randomised trial. Int J Clin    Pract. 2007;61:236-9.            [ Links ] 19. Bringman S,    Ramel S, Heikkinen TJ. Tension-Free Inguinal Hernia Repair: TEP versus Mesh-Plug,    versus Lichtenstein. Ann Surg 2003;237:142-7.            [ Links ]  *Recibido    el 28 de Enero de 2010 y aceptado para publicación el 26 de Julio de 2010. Correspondencia:    Dr. Jorge León S.    

   Las Torres 5100, Peñalolén, Santiago, Chile. jorgeleons@yahoo.com 

   

Los pacientes fueron    tratados en forma ambulatoria con drenaje de la herida y curaciones periódicas.    Se utilizó Cloxacilina® a dosis habituales por 7 días. En ninguno de los    casos fue necesario retirar la malla.

La presencia de    hematomas y de fluxión funículo-testicular en la muestra se aprecia en la tabla    3. Sólo 2 hematomas requirieron de un tratamiento quirúrgico con drenaje    precoz de la colección y cierre primario. Ambos permanecieron hospitalizados    1 día y evolucionaron favorablemente. La fluxión funículo testicular se manifestó,    habitualmente, en el control semanal, desarrollándose hasta alcanzar el tamaño    definitivo en las 2 ó 3 semanas siguientes. Estos pacientes se controlaron semanalmente    y su tratamiento fue conservador.

Discusión

En Chile, la tasa    acumulada de infección en los pacientes adultos sometidos a herniorrafia entre    2003 y 2005 fue de 0,65%. Este estudio no especifica si hubo reparaciones con    malla en la muestra estudiada. Sobre esta base, el MINSAL, establece un indicador    de ISO en la cirugía de hernia inguinal en adultos de 1,1, vigente desde el    1 de enero de 20079.

Un meta-análisis    de infección de la herniorrafia inguinal utilizando material protésico mostró    tasas entre 0,1 y el 9%8.

Altemaier10,    publicó en 1987 su índice, señalando como valores máximos aceptables de infección    en heridas limpias una tasa inferior al 5%; esta cifra ha experimentado un progresivo    descenso aceptándose hoy en día tasas inferiores al 2%3. Estas cifras    serían razón más que suficiente, para el uso de profilaxis antibiótica en las    herniorrafias cuando se utiliza material protésico11, aunque estudios    efectuados en herniorrafias con y sin malla comprobaron tasas de infección similares    para ambos grupos12,13.

En un meta análisis    realizado por Sánchez et al, en 12 estudios randomizados, con un total de 6.705    pacientes (4.128 con profilaxis antibiótica y 2.577 sin profilaxis) se estableció    que la tasa de infección fue similar en ambos grupos. Concluyeron que la administración    de antibióticos profilácticos no estaba justificada en reparación hemiaria electiva14.

En otro meta análisis    realizado por el grupo de Aufenacker15, se concluye que la profilaxis    antibiótica no previene ni reduce significativamente la ocurrencia de infecciones    en la cirugía de la hernia inguinal.

El mismo autor    realizó un estudio multicéntrico, doble ciego, randomizado controlado entre    noviembre de 1997 y mayo de 2003, donde analizó 1008 pacientes operados por    técnica de Lichtenstein, randomizados: un grupo con una dosis única de 1,5 gr    IV de Cefotaxima y otro con placebo. Hubo 8 infecciones (1,6%) en el grupo con    profilaxis y 9 (1,8%) en el grupo placebo (p = 0,82). Concluyendo que el porcentaje    de infecciones en la reparación primaria por técnica de Lichtenstein es baja    y que no existen diferencias entre el grupo que se realizó profilaxis y el placebo.    Estos hallazgos sugieren no ser necesario el uso antibiótico profiláctico en    este tipo de intervenciones16.

Pérez et al, realizaron    un estudio prospectivo, randomizado, doble ciego de la tasa de infección en    360 pacientes con herniorrafia de Lichtenstein (180 con profilaxis antibiótica    y 180 con placebo). Los resultados obtenidos en este estudio tampoco avalan    el uso de profilaxis antibiótica en hernioplastías con mallas17.

Más recientemente,    Tzovaras, realizó un estudio similar al de Pérez, comparando dos grupos de 193    pacientes cada uno con características similares. Se comprobaron 5 infecciones    en el grupo con profilaxis y 9 en el placebo con un p < 0,4, no significativo.    Establece que la profilaxis antibiótica no ofrece beneficio alguno en la cirugía    electiva de la hernia inguinal con malla18.

Estos antecedentes    bibliográficos fueron los que nos movieron a diseñar un estudio prospectivo    destinado a establecer la efectividad de la profilaxis antibiótica en la prevención    de la ISO. Los dos grupos de pacientes de este estudio son considerablemente    asimétricos y ello se debe a que no siendo un estudio randomizado no vimos la    necesidad de que los grupos fueran de tamaño similar.

Otra circunstancia    que nos motivó a efectuar este estudio fue la comprobación en el programa de    vigilancia epidemiológica de las ISO, que realizamos desde el inicio del Programa    de Cirugía Ambulatoria de las Hernias, de una tasa de infección alrededor del    0,5% a pesar de la profilaxis antibiótica.

Nuestra serie no    difiere de series extranjeras en cuanto a las variables demográficas de los    grupos, las condiciones mórbidas asociadas, ASA y el tipo de hernia11"19.    Tampoco existen diferencias respecto al tiempo operatorio promedio y las complicaciones.    Nuestros resultados avalan la falta de efectividad de la profilaxis antibiótica    en las herniorrafias con malla. En nuestro estudio el grupo sin profilaxis antibiótica    tuvo una tasa de ISO 0,3%, menor que la del grupo con profilaxis que tuvo una    tasa de 1,05%. (Tabla 3).

En un paciente    la infección derivó en una fístula rebelde al tratamiento conservador que obligó    a una intervención para retirar la malla infectada. Ello se efectuó igualmente    en forma ambulatoria, con anestesia local.

La mayor proporción    de hernias directas observada en este estudio se debe a que hemos colocado mallas    con mayor frecuencia en este tipo de hernias. Analizando el total de las hernias    inguinales intervenidas en el programa de cirugía ambulatoria se comprueba que    las hernias directas y las indirectas están representadas con una frecuencia    similar.

Llama la atención    el bajo porcentaje de complicaciones apreciado en los pacientes de nuestra serie    (Tabla 3). A la baja tasa de infección que alcanzó una tasa    de 0,4% para ambos grupos en conjunto, deben agregarse tasas de hematoma de    3,6% y de fluxión funículo-testicular de 3,1% para la totalidad la cohorte.    Ello es la consecuencia de diversas medidas dentro de las cuales mencionamos    la am-bulatoriedad, el uso de anestesia local, una técnica disectiva cuidadosa    y la especialización en cirugía hemiaria del grupo quirúrgico.

El mayor riesgo    de hacer infecciones de los pacientes diabéticos y de los obesos establecido    en el memorando del MINSAL en Chile4, no se confirmó en nuestra muestra    en la que ninguno de los pacientes infectados era diabético u obeso. Estos resultados    se contravienen, también, con los resultados dados a conocer por Aufenacker    et al16, que lo llevan a recomendar la exclusión de estos pacientes    de los programas quirúrgicos con alta precoz.