https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000600016
Aspectos psiquiátricos relacionados con la cirugía bariátrica

Rev. Chilena de Cirugía. Vol          58 - Nº 6, Diciembre 2006; págs. 481-485  ARTÍCULO DE REVISIÓN              Aspectos psiquiátricos relacionados          con la cirugía bariátrica*  Psychiatric aspects of obesity          sugery                Drs. FRANCISCO BUSTAMANTE.1,          CATALINA WILLIAMS D.1, Srs. EDUARDO VEGA P.2,          y BENJAMÍN PRIETO D.2 1Escuela de Medicina.          2Alumno de Medicina. Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.          Santiago. Chile. Dirección para correspondencia   INTRODUCCIÓN  La obesidad mórbida es una enfermedad          prevalente a nivel nacional y mundial, siendo responsable de una serie          de complicaciones médicas, como la diabetes tipo II, la hiperlipidemia,          el síndrome de apnea obstructiva y algunas neoplasias.  Ciertas enfermedades psiquiátricas          son factores de riesgo de obesidad, como por ejemplo, la bulimia y los          cuadros ansiosos. A su vez, la obesidad es un factor predisponente de          trastornos psiquiátricos como la depresión.  Por este motivo no se debe considerar la          obesidad mórbida solo como una enfermedad física, sino también          mental, y asegurar un tratamiento que abarque ambos aspectos. Cuando el          tratamiento médico ha fracasado, y existen indicaciones para realizar          cirugía bariátrica, se deberá tener en cuenta una          adecuada vigilancia psiquiátrica del paciente en el pre y postoperatorio,          para facilitar el éxito del tratamiento a largo plazo. El enfoque          multidisciplinario en la cirugía bariátrica es la clave          para el éxito, y de acuerdo a los datos conocidos, un psiquiatra          y un psicólogo deberían estar incorporados al equipo terapéutico.           La obesidad es una enfermedad crónica          definida como un aumento de la cantidad total de grasa corporal. Su prevalencia          se encuentra en aumento en la sociedad contemporánea1,          implicando un gran impacto médico, psicológico y económico.          Sus causas son múltiples y no han podido ser totalmente clarificadas.          Se han postulado factores predisponentes tales como la pérdida          de homeostasis del sistema neuroendocrino y alteraciones de algunos genes          que intervendrían en el metabolismo, los cuales junto a la influencia          de aspectos ambientales y culturales, desencadenarían la enfermedad2.           El objetivo de nuestro trabajo es revisar          la relación existente entre obesidad, trastornos psiquiátricos          y cirugía bariátrica; es decir cuáles son los factores          psíquicos que predisponen a la obesidad, qué trastornos          psiquiátricos se derivan de ella convirtiéndola en una enfermedad          crónica y qué condiciona el éxito del tratamiento          de estos enfermos.  Epidemiología de la obesidad  Las cifras indican que alrededor del 66%          de los norteamericanos tiene sobrepeso y dentro de estos el 50% son obesos3.          Wolf y cols.4 en su estudio del costo de la obesidad concluye          que Estados Unidos gasta alrededor de $ 45.8 billones de dólares          en esta enfermedad y sus costos indirectos estimados son de $23 billones          de dólares.  En nuestro país, según un          estudio realizado recientemente5, el 38% de la población          chilena sufre de sobrepeso, el 22% de obesidad, y el 1,3% de obesidad          mórbida, siendo esta última, dos veces más frecuente          en mujeres.  La obesidad es una enfermedad que presenta          comorbilidades frecuentes tales como diabetes mellitus tipo II, hiperlipidemia,          hipertensión arterial, apnea obstructiva del sueño, enfermedad          cardiovascular, enfermedades articulares degenerativas, algunas neoplasias,          depresión mayor y asma bronquial, entre otras, según datos          aportados por Bunchwald6. Fontaine, por otra parte, calcula          la disminución de la expectativa de vida de 12 años, en          el obeso mórbido de 25 años de edad7.  Aspectos de la psicología de          la obesidad  En la década de los años          50, se describió la obesidad como un trastorno mental. Sin embargo,          en la actualidad sabemos que las causas psicológicas no explican          completamente el desarrollo de esta enfermedad. Sólo se han podido          identificar algunas conductas psicopatológicas como:  1. La sobreingesta de alimentos mediante          atracones, el llamado Binge Eating Disorder (BED) o trastorno por atracón,          para disminuir al ansiedad.  2. Una casi exclusiva demostración          de afecto de los padres a los hijos durante la infancia, a través          de alimentos8.   Actualmente las causas psicológicas          de la obesidad siguen poco claras y estas no han podido ser clasificadas          dentro de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10)          de la Organización Mundial de la Salud, ni en la Asociación          Psiquiátrica Americana (DSM-IV-TR)9.  Se sabe que el aspecto psicosocial de la          obesidad está determinado por la interacción de la persona          con su ambiente sociocultural. El ambiente y sus integrantes tempranamente          discriminan y emiten juicios contra los obesos, con adjetivos como flojo,          feo y sucio, según datos aportados por Wadden el año 200110.          El mismo autor confirma además, que las mujeres son más          susceptibles de desarrollar alteraciones del ánimo y que mientras          más grave sea el cuadro depresivo asociado a BED, mayor será          la obesidad. La mayoría de los estudios epidemiológicos          señalan que los obesos tienen una peor calidad de vida, alteración          de su imagen corporal, antecedente de abuso sexual en la infancia y una          mayor frecuencia de trastornos de alimentación.  El BED es el más prevalente de estos          trastornos y se observa aproximadamente entre un 19% y un 33%11-13          de los obesos que acuden a cirugía, seguido por la bulimia nerviosa          en un 1,6%14. La investigación de Glinski11          confirma y complementa lo anterior. En su estudio evaluaron a 115 pacientes          obesos mórbidos que serían sometidos a cirugía de          by-pass gástrico. El 59% sufría de algún trastorno          psiquiátrico, siendo los más frecuentes los trastornos de          personalidad en un 36%, las alteraciones del ánimo en un 19%, y          trastornos de ansiedad en un 17%. Además estos pacientes tendían          a ser negadores, impulsivos, somatizadores, presentaban dificultad para          modular sus afectos y pensamiento dicotómico (todo o nada), junto          a conductas autodestructivas y baja autoestima.  Black15, buscando comorbilidad          psiquiátrica en pacientes sometidos a cirugía bariátrica,          constataron trastornos de personalidad en el 56% de los pacientes, siendo          los trastornos tipo cluster A (trastornos esquizotípico, esquizoide          y paranoide) los más frecuentes con un 49%, luego los cluster B          (limítrofe, histriónico, disocial y narcisista) con un 29%          y finalmente un 5% para el cluster C (dependiente, obsesivo-compulsivo          y agresivo-pasivo). Weil señaló que los obesos tendrían          mayor prevalencia de psicopatologías 78%, especialmente trastornos          psiquiátricos y de personalidad comparados con los no-obesos.  Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

ARTÍCULO DE REVISIÓN              Aspectos psiquiátricos relacionados          con la cirugía bariátrica*  Psychiatric aspects of obesity          sugery                Drs. FRANCISCO BUSTAMANTE.1,          CATALINA WILLIAMS D.1, Srs. EDUARDO VEGA P.2,          y BENJAMÍN PRIETO D.2 1Escuela de Medicina.          2Alumno de Medicina. Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.          Santiago. Chile. Dirección para correspondencia   INTRODUCCIÓN  La obesidad mórbida es una enfermedad          prevalente a nivel nacional y mundial, siendo responsable de una serie          de complicaciones médicas, como la diabetes tipo II, la hiperlipidemia,          el síndrome de apnea obstructiva y algunas neoplasias.  Ciertas enfermedades psiquiátricas          son factores de riesgo de obesidad, como por ejemplo, la bulimia y los          cuadros ansiosos. A su vez, la obesidad es un factor predisponente de          trastornos psiquiátricos como la depresión.  Por este motivo no se debe considerar la          obesidad mórbida solo como una enfermedad física, sino también          mental, y asegurar un tratamiento que abarque ambos aspectos. Cuando el          tratamiento médico ha fracasado, y existen indicaciones para realizar          cirugía bariátrica, se deberá tener en cuenta una          adecuada vigilancia psiquiátrica del paciente en el pre y postoperatorio,          para facilitar el éxito del tratamiento a largo plazo. El enfoque          multidisciplinario en la cirugía bariátrica es la clave          para el éxito, y de acuerdo a los datos conocidos, un psiquiatra          y un psicólogo deberían estar incorporados al equipo terapéutico.           La obesidad es una enfermedad crónica          definida como un aumento de la cantidad total de grasa corporal. Su prevalencia          se encuentra en aumento en la sociedad contemporánea1,          implicando un gran impacto médico, psicológico y económico.          Sus causas son múltiples y no han podido ser totalmente clarificadas.          Se han postulado factores predisponentes tales como la pérdida          de homeostasis del sistema neuroendocrino y alteraciones de algunos genes          que intervendrían en el metabolismo, los cuales junto a la influencia          de aspectos ambientales y culturales, desencadenarían la enfermedad2.           El objetivo de nuestro trabajo es revisar          la relación existente entre obesidad, trastornos psiquiátricos          y cirugía bariátrica; es decir cuáles son los factores          psíquicos que predisponen a la obesidad, qué trastornos          psiquiátricos se derivan de ella convirtiéndola en una enfermedad          crónica y qué condiciona el éxito del tratamiento          de estos enfermos.  Epidemiología de la obesidad  Las cifras indican que alrededor del 66%          de los norteamericanos tiene sobrepeso y dentro de estos el 50% son obesos3.          Wolf y cols.4 en su estudio del costo de la obesidad concluye          que Estados Unidos gasta alrededor de $ 45.8 billones de dólares          en esta enfermedad y sus costos indirectos estimados son de $23 billones          de dólares.  En nuestro país, según un          estudio realizado recientemente5, el 38% de la población          chilena sufre de sobrepeso, el 22% de obesidad, y el 1,3% de obesidad          mórbida, siendo esta última, dos veces más frecuente          en mujeres.  La obesidad es una enfermedad que presenta          comorbilidades frecuentes tales como diabetes mellitus tipo II, hiperlipidemia,          hipertensión arterial, apnea obstructiva del sueño, enfermedad          cardiovascular, enfermedades articulares degenerativas, algunas neoplasias,          depresión mayor y asma bronquial, entre otras, según datos          aportados por Bunchwald6. Fontaine, por otra parte, calcula          la disminución de la expectativa de vida de 12 años, en          el obeso mórbido de 25 años de edad7.  Aspectos de la psicología de          la obesidad  En la década de los años          50, se describió la obesidad como un trastorno mental. Sin embargo,          en la actualidad sabemos que las causas psicológicas no explican          completamente el desarrollo de esta enfermedad. Sólo se han podido          identificar algunas conductas psicopatológicas como:  1. La sobreingesta de alimentos mediante          atracones, el llamado Binge Eating Disorder (BED) o trastorno por atracón,          para disminuir al ansiedad.  2. Una casi exclusiva demostración          de afecto de los padres a los hijos durante la infancia, a través          de alimentos8.   Actualmente las causas psicológicas          de la obesidad siguen poco claras y estas no han podido ser clasificadas          dentro de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10)          de la Organización Mundial de la Salud, ni en la Asociación          Psiquiátrica Americana (DSM-IV-TR)9.  Se sabe que el aspecto psicosocial de la          obesidad está determinado por la interacción de la persona          con su ambiente sociocultural. El ambiente y sus integrantes tempranamente          discriminan y emiten juicios contra los obesos, con adjetivos como flojo,          feo y sucio, según datos aportados por Wadden el año 200110.          El mismo autor confirma además, que las mujeres son más          susceptibles de desarrollar alteraciones del ánimo y que mientras          más grave sea el cuadro depresivo asociado a BED, mayor será          la obesidad. La mayoría de los estudios epidemiológicos          señalan que los obesos tienen una peor calidad de vida, alteración          de su imagen corporal, antecedente de abuso sexual en la infancia y una          mayor frecuencia de trastornos de alimentación.  El BED es el más prevalente de estos          trastornos y se observa aproximadamente entre un 19% y un 33%11-13          de los obesos que acuden a cirugía, seguido por la bulimia nerviosa          en un 1,6%14. La investigación de Glinski11          confirma y complementa lo anterior. En su estudio evaluaron a 115 pacientes          obesos mórbidos que serían sometidos a cirugía de          by-pass gástrico. El 59% sufría de algún trastorno          psiquiátrico, siendo los más frecuentes los trastornos de          personalidad en un 36%, las alteraciones del ánimo en un 19%, y          trastornos de ansiedad en un 17%. Además estos pacientes tendían          a ser negadores, impulsivos, somatizadores, presentaban dificultad para          modular sus afectos y pensamiento dicotómico (todo o nada), junto          a conductas autodestructivas y baja autoestima.  Black15, buscando comorbilidad          psiquiátrica en pacientes sometidos a cirugía bariátrica,          constataron trastornos de personalidad en el 56% de los pacientes, siendo          los trastornos tipo cluster A (trastornos esquizotípico, esquizoide          y paranoide) los más frecuentes con un 49%, luego los cluster B          (limítrofe, histriónico, disocial y narcisista) con un 29%          y finalmente un 5% para el cluster C (dependiente, obsesivo-compulsivo          y agresivo-pasivo). Weil señaló que los obesos tendrían          mayor prevalencia de psicopatologías 78%, especialmente trastornos          psiquiátricos y de personalidad comparados con los no-obesos.  Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

             Aspectos psiquiátricos relacionados          con la cirugía bariátrica*  Psychiatric aspects of obesity          sugery                Drs. FRANCISCO BUSTAMANTE.1,          CATALINA WILLIAMS D.1, Srs. EDUARDO VEGA P.2,          y BENJAMÍN PRIETO D.2 1Escuela de Medicina.          2Alumno de Medicina. Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.          Santiago. Chile. Dirección para correspondencia   INTRODUCCIÓN  La obesidad mórbida es una enfermedad          prevalente a nivel nacional y mundial, siendo responsable de una serie          de complicaciones médicas, como la diabetes tipo II, la hiperlipidemia,          el síndrome de apnea obstructiva y algunas neoplasias.  Ciertas enfermedades psiquiátricas          son factores de riesgo de obesidad, como por ejemplo, la bulimia y los          cuadros ansiosos. A su vez, la obesidad es un factor predisponente de          trastornos psiquiátricos como la depresión.  Por este motivo no se debe considerar la          obesidad mórbida solo como una enfermedad física, sino también          mental, y asegurar un tratamiento que abarque ambos aspectos. Cuando el          tratamiento médico ha fracasado, y existen indicaciones para realizar          cirugía bariátrica, se deberá tener en cuenta una          adecuada vigilancia psiquiátrica del paciente en el pre y postoperatorio,          para facilitar el éxito del tratamiento a largo plazo. El enfoque          multidisciplinario en la cirugía bariátrica es la clave          para el éxito, y de acuerdo a los datos conocidos, un psiquiatra          y un psicólogo deberían estar incorporados al equipo terapéutico.           La obesidad es una enfermedad crónica          definida como un aumento de la cantidad total de grasa corporal. Su prevalencia          se encuentra en aumento en la sociedad contemporánea1,          implicando un gran impacto médico, psicológico y económico.          Sus causas son múltiples y no han podido ser totalmente clarificadas.          Se han postulado factores predisponentes tales como la pérdida          de homeostasis del sistema neuroendocrino y alteraciones de algunos genes          que intervendrían en el metabolismo, los cuales junto a la influencia          de aspectos ambientales y culturales, desencadenarían la enfermedad2.           El objetivo de nuestro trabajo es revisar          la relación existente entre obesidad, trastornos psiquiátricos          y cirugía bariátrica; es decir cuáles son los factores          psíquicos que predisponen a la obesidad, qué trastornos          psiquiátricos se derivan de ella convirtiéndola en una enfermedad          crónica y qué condiciona el éxito del tratamiento          de estos enfermos.  Epidemiología de la obesidad  Las cifras indican que alrededor del 66%          de los norteamericanos tiene sobrepeso y dentro de estos el 50% son obesos3.          Wolf y cols.4 en su estudio del costo de la obesidad concluye          que Estados Unidos gasta alrededor de $ 45.8 billones de dólares          en esta enfermedad y sus costos indirectos estimados son de $23 billones          de dólares.  En nuestro país, según un          estudio realizado recientemente5, el 38% de la población          chilena sufre de sobrepeso, el 22% de obesidad, y el 1,3% de obesidad          mórbida, siendo esta última, dos veces más frecuente          en mujeres.  La obesidad es una enfermedad que presenta          comorbilidades frecuentes tales como diabetes mellitus tipo II, hiperlipidemia,          hipertensión arterial, apnea obstructiva del sueño, enfermedad          cardiovascular, enfermedades articulares degenerativas, algunas neoplasias,          depresión mayor y asma bronquial, entre otras, según datos          aportados por Bunchwald6. Fontaine, por otra parte, calcula          la disminución de la expectativa de vida de 12 años, en          el obeso mórbido de 25 años de edad7.  Aspectos de la psicología de          la obesidad  En la década de los años          50, se describió la obesidad como un trastorno mental. Sin embargo,          en la actualidad sabemos que las causas psicológicas no explican          completamente el desarrollo de esta enfermedad. Sólo se han podido          identificar algunas conductas psicopatológicas como:  1. La sobreingesta de alimentos mediante          atracones, el llamado Binge Eating Disorder (BED) o trastorno por atracón,          para disminuir al ansiedad.  2. Una casi exclusiva demostración          de afecto de los padres a los hijos durante la infancia, a través          de alimentos8.   Actualmente las causas psicológicas          de la obesidad siguen poco claras y estas no han podido ser clasificadas          dentro de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10)          de la Organización Mundial de la Salud, ni en la Asociación          Psiquiátrica Americana (DSM-IV-TR)9.  Se sabe que el aspecto psicosocial de la          obesidad está determinado por la interacción de la persona          con su ambiente sociocultural. El ambiente y sus integrantes tempranamente          discriminan y emiten juicios contra los obesos, con adjetivos como flojo,          feo y sucio, según datos aportados por Wadden el año 200110.          El mismo autor confirma además, que las mujeres son más          susceptibles de desarrollar alteraciones del ánimo y que mientras          más grave sea el cuadro depresivo asociado a BED, mayor será          la obesidad. La mayoría de los estudios epidemiológicos          señalan que los obesos tienen una peor calidad de vida, alteración          de su imagen corporal, antecedente de abuso sexual en la infancia y una          mayor frecuencia de trastornos de alimentación.  El BED es el más prevalente de estos          trastornos y se observa aproximadamente entre un 19% y un 33%11-13          de los obesos que acuden a cirugía, seguido por la bulimia nerviosa          en un 1,6%14. La investigación de Glinski11          confirma y complementa lo anterior. En su estudio evaluaron a 115 pacientes          obesos mórbidos que serían sometidos a cirugía de          by-pass gástrico. El 59% sufría de algún trastorno          psiquiátrico, siendo los más frecuentes los trastornos de          personalidad en un 36%, las alteraciones del ánimo en un 19%, y          trastornos de ansiedad en un 17%. Además estos pacientes tendían          a ser negadores, impulsivos, somatizadores, presentaban dificultad para          modular sus afectos y pensamiento dicotómico (todo o nada), junto          a conductas autodestructivas y baja autoestima.  Black15, buscando comorbilidad          psiquiátrica en pacientes sometidos a cirugía bariátrica,          constataron trastornos de personalidad en el 56% de los pacientes, siendo          los trastornos tipo cluster A (trastornos esquizotípico, esquizoide          y paranoide) los más frecuentes con un 49%, luego los cluster B          (limítrofe, histriónico, disocial y narcisista) con un 29%          y finalmente un 5% para el cluster C (dependiente, obsesivo-compulsivo          y agresivo-pasivo). Weil señaló que los obesos tendrían          mayor prevalencia de psicopatologías 78%, especialmente trastornos          psiquiátricos y de personalidad comparados con los no-obesos.  Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

Aspectos psiquiátricos relacionados          con la cirugía bariátrica*  Psychiatric aspects of obesity          sugery                Drs. FRANCISCO BUSTAMANTE.1,          CATALINA WILLIAMS D.1, Srs. EDUARDO VEGA P.2,          y BENJAMÍN PRIETO D.2 1Escuela de Medicina.          2Alumno de Medicina. Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.          Santiago. Chile. Dirección para correspondencia   INTRODUCCIÓN  La obesidad mórbida es una enfermedad          prevalente a nivel nacional y mundial, siendo responsable de una serie          de complicaciones médicas, como la diabetes tipo II, la hiperlipidemia,          el síndrome de apnea obstructiva y algunas neoplasias.  Ciertas enfermedades psiquiátricas          son factores de riesgo de obesidad, como por ejemplo, la bulimia y los          cuadros ansiosos. A su vez, la obesidad es un factor predisponente de          trastornos psiquiátricos como la depresión.  Por este motivo no se debe considerar la          obesidad mórbida solo como una enfermedad física, sino también          mental, y asegurar un tratamiento que abarque ambos aspectos. Cuando el          tratamiento médico ha fracasado, y existen indicaciones para realizar          cirugía bariátrica, se deberá tener en cuenta una          adecuada vigilancia psiquiátrica del paciente en el pre y postoperatorio,          para facilitar el éxito del tratamiento a largo plazo. El enfoque          multidisciplinario en la cirugía bariátrica es la clave          para el éxito, y de acuerdo a los datos conocidos, un psiquiatra          y un psicólogo deberían estar incorporados al equipo terapéutico.           La obesidad es una enfermedad crónica          definida como un aumento de la cantidad total de grasa corporal. Su prevalencia          se encuentra en aumento en la sociedad contemporánea1,          implicando un gran impacto médico, psicológico y económico.          Sus causas son múltiples y no han podido ser totalmente clarificadas.          Se han postulado factores predisponentes tales como la pérdida          de homeostasis del sistema neuroendocrino y alteraciones de algunos genes          que intervendrían en el metabolismo, los cuales junto a la influencia          de aspectos ambientales y culturales, desencadenarían la enfermedad2.           El objetivo de nuestro trabajo es revisar          la relación existente entre obesidad, trastornos psiquiátricos          y cirugía bariátrica; es decir cuáles son los factores          psíquicos que predisponen a la obesidad, qué trastornos          psiquiátricos se derivan de ella convirtiéndola en una enfermedad          crónica y qué condiciona el éxito del tratamiento          de estos enfermos.  Epidemiología de la obesidad  Las cifras indican que alrededor del 66%          de los norteamericanos tiene sobrepeso y dentro de estos el 50% son obesos3.          Wolf y cols.4 en su estudio del costo de la obesidad concluye          que Estados Unidos gasta alrededor de $ 45.8 billones de dólares          en esta enfermedad y sus costos indirectos estimados son de $23 billones          de dólares.  En nuestro país, según un          estudio realizado recientemente5, el 38% de la población          chilena sufre de sobrepeso, el 22% de obesidad, y el 1,3% de obesidad          mórbida, siendo esta última, dos veces más frecuente          en mujeres.  La obesidad es una enfermedad que presenta          comorbilidades frecuentes tales como diabetes mellitus tipo II, hiperlipidemia,          hipertensión arterial, apnea obstructiva del sueño, enfermedad          cardiovascular, enfermedades articulares degenerativas, algunas neoplasias,          depresión mayor y asma bronquial, entre otras, según datos          aportados por Bunchwald6. Fontaine, por otra parte, calcula          la disminución de la expectativa de vida de 12 años, en          el obeso mórbido de 25 años de edad7.  Aspectos de la psicología de          la obesidad  En la década de los años          50, se describió la obesidad como un trastorno mental. Sin embargo,          en la actualidad sabemos que las causas psicológicas no explican          completamente el desarrollo de esta enfermedad. Sólo se han podido          identificar algunas conductas psicopatológicas como:  1. La sobreingesta de alimentos mediante          atracones, el llamado Binge Eating Disorder (BED) o trastorno por atracón,          para disminuir al ansiedad.  2. Una casi exclusiva demostración          de afecto de los padres a los hijos durante la infancia, a través          de alimentos8.   Actualmente las causas psicológicas          de la obesidad siguen poco claras y estas no han podido ser clasificadas          dentro de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10)          de la Organización Mundial de la Salud, ni en la Asociación          Psiquiátrica Americana (DSM-IV-TR)9.  Se sabe que el aspecto psicosocial de la          obesidad está determinado por la interacción de la persona          con su ambiente sociocultural. El ambiente y sus integrantes tempranamente          discriminan y emiten juicios contra los obesos, con adjetivos como flojo,          feo y sucio, según datos aportados por Wadden el año 200110.          El mismo autor confirma además, que las mujeres son más          susceptibles de desarrollar alteraciones del ánimo y que mientras          más grave sea el cuadro depresivo asociado a BED, mayor será          la obesidad. La mayoría de los estudios epidemiológicos          señalan que los obesos tienen una peor calidad de vida, alteración          de su imagen corporal, antecedente de abuso sexual en la infancia y una          mayor frecuencia de trastornos de alimentación.  El BED es el más prevalente de estos          trastornos y se observa aproximadamente entre un 19% y un 33%11-13          de los obesos que acuden a cirugía, seguido por la bulimia nerviosa          en un 1,6%14. La investigación de Glinski11          confirma y complementa lo anterior. En su estudio evaluaron a 115 pacientes          obesos mórbidos que serían sometidos a cirugía de          by-pass gástrico. El 59% sufría de algún trastorno          psiquiátrico, siendo los más frecuentes los trastornos de          personalidad en un 36%, las alteraciones del ánimo en un 19%, y          trastornos de ansiedad en un 17%. Además estos pacientes tendían          a ser negadores, impulsivos, somatizadores, presentaban dificultad para          modular sus afectos y pensamiento dicotómico (todo o nada), junto          a conductas autodestructivas y baja autoestima.  Black15, buscando comorbilidad          psiquiátrica en pacientes sometidos a cirugía bariátrica,          constataron trastornos de personalidad en el 56% de los pacientes, siendo          los trastornos tipo cluster A (trastornos esquizotípico, esquizoide          y paranoide) los más frecuentes con un 49%, luego los cluster B          (limítrofe, histriónico, disocial y narcisista) con un 29%          y finalmente un 5% para el cluster C (dependiente, obsesivo-compulsivo          y agresivo-pasivo). Weil señaló que los obesos tendrían          mayor prevalencia de psicopatologías 78%, especialmente trastornos          psiquiátricos y de personalidad comparados con los no-obesos.  Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

Psychiatric aspects of obesity          sugery                Drs. FRANCISCO BUSTAMANTE.1,          CATALINA WILLIAMS D.1, Srs. EDUARDO VEGA P.2,          y BENJAMÍN PRIETO D.2 1Escuela de Medicina.          2Alumno de Medicina. Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.          Santiago. Chile. Dirección para correspondencia   INTRODUCCIÓN  La obesidad mórbida es una enfermedad          prevalente a nivel nacional y mundial, siendo responsable de una serie          de complicaciones médicas, como la diabetes tipo II, la hiperlipidemia,          el síndrome de apnea obstructiva y algunas neoplasias.  Ciertas enfermedades psiquiátricas          son factores de riesgo de obesidad, como por ejemplo, la bulimia y los          cuadros ansiosos. A su vez, la obesidad es un factor predisponente de          trastornos psiquiátricos como la depresión.  Por este motivo no se debe considerar la          obesidad mórbida solo como una enfermedad física, sino también          mental, y asegurar un tratamiento que abarque ambos aspectos. Cuando el          tratamiento médico ha fracasado, y existen indicaciones para realizar          cirugía bariátrica, se deberá tener en cuenta una          adecuada vigilancia psiquiátrica del paciente en el pre y postoperatorio,          para facilitar el éxito del tratamiento a largo plazo. El enfoque          multidisciplinario en la cirugía bariátrica es la clave          para el éxito, y de acuerdo a los datos conocidos, un psiquiatra          y un psicólogo deberían estar incorporados al equipo terapéutico.           La obesidad es una enfermedad crónica          definida como un aumento de la cantidad total de grasa corporal. Su prevalencia          se encuentra en aumento en la sociedad contemporánea1,          implicando un gran impacto médico, psicológico y económico.          Sus causas son múltiples y no han podido ser totalmente clarificadas.          Se han postulado factores predisponentes tales como la pérdida          de homeostasis del sistema neuroendocrino y alteraciones de algunos genes          que intervendrían en el metabolismo, los cuales junto a la influencia          de aspectos ambientales y culturales, desencadenarían la enfermedad2.           El objetivo de nuestro trabajo es revisar          la relación existente entre obesidad, trastornos psiquiátricos          y cirugía bariátrica; es decir cuáles son los factores          psíquicos que predisponen a la obesidad, qué trastornos          psiquiátricos se derivan de ella convirtiéndola en una enfermedad          crónica y qué condiciona el éxito del tratamiento          de estos enfermos.  Epidemiología de la obesidad  Las cifras indican que alrededor del 66%          de los norteamericanos tiene sobrepeso y dentro de estos el 50% son obesos3.          Wolf y cols.4 en su estudio del costo de la obesidad concluye          que Estados Unidos gasta alrededor de $ 45.8 billones de dólares          en esta enfermedad y sus costos indirectos estimados son de $23 billones          de dólares.  En nuestro país, según un          estudio realizado recientemente5, el 38% de la población          chilena sufre de sobrepeso, el 22% de obesidad, y el 1,3% de obesidad          mórbida, siendo esta última, dos veces más frecuente          en mujeres.  La obesidad es una enfermedad que presenta          comorbilidades frecuentes tales como diabetes mellitus tipo II, hiperlipidemia,          hipertensión arterial, apnea obstructiva del sueño, enfermedad          cardiovascular, enfermedades articulares degenerativas, algunas neoplasias,          depresión mayor y asma bronquial, entre otras, según datos          aportados por Bunchwald6. Fontaine, por otra parte, calcula          la disminución de la expectativa de vida de 12 años, en          el obeso mórbido de 25 años de edad7.  Aspectos de la psicología de          la obesidad  En la década de los años          50, se describió la obesidad como un trastorno mental. Sin embargo,          en la actualidad sabemos que las causas psicológicas no explican          completamente el desarrollo de esta enfermedad. Sólo se han podido          identificar algunas conductas psicopatológicas como:  1. La sobreingesta de alimentos mediante          atracones, el llamado Binge Eating Disorder (BED) o trastorno por atracón,          para disminuir al ansiedad.  2. Una casi exclusiva demostración          de afecto de los padres a los hijos durante la infancia, a través          de alimentos8.   Actualmente las causas psicológicas          de la obesidad siguen poco claras y estas no han podido ser clasificadas          dentro de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10)          de la Organización Mundial de la Salud, ni en la Asociación          Psiquiátrica Americana (DSM-IV-TR)9.  Se sabe que el aspecto psicosocial de la          obesidad está determinado por la interacción de la persona          con su ambiente sociocultural. El ambiente y sus integrantes tempranamente          discriminan y emiten juicios contra los obesos, con adjetivos como flojo,          feo y sucio, según datos aportados por Wadden el año 200110.          El mismo autor confirma además, que las mujeres son más          susceptibles de desarrollar alteraciones del ánimo y que mientras          más grave sea el cuadro depresivo asociado a BED, mayor será          la obesidad. La mayoría de los estudios epidemiológicos          señalan que los obesos tienen una peor calidad de vida, alteración          de su imagen corporal, antecedente de abuso sexual en la infancia y una          mayor frecuencia de trastornos de alimentación.  El BED es el más prevalente de estos          trastornos y se observa aproximadamente entre un 19% y un 33%11-13          de los obesos que acuden a cirugía, seguido por la bulimia nerviosa          en un 1,6%14. La investigación de Glinski11          confirma y complementa lo anterior. En su estudio evaluaron a 115 pacientes          obesos mórbidos que serían sometidos a cirugía de          by-pass gástrico. El 59% sufría de algún trastorno          psiquiátrico, siendo los más frecuentes los trastornos de          personalidad en un 36%, las alteraciones del ánimo en un 19%, y          trastornos de ansiedad en un 17%. Además estos pacientes tendían          a ser negadores, impulsivos, somatizadores, presentaban dificultad para          modular sus afectos y pensamiento dicotómico (todo o nada), junto          a conductas autodestructivas y baja autoestima.  Black15, buscando comorbilidad          psiquiátrica en pacientes sometidos a cirugía bariátrica,          constataron trastornos de personalidad en el 56% de los pacientes, siendo          los trastornos tipo cluster A (trastornos esquizotípico, esquizoide          y paranoide) los más frecuentes con un 49%, luego los cluster B          (limítrofe, histriónico, disocial y narcisista) con un 29%          y finalmente un 5% para el cluster C (dependiente, obsesivo-compulsivo          y agresivo-pasivo). Weil señaló que los obesos tendrían          mayor prevalencia de psicopatologías 78%, especialmente trastornos          psiquiátricos y de personalidad comparados con los no-obesos.  Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

              Drs. FRANCISCO BUSTAMANTE.1,          CATALINA WILLIAMS D.1, Srs. EDUARDO VEGA P.2,          y BENJAMÍN PRIETO D.2 1Escuela de Medicina.          2Alumno de Medicina. Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.          Santiago. Chile. Dirección para correspondencia   INTRODUCCIÓN  La obesidad mórbida es una enfermedad          prevalente a nivel nacional y mundial, siendo responsable de una serie          de complicaciones médicas, como la diabetes tipo II, la hiperlipidemia,          el síndrome de apnea obstructiva y algunas neoplasias.  Ciertas enfermedades psiquiátricas          son factores de riesgo de obesidad, como por ejemplo, la bulimia y los          cuadros ansiosos. A su vez, la obesidad es un factor predisponente de          trastornos psiquiátricos como la depresión.  Por este motivo no se debe considerar la          obesidad mórbida solo como una enfermedad física, sino también          mental, y asegurar un tratamiento que abarque ambos aspectos. Cuando el          tratamiento médico ha fracasado, y existen indicaciones para realizar          cirugía bariátrica, se deberá tener en cuenta una          adecuada vigilancia psiquiátrica del paciente en el pre y postoperatorio,          para facilitar el éxito del tratamiento a largo plazo. El enfoque          multidisciplinario en la cirugía bariátrica es la clave          para el éxito, y de acuerdo a los datos conocidos, un psiquiatra          y un psicólogo deberían estar incorporados al equipo terapéutico.           La obesidad es una enfermedad crónica          definida como un aumento de la cantidad total de grasa corporal. Su prevalencia          se encuentra en aumento en la sociedad contemporánea1,          implicando un gran impacto médico, psicológico y económico.          Sus causas son múltiples y no han podido ser totalmente clarificadas.          Se han postulado factores predisponentes tales como la pérdida          de homeostasis del sistema neuroendocrino y alteraciones de algunos genes          que intervendrían en el metabolismo, los cuales junto a la influencia          de aspectos ambientales y culturales, desencadenarían la enfermedad2.           El objetivo de nuestro trabajo es revisar          la relación existente entre obesidad, trastornos psiquiátricos          y cirugía bariátrica; es decir cuáles son los factores          psíquicos que predisponen a la obesidad, qué trastornos          psiquiátricos se derivan de ella convirtiéndola en una enfermedad          crónica y qué condiciona el éxito del tratamiento          de estos enfermos.  Epidemiología de la obesidad  Las cifras indican que alrededor del 66%          de los norteamericanos tiene sobrepeso y dentro de estos el 50% son obesos3.          Wolf y cols.4 en su estudio del costo de la obesidad concluye          que Estados Unidos gasta alrededor de $ 45.8 billones de dólares          en esta enfermedad y sus costos indirectos estimados son de $23 billones          de dólares.  En nuestro país, según un          estudio realizado recientemente5, el 38% de la población          chilena sufre de sobrepeso, el 22% de obesidad, y el 1,3% de obesidad          mórbida, siendo esta última, dos veces más frecuente          en mujeres.  La obesidad es una enfermedad que presenta          comorbilidades frecuentes tales como diabetes mellitus tipo II, hiperlipidemia,          hipertensión arterial, apnea obstructiva del sueño, enfermedad          cardiovascular, enfermedades articulares degenerativas, algunas neoplasias,          depresión mayor y asma bronquial, entre otras, según datos          aportados por Bunchwald6. Fontaine, por otra parte, calcula          la disminución de la expectativa de vida de 12 años, en          el obeso mórbido de 25 años de edad7.  Aspectos de la psicología de          la obesidad  En la década de los años          50, se describió la obesidad como un trastorno mental. Sin embargo,          en la actualidad sabemos que las causas psicológicas no explican          completamente el desarrollo de esta enfermedad. Sólo se han podido          identificar algunas conductas psicopatológicas como:  1. La sobreingesta de alimentos mediante          atracones, el llamado Binge Eating Disorder (BED) o trastorno por atracón,          para disminuir al ansiedad.  2. Una casi exclusiva demostración          de afecto de los padres a los hijos durante la infancia, a través          de alimentos8.   Actualmente las causas psicológicas          de la obesidad siguen poco claras y estas no han podido ser clasificadas          dentro de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10)          de la Organización Mundial de la Salud, ni en la Asociación          Psiquiátrica Americana (DSM-IV-TR)9.  Se sabe que el aspecto psicosocial de la          obesidad está determinado por la interacción de la persona          con su ambiente sociocultural. El ambiente y sus integrantes tempranamente          discriminan y emiten juicios contra los obesos, con adjetivos como flojo,          feo y sucio, según datos aportados por Wadden el año 200110.          El mismo autor confirma además, que las mujeres son más          susceptibles de desarrollar alteraciones del ánimo y que mientras          más grave sea el cuadro depresivo asociado a BED, mayor será          la obesidad. La mayoría de los estudios epidemiológicos          señalan que los obesos tienen una peor calidad de vida, alteración          de su imagen corporal, antecedente de abuso sexual en la infancia y una          mayor frecuencia de trastornos de alimentación.  El BED es el más prevalente de estos          trastornos y se observa aproximadamente entre un 19% y un 33%11-13          de los obesos que acuden a cirugía, seguido por la bulimia nerviosa          en un 1,6%14. La investigación de Glinski11          confirma y complementa lo anterior. En su estudio evaluaron a 115 pacientes          obesos mórbidos que serían sometidos a cirugía de          by-pass gástrico. El 59% sufría de algún trastorno          psiquiátrico, siendo los más frecuentes los trastornos de          personalidad en un 36%, las alteraciones del ánimo en un 19%, y          trastornos de ansiedad en un 17%. Además estos pacientes tendían          a ser negadores, impulsivos, somatizadores, presentaban dificultad para          modular sus afectos y pensamiento dicotómico (todo o nada), junto          a conductas autodestructivas y baja autoestima.  Black15, buscando comorbilidad          psiquiátrica en pacientes sometidos a cirugía bariátrica,          constataron trastornos de personalidad en el 56% de los pacientes, siendo          los trastornos tipo cluster A (trastornos esquizotípico, esquizoide          y paranoide) los más frecuentes con un 49%, luego los cluster B          (limítrofe, histriónico, disocial y narcisista) con un 29%          y finalmente un 5% para el cluster C (dependiente, obsesivo-compulsivo          y agresivo-pasivo). Weil señaló que los obesos tendrían          mayor prevalencia de psicopatologías 78%, especialmente trastornos          psiquiátricos y de personalidad comparados con los no-obesos.  Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

 Drs. FRANCISCO BUSTAMANTE.1,          CATALINA WILLIAMS D.1, Srs. EDUARDO VEGA P.2,          y BENJAMÍN PRIETO D.2 1Escuela de Medicina.          2Alumno de Medicina. Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.          Santiago. Chile. Dirección para correspondencia   INTRODUCCIÓN  La obesidad mórbida es una enfermedad          prevalente a nivel nacional y mundial, siendo responsable de una serie          de complicaciones médicas, como la diabetes tipo II, la hiperlipidemia,          el síndrome de apnea obstructiva y algunas neoplasias.  Ciertas enfermedades psiquiátricas          son factores de riesgo de obesidad, como por ejemplo, la bulimia y los          cuadros ansiosos. A su vez, la obesidad es un factor predisponente de          trastornos psiquiátricos como la depresión.  Por este motivo no se debe considerar la          obesidad mórbida solo como una enfermedad física, sino también          mental, y asegurar un tratamiento que abarque ambos aspectos. Cuando el          tratamiento médico ha fracasado, y existen indicaciones para realizar          cirugía bariátrica, se deberá tener en cuenta una          adecuada vigilancia psiquiátrica del paciente en el pre y postoperatorio,          para facilitar el éxito del tratamiento a largo plazo. El enfoque          multidisciplinario en la cirugía bariátrica es la clave          para el éxito, y de acuerdo a los datos conocidos, un psiquiatra          y un psicólogo deberían estar incorporados al equipo terapéutico.           La obesidad es una enfermedad crónica          definida como un aumento de la cantidad total de grasa corporal. Su prevalencia          se encuentra en aumento en la sociedad contemporánea1,          implicando un gran impacto médico, psicológico y económico.          Sus causas son múltiples y no han podido ser totalmente clarificadas.          Se han postulado factores predisponentes tales como la pérdida          de homeostasis del sistema neuroendocrino y alteraciones de algunos genes          que intervendrían en el metabolismo, los cuales junto a la influencia          de aspectos ambientales y culturales, desencadenarían la enfermedad2.           El objetivo de nuestro trabajo es revisar          la relación existente entre obesidad, trastornos psiquiátricos          y cirugía bariátrica; es decir cuáles son los factores          psíquicos que predisponen a la obesidad, qué trastornos          psiquiátricos se derivan de ella convirtiéndola en una enfermedad          crónica y qué condiciona el éxito del tratamiento          de estos enfermos.  Epidemiología de la obesidad  Las cifras indican que alrededor del 66%          de los norteamericanos tiene sobrepeso y dentro de estos el 50% son obesos3.          Wolf y cols.4 en su estudio del costo de la obesidad concluye          que Estados Unidos gasta alrededor de $ 45.8 billones de dólares          en esta enfermedad y sus costos indirectos estimados son de $23 billones          de dólares.  En nuestro país, según un          estudio realizado recientemente5, el 38% de la población          chilena sufre de sobrepeso, el 22% de obesidad, y el 1,3% de obesidad          mórbida, siendo esta última, dos veces más frecuente          en mujeres.  La obesidad es una enfermedad que presenta          comorbilidades frecuentes tales como diabetes mellitus tipo II, hiperlipidemia,          hipertensión arterial, apnea obstructiva del sueño, enfermedad          cardiovascular, enfermedades articulares degenerativas, algunas neoplasias,          depresión mayor y asma bronquial, entre otras, según datos          aportados por Bunchwald6. Fontaine, por otra parte, calcula          la disminución de la expectativa de vida de 12 años, en          el obeso mórbido de 25 años de edad7.  Aspectos de la psicología de          la obesidad  En la década de los años          50, se describió la obesidad como un trastorno mental. Sin embargo,          en la actualidad sabemos que las causas psicológicas no explican          completamente el desarrollo de esta enfermedad. Sólo se han podido          identificar algunas conductas psicopatológicas como:  1. La sobreingesta de alimentos mediante          atracones, el llamado Binge Eating Disorder (BED) o trastorno por atracón,          para disminuir al ansiedad.  2. Una casi exclusiva demostración          de afecto de los padres a los hijos durante la infancia, a través          de alimentos8.   Actualmente las causas psicológicas          de la obesidad siguen poco claras y estas no han podido ser clasificadas          dentro de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10)          de la Organización Mundial de la Salud, ni en la Asociación          Psiquiátrica Americana (DSM-IV-TR)9.  Se sabe que el aspecto psicosocial de la          obesidad está determinado por la interacción de la persona          con su ambiente sociocultural. El ambiente y sus integrantes tempranamente          discriminan y emiten juicios contra los obesos, con adjetivos como flojo,          feo y sucio, según datos aportados por Wadden el año 200110.          El mismo autor confirma además, que las mujeres son más          susceptibles de desarrollar alteraciones del ánimo y que mientras          más grave sea el cuadro depresivo asociado a BED, mayor será          la obesidad. La mayoría de los estudios epidemiológicos          señalan que los obesos tienen una peor calidad de vida, alteración          de su imagen corporal, antecedente de abuso sexual en la infancia y una          mayor frecuencia de trastornos de alimentación.  El BED es el más prevalente de estos          trastornos y se observa aproximadamente entre un 19% y un 33%11-13          de los obesos que acuden a cirugía, seguido por la bulimia nerviosa          en un 1,6%14. La investigación de Glinski11          confirma y complementa lo anterior. En su estudio evaluaron a 115 pacientes          obesos mórbidos que serían sometidos a cirugía de          by-pass gástrico. El 59% sufría de algún trastorno          psiquiátrico, siendo los más frecuentes los trastornos de          personalidad en un 36%, las alteraciones del ánimo en un 19%, y          trastornos de ansiedad en un 17%. Además estos pacientes tendían          a ser negadores, impulsivos, somatizadores, presentaban dificultad para          modular sus afectos y pensamiento dicotómico (todo o nada), junto          a conductas autodestructivas y baja autoestima.  Black15, buscando comorbilidad          psiquiátrica en pacientes sometidos a cirugía bariátrica,          constataron trastornos de personalidad en el 56% de los pacientes, siendo          los trastornos tipo cluster A (trastornos esquizotípico, esquizoide          y paranoide) los más frecuentes con un 49%, luego los cluster B          (limítrofe, histriónico, disocial y narcisista) con un 29%          y finalmente un 5% para el cluster C (dependiente, obsesivo-compulsivo          y agresivo-pasivo). Weil señaló que los obesos tendrían          mayor prevalencia de psicopatologías 78%, especialmente trastornos          psiquiátricos y de personalidad comparados con los no-obesos.  Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

1Escuela de Medicina.          2Alumno de Medicina. Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.          Santiago. Chile. Dirección para correspondencia   INTRODUCCIÓN  La obesidad mórbida es una enfermedad          prevalente a nivel nacional y mundial, siendo responsable de una serie          de complicaciones médicas, como la diabetes tipo II, la hiperlipidemia,          el síndrome de apnea obstructiva y algunas neoplasias.  Ciertas enfermedades psiquiátricas          son factores de riesgo de obesidad, como por ejemplo, la bulimia y los          cuadros ansiosos. A su vez, la obesidad es un factor predisponente de          trastornos psiquiátricos como la depresión.  Por este motivo no se debe considerar la          obesidad mórbida solo como una enfermedad física, sino también          mental, y asegurar un tratamiento que abarque ambos aspectos. Cuando el          tratamiento médico ha fracasado, y existen indicaciones para realizar          cirugía bariátrica, se deberá tener en cuenta una          adecuada vigilancia psiquiátrica del paciente en el pre y postoperatorio,          para facilitar el éxito del tratamiento a largo plazo. El enfoque          multidisciplinario en la cirugía bariátrica es la clave          para el éxito, y de acuerdo a los datos conocidos, un psiquiatra          y un psicólogo deberían estar incorporados al equipo terapéutico.           La obesidad es una enfermedad crónica          definida como un aumento de la cantidad total de grasa corporal. Su prevalencia          se encuentra en aumento en la sociedad contemporánea1,          implicando un gran impacto médico, psicológico y económico.          Sus causas son múltiples y no han podido ser totalmente clarificadas.          Se han postulado factores predisponentes tales como la pérdida          de homeostasis del sistema neuroendocrino y alteraciones de algunos genes          que intervendrían en el metabolismo, los cuales junto a la influencia          de aspectos ambientales y culturales, desencadenarían la enfermedad2.           El objetivo de nuestro trabajo es revisar          la relación existente entre obesidad, trastornos psiquiátricos          y cirugía bariátrica; es decir cuáles son los factores          psíquicos que predisponen a la obesidad, qué trastornos          psiquiátricos se derivan de ella convirtiéndola en una enfermedad          crónica y qué condiciona el éxito del tratamiento          de estos enfermos.  Epidemiología de la obesidad  Las cifras indican que alrededor del 66%          de los norteamericanos tiene sobrepeso y dentro de estos el 50% son obesos3.          Wolf y cols.4 en su estudio del costo de la obesidad concluye          que Estados Unidos gasta alrededor de $ 45.8 billones de dólares          en esta enfermedad y sus costos indirectos estimados son de $23 billones          de dólares.  En nuestro país, según un          estudio realizado recientemente5, el 38% de la población          chilena sufre de sobrepeso, el 22% de obesidad, y el 1,3% de obesidad          mórbida, siendo esta última, dos veces más frecuente          en mujeres.  La obesidad es una enfermedad que presenta          comorbilidades frecuentes tales como diabetes mellitus tipo II, hiperlipidemia,          hipertensión arterial, apnea obstructiva del sueño, enfermedad          cardiovascular, enfermedades articulares degenerativas, algunas neoplasias,          depresión mayor y asma bronquial, entre otras, según datos          aportados por Bunchwald6. Fontaine, por otra parte, calcula          la disminución de la expectativa de vida de 12 años, en          el obeso mórbido de 25 años de edad7.  Aspectos de la psicología de          la obesidad  En la década de los años          50, se describió la obesidad como un trastorno mental. Sin embargo,          en la actualidad sabemos que las causas psicológicas no explican          completamente el desarrollo de esta enfermedad. Sólo se han podido          identificar algunas conductas psicopatológicas como:  1. La sobreingesta de alimentos mediante          atracones, el llamado Binge Eating Disorder (BED) o trastorno por atracón,          para disminuir al ansiedad.  2. Una casi exclusiva demostración          de afecto de los padres a los hijos durante la infancia, a través          de alimentos8.   Actualmente las causas psicológicas          de la obesidad siguen poco claras y estas no han podido ser clasificadas          dentro de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10)          de la Organización Mundial de la Salud, ni en la Asociación          Psiquiátrica Americana (DSM-IV-TR)9.  Se sabe que el aspecto psicosocial de la          obesidad está determinado por la interacción de la persona          con su ambiente sociocultural. El ambiente y sus integrantes tempranamente          discriminan y emiten juicios contra los obesos, con adjetivos como flojo,          feo y sucio, según datos aportados por Wadden el año 200110.          El mismo autor confirma además, que las mujeres son más          susceptibles de desarrollar alteraciones del ánimo y que mientras          más grave sea el cuadro depresivo asociado a BED, mayor será          la obesidad. La mayoría de los estudios epidemiológicos          señalan que los obesos tienen una peor calidad de vida, alteración          de su imagen corporal, antecedente de abuso sexual en la infancia y una          mayor frecuencia de trastornos de alimentación.  El BED es el más prevalente de estos          trastornos y se observa aproximadamente entre un 19% y un 33%11-13          de los obesos que acuden a cirugía, seguido por la bulimia nerviosa          en un 1,6%14. La investigación de Glinski11          confirma y complementa lo anterior. En su estudio evaluaron a 115 pacientes          obesos mórbidos que serían sometidos a cirugía de          by-pass gástrico. El 59% sufría de algún trastorno          psiquiátrico, siendo los más frecuentes los trastornos de          personalidad en un 36%, las alteraciones del ánimo en un 19%, y          trastornos de ansiedad en un 17%. Además estos pacientes tendían          a ser negadores, impulsivos, somatizadores, presentaban dificultad para          modular sus afectos y pensamiento dicotómico (todo o nada), junto          a conductas autodestructivas y baja autoestima.  Black15, buscando comorbilidad          psiquiátrica en pacientes sometidos a cirugía bariátrica,          constataron trastornos de personalidad en el 56% de los pacientes, siendo          los trastornos tipo cluster A (trastornos esquizotípico, esquizoide          y paranoide) los más frecuentes con un 49%, luego los cluster B          (limítrofe, histriónico, disocial y narcisista) con un 29%          y finalmente un 5% para el cluster C (dependiente, obsesivo-compulsivo          y agresivo-pasivo). Weil señaló que los obesos tendrían          mayor prevalencia de psicopatologías 78%, especialmente trastornos          psiquiátricos y de personalidad comparados con los no-obesos.  Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

Dirección para correspondencia   INTRODUCCIÓN  La obesidad mórbida es una enfermedad          prevalente a nivel nacional y mundial, siendo responsable de una serie          de complicaciones médicas, como la diabetes tipo II, la hiperlipidemia,          el síndrome de apnea obstructiva y algunas neoplasias.  Ciertas enfermedades psiquiátricas          son factores de riesgo de obesidad, como por ejemplo, la bulimia y los          cuadros ansiosos. A su vez, la obesidad es un factor predisponente de          trastornos psiquiátricos como la depresión.  Por este motivo no se debe considerar la          obesidad mórbida solo como una enfermedad física, sino también          mental, y asegurar un tratamiento que abarque ambos aspectos. Cuando el          tratamiento médico ha fracasado, y existen indicaciones para realizar          cirugía bariátrica, se deberá tener en cuenta una          adecuada vigilancia psiquiátrica del paciente en el pre y postoperatorio,          para facilitar el éxito del tratamiento a largo plazo. El enfoque          multidisciplinario en la cirugía bariátrica es la clave          para el éxito, y de acuerdo a los datos conocidos, un psiquiatra          y un psicólogo deberían estar incorporados al equipo terapéutico.           La obesidad es una enfermedad crónica          definida como un aumento de la cantidad total de grasa corporal. Su prevalencia          se encuentra en aumento en la sociedad contemporánea1,          implicando un gran impacto médico, psicológico y económico.          Sus causas son múltiples y no han podido ser totalmente clarificadas.          Se han postulado factores predisponentes tales como la pérdida          de homeostasis del sistema neuroendocrino y alteraciones de algunos genes          que intervendrían en el metabolismo, los cuales junto a la influencia          de aspectos ambientales y culturales, desencadenarían la enfermedad2.           El objetivo de nuestro trabajo es revisar          la relación existente entre obesidad, trastornos psiquiátricos          y cirugía bariátrica; es decir cuáles son los factores          psíquicos que predisponen a la obesidad, qué trastornos          psiquiátricos se derivan de ella convirtiéndola en una enfermedad          crónica y qué condiciona el éxito del tratamiento          de estos enfermos.  Epidemiología de la obesidad  Las cifras indican que alrededor del 66%          de los norteamericanos tiene sobrepeso y dentro de estos el 50% son obesos3.          Wolf y cols.4 en su estudio del costo de la obesidad concluye          que Estados Unidos gasta alrededor de $ 45.8 billones de dólares          en esta enfermedad y sus costos indirectos estimados son de $23 billones          de dólares.  En nuestro país, según un          estudio realizado recientemente5, el 38% de la población          chilena sufre de sobrepeso, el 22% de obesidad, y el 1,3% de obesidad          mórbida, siendo esta última, dos veces más frecuente          en mujeres.  La obesidad es una enfermedad que presenta          comorbilidades frecuentes tales como diabetes mellitus tipo II, hiperlipidemia,          hipertensión arterial, apnea obstructiva del sueño, enfermedad          cardiovascular, enfermedades articulares degenerativas, algunas neoplasias,          depresión mayor y asma bronquial, entre otras, según datos          aportados por Bunchwald6. Fontaine, por otra parte, calcula          la disminución de la expectativa de vida de 12 años, en          el obeso mórbido de 25 años de edad7.  Aspectos de la psicología de          la obesidad  En la década de los años          50, se describió la obesidad como un trastorno mental. Sin embargo,          en la actualidad sabemos que las causas psicológicas no explican          completamente el desarrollo de esta enfermedad. Sólo se han podido          identificar algunas conductas psicopatológicas como:  1. La sobreingesta de alimentos mediante          atracones, el llamado Binge Eating Disorder (BED) o trastorno por atracón,          para disminuir al ansiedad.  2. Una casi exclusiva demostración          de afecto de los padres a los hijos durante la infancia, a través          de alimentos8.   Actualmente las causas psicológicas          de la obesidad siguen poco claras y estas no han podido ser clasificadas          dentro de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10)          de la Organización Mundial de la Salud, ni en la Asociación          Psiquiátrica Americana (DSM-IV-TR)9.  Se sabe que el aspecto psicosocial de la          obesidad está determinado por la interacción de la persona          con su ambiente sociocultural. El ambiente y sus integrantes tempranamente          discriminan y emiten juicios contra los obesos, con adjetivos como flojo,          feo y sucio, según datos aportados por Wadden el año 200110.          El mismo autor confirma además, que las mujeres son más          susceptibles de desarrollar alteraciones del ánimo y que mientras          más grave sea el cuadro depresivo asociado a BED, mayor será          la obesidad. La mayoría de los estudios epidemiológicos          señalan que los obesos tienen una peor calidad de vida, alteración          de su imagen corporal, antecedente de abuso sexual en la infancia y una          mayor frecuencia de trastornos de alimentación.  El BED es el más prevalente de estos          trastornos y se observa aproximadamente entre un 19% y un 33%11-13          de los obesos que acuden a cirugía, seguido por la bulimia nerviosa          en un 1,6%14. La investigación de Glinski11          confirma y complementa lo anterior. En su estudio evaluaron a 115 pacientes          obesos mórbidos que serían sometidos a cirugía de          by-pass gástrico. El 59% sufría de algún trastorno          psiquiátrico, siendo los más frecuentes los trastornos de          personalidad en un 36%, las alteraciones del ánimo en un 19%, y          trastornos de ansiedad en un 17%. Además estos pacientes tendían          a ser negadores, impulsivos, somatizadores, presentaban dificultad para          modular sus afectos y pensamiento dicotómico (todo o nada), junto          a conductas autodestructivas y baja autoestima.  Black15, buscando comorbilidad          psiquiátrica en pacientes sometidos a cirugía bariátrica,          constataron trastornos de personalidad en el 56% de los pacientes, siendo          los trastornos tipo cluster A (trastornos esquizotípico, esquizoide          y paranoide) los más frecuentes con un 49%, luego los cluster B          (limítrofe, histriónico, disocial y narcisista) con un 29%          y finalmente un 5% para el cluster C (dependiente, obsesivo-compulsivo          y agresivo-pasivo). Weil señaló que los obesos tendrían          mayor prevalencia de psicopatologías 78%, especialmente trastornos          psiquiátricos y de personalidad comparados con los no-obesos.  Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

  INTRODUCCIÓN  La obesidad mórbida es una enfermedad          prevalente a nivel nacional y mundial, siendo responsable de una serie          de complicaciones médicas, como la diabetes tipo II, la hiperlipidemia,          el síndrome de apnea obstructiva y algunas neoplasias.  Ciertas enfermedades psiquiátricas          son factores de riesgo de obesidad, como por ejemplo, la bulimia y los          cuadros ansiosos. A su vez, la obesidad es un factor predisponente de          trastornos psiquiátricos como la depresión.  Por este motivo no se debe considerar la          obesidad mórbida solo como una enfermedad física, sino también          mental, y asegurar un tratamiento que abarque ambos aspectos. Cuando el          tratamiento médico ha fracasado, y existen indicaciones para realizar          cirugía bariátrica, se deberá tener en cuenta una          adecuada vigilancia psiquiátrica del paciente en el pre y postoperatorio,          para facilitar el éxito del tratamiento a largo plazo. El enfoque          multidisciplinario en la cirugía bariátrica es la clave          para el éxito, y de acuerdo a los datos conocidos, un psiquiatra          y un psicólogo deberían estar incorporados al equipo terapéutico.           La obesidad es una enfermedad crónica          definida como un aumento de la cantidad total de grasa corporal. Su prevalencia          se encuentra en aumento en la sociedad contemporánea1,          implicando un gran impacto médico, psicológico y económico.          Sus causas son múltiples y no han podido ser totalmente clarificadas.          Se han postulado factores predisponentes tales como la pérdida          de homeostasis del sistema neuroendocrino y alteraciones de algunos genes          que intervendrían en el metabolismo, los cuales junto a la influencia          de aspectos ambientales y culturales, desencadenarían la enfermedad2.           El objetivo de nuestro trabajo es revisar          la relación existente entre obesidad, trastornos psiquiátricos          y cirugía bariátrica; es decir cuáles son los factores          psíquicos que predisponen a la obesidad, qué trastornos          psiquiátricos se derivan de ella convirtiéndola en una enfermedad          crónica y qué condiciona el éxito del tratamiento          de estos enfermos.  Epidemiología de la obesidad  Las cifras indican que alrededor del 66%          de los norteamericanos tiene sobrepeso y dentro de estos el 50% son obesos3.          Wolf y cols.4 en su estudio del costo de la obesidad concluye          que Estados Unidos gasta alrededor de $ 45.8 billones de dólares          en esta enfermedad y sus costos indirectos estimados son de $23 billones          de dólares.  En nuestro país, según un          estudio realizado recientemente5, el 38% de la población          chilena sufre de sobrepeso, el 22% de obesidad, y el 1,3% de obesidad          mórbida, siendo esta última, dos veces más frecuente          en mujeres.  La obesidad es una enfermedad que presenta          comorbilidades frecuentes tales como diabetes mellitus tipo II, hiperlipidemia,          hipertensión arterial, apnea obstructiva del sueño, enfermedad          cardiovascular, enfermedades articulares degenerativas, algunas neoplasias,          depresión mayor y asma bronquial, entre otras, según datos          aportados por Bunchwald6. Fontaine, por otra parte, calcula          la disminución de la expectativa de vida de 12 años, en          el obeso mórbido de 25 años de edad7.  Aspectos de la psicología de          la obesidad  En la década de los años          50, se describió la obesidad como un trastorno mental. Sin embargo,          en la actualidad sabemos que las causas psicológicas no explican          completamente el desarrollo de esta enfermedad. Sólo se han podido          identificar algunas conductas psicopatológicas como:  1. La sobreingesta de alimentos mediante          atracones, el llamado Binge Eating Disorder (BED) o trastorno por atracón,          para disminuir al ansiedad.  2. Una casi exclusiva demostración          de afecto de los padres a los hijos durante la infancia, a través          de alimentos8.   Actualmente las causas psicológicas          de la obesidad siguen poco claras y estas no han podido ser clasificadas          dentro de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10)          de la Organización Mundial de la Salud, ni en la Asociación          Psiquiátrica Americana (DSM-IV-TR)9.  Se sabe que el aspecto psicosocial de la          obesidad está determinado por la interacción de la persona          con su ambiente sociocultural. El ambiente y sus integrantes tempranamente          discriminan y emiten juicios contra los obesos, con adjetivos como flojo,          feo y sucio, según datos aportados por Wadden el año 200110.          El mismo autor confirma además, que las mujeres son más          susceptibles de desarrollar alteraciones del ánimo y que mientras          más grave sea el cuadro depresivo asociado a BED, mayor será          la obesidad. La mayoría de los estudios epidemiológicos          señalan que los obesos tienen una peor calidad de vida, alteración          de su imagen corporal, antecedente de abuso sexual en la infancia y una          mayor frecuencia de trastornos de alimentación.  El BED es el más prevalente de estos          trastornos y se observa aproximadamente entre un 19% y un 33%11-13          de los obesos que acuden a cirugía, seguido por la bulimia nerviosa          en un 1,6%14. La investigación de Glinski11          confirma y complementa lo anterior. En su estudio evaluaron a 115 pacientes          obesos mórbidos que serían sometidos a cirugía de          by-pass gástrico. El 59% sufría de algún trastorno          psiquiátrico, siendo los más frecuentes los trastornos de          personalidad en un 36%, las alteraciones del ánimo en un 19%, y          trastornos de ansiedad en un 17%. Además estos pacientes tendían          a ser negadores, impulsivos, somatizadores, presentaban dificultad para          modular sus afectos y pensamiento dicotómico (todo o nada), junto          a conductas autodestructivas y baja autoestima.  Black15, buscando comorbilidad          psiquiátrica en pacientes sometidos a cirugía bariátrica,          constataron trastornos de personalidad en el 56% de los pacientes, siendo          los trastornos tipo cluster A (trastornos esquizotípico, esquizoide          y paranoide) los más frecuentes con un 49%, luego los cluster B          (limítrofe, histriónico, disocial y narcisista) con un 29%          y finalmente un 5% para el cluster C (dependiente, obsesivo-compulsivo          y agresivo-pasivo). Weil señaló que los obesos tendrían          mayor prevalencia de psicopatologías 78%, especialmente trastornos          psiquiátricos y de personalidad comparados con los no-obesos.  Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

INTRODUCCIÓN  La obesidad mórbida es una enfermedad          prevalente a nivel nacional y mundial, siendo responsable de una serie          de complicaciones médicas, como la diabetes tipo II, la hiperlipidemia,          el síndrome de apnea obstructiva y algunas neoplasias.  Ciertas enfermedades psiquiátricas          son factores de riesgo de obesidad, como por ejemplo, la bulimia y los          cuadros ansiosos. A su vez, la obesidad es un factor predisponente de          trastornos psiquiátricos como la depresión.  Por este motivo no se debe considerar la          obesidad mórbida solo como una enfermedad física, sino también          mental, y asegurar un tratamiento que abarque ambos aspectos. Cuando el          tratamiento médico ha fracasado, y existen indicaciones para realizar          cirugía bariátrica, se deberá tener en cuenta una          adecuada vigilancia psiquiátrica del paciente en el pre y postoperatorio,          para facilitar el éxito del tratamiento a largo plazo. El enfoque          multidisciplinario en la cirugía bariátrica es la clave          para el éxito, y de acuerdo a los datos conocidos, un psiquiatra          y un psicólogo deberían estar incorporados al equipo terapéutico.           La obesidad es una enfermedad crónica          definida como un aumento de la cantidad total de grasa corporal. Su prevalencia          se encuentra en aumento en la sociedad contemporánea1,          implicando un gran impacto médico, psicológico y económico.          Sus causas son múltiples y no han podido ser totalmente clarificadas.          Se han postulado factores predisponentes tales como la pérdida          de homeostasis del sistema neuroendocrino y alteraciones de algunos genes          que intervendrían en el metabolismo, los cuales junto a la influencia          de aspectos ambientales y culturales, desencadenarían la enfermedad2.           El objetivo de nuestro trabajo es revisar          la relación existente entre obesidad, trastornos psiquiátricos          y cirugía bariátrica; es decir cuáles son los factores          psíquicos que predisponen a la obesidad, qué trastornos          psiquiátricos se derivan de ella convirtiéndola en una enfermedad          crónica y qué condiciona el éxito del tratamiento          de estos enfermos.  Epidemiología de la obesidad  Las cifras indican que alrededor del 66%          de los norteamericanos tiene sobrepeso y dentro de estos el 50% son obesos3.          Wolf y cols.4 en su estudio del costo de la obesidad concluye          que Estados Unidos gasta alrededor de $ 45.8 billones de dólares          en esta enfermedad y sus costos indirectos estimados son de $23 billones          de dólares.  En nuestro país, según un          estudio realizado recientemente5, el 38% de la población          chilena sufre de sobrepeso, el 22% de obesidad, y el 1,3% de obesidad          mórbida, siendo esta última, dos veces más frecuente          en mujeres.  La obesidad es una enfermedad que presenta          comorbilidades frecuentes tales como diabetes mellitus tipo II, hiperlipidemia,          hipertensión arterial, apnea obstructiva del sueño, enfermedad          cardiovascular, enfermedades articulares degenerativas, algunas neoplasias,          depresión mayor y asma bronquial, entre otras, según datos          aportados por Bunchwald6. Fontaine, por otra parte, calcula          la disminución de la expectativa de vida de 12 años, en          el obeso mórbido de 25 años de edad7.  Aspectos de la psicología de          la obesidad  En la década de los años          50, se describió la obesidad como un trastorno mental. Sin embargo,          en la actualidad sabemos que las causas psicológicas no explican          completamente el desarrollo de esta enfermedad. Sólo se han podido          identificar algunas conductas psicopatológicas como:  1. La sobreingesta de alimentos mediante          atracones, el llamado Binge Eating Disorder (BED) o trastorno por atracón,          para disminuir al ansiedad.  2. Una casi exclusiva demostración          de afecto de los padres a los hijos durante la infancia, a través          de alimentos8.   Actualmente las causas psicológicas          de la obesidad siguen poco claras y estas no han podido ser clasificadas          dentro de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10)          de la Organización Mundial de la Salud, ni en la Asociación          Psiquiátrica Americana (DSM-IV-TR)9.  Se sabe que el aspecto psicosocial de la          obesidad está determinado por la interacción de la persona          con su ambiente sociocultural. El ambiente y sus integrantes tempranamente          discriminan y emiten juicios contra los obesos, con adjetivos como flojo,          feo y sucio, según datos aportados por Wadden el año 200110.          El mismo autor confirma además, que las mujeres son más          susceptibles de desarrollar alteraciones del ánimo y que mientras          más grave sea el cuadro depresivo asociado a BED, mayor será          la obesidad. La mayoría de los estudios epidemiológicos          señalan que los obesos tienen una peor calidad de vida, alteración          de su imagen corporal, antecedente de abuso sexual en la infancia y una          mayor frecuencia de trastornos de alimentación.  El BED es el más prevalente de estos          trastornos y se observa aproximadamente entre un 19% y un 33%11-13          de los obesos que acuden a cirugía, seguido por la bulimia nerviosa          en un 1,6%14. La investigación de Glinski11          confirma y complementa lo anterior. En su estudio evaluaron a 115 pacientes          obesos mórbidos que serían sometidos a cirugía de          by-pass gástrico. El 59% sufría de algún trastorno          psiquiátrico, siendo los más frecuentes los trastornos de          personalidad en un 36%, las alteraciones del ánimo en un 19%, y          trastornos de ansiedad en un 17%. Además estos pacientes tendían          a ser negadores, impulsivos, somatizadores, presentaban dificultad para          modular sus afectos y pensamiento dicotómico (todo o nada), junto          a conductas autodestructivas y baja autoestima.  Black15, buscando comorbilidad          psiquiátrica en pacientes sometidos a cirugía bariátrica,          constataron trastornos de personalidad en el 56% de los pacientes, siendo          los trastornos tipo cluster A (trastornos esquizotípico, esquizoide          y paranoide) los más frecuentes con un 49%, luego los cluster B          (limítrofe, histriónico, disocial y narcisista) con un 29%          y finalmente un 5% para el cluster C (dependiente, obsesivo-compulsivo          y agresivo-pasivo). Weil señaló que los obesos tendrían          mayor prevalencia de psicopatologías 78%, especialmente trastornos          psiquiátricos y de personalidad comparados con los no-obesos.  Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

La obesidad mórbida es una enfermedad          prevalente a nivel nacional y mundial, siendo responsable de una serie          de complicaciones médicas, como la diabetes tipo II, la hiperlipidemia,          el síndrome de apnea obstructiva y algunas neoplasias.  Ciertas enfermedades psiquiátricas          son factores de riesgo de obesidad, como por ejemplo, la bulimia y los          cuadros ansiosos. A su vez, la obesidad es un factor predisponente de          trastornos psiquiátricos como la depresión.  Por este motivo no se debe considerar la          obesidad mórbida solo como una enfermedad física, sino también          mental, y asegurar un tratamiento que abarque ambos aspectos. Cuando el          tratamiento médico ha fracasado, y existen indicaciones para realizar          cirugía bariátrica, se deberá tener en cuenta una          adecuada vigilancia psiquiátrica del paciente en el pre y postoperatorio,          para facilitar el éxito del tratamiento a largo plazo. El enfoque          multidisciplinario en la cirugía bariátrica es la clave          para el éxito, y de acuerdo a los datos conocidos, un psiquiatra          y un psicólogo deberían estar incorporados al equipo terapéutico.           La obesidad es una enfermedad crónica          definida como un aumento de la cantidad total de grasa corporal. Su prevalencia          se encuentra en aumento en la sociedad contemporánea1,          implicando un gran impacto médico, psicológico y económico.          Sus causas son múltiples y no han podido ser totalmente clarificadas.          Se han postulado factores predisponentes tales como la pérdida          de homeostasis del sistema neuroendocrino y alteraciones de algunos genes          que intervendrían en el metabolismo, los cuales junto a la influencia          de aspectos ambientales y culturales, desencadenarían la enfermedad2.           El objetivo de nuestro trabajo es revisar          la relación existente entre obesidad, trastornos psiquiátricos          y cirugía bariátrica; es decir cuáles son los factores          psíquicos que predisponen a la obesidad, qué trastornos          psiquiátricos se derivan de ella convirtiéndola en una enfermedad          crónica y qué condiciona el éxito del tratamiento          de estos enfermos.  Epidemiología de la obesidad  Las cifras indican que alrededor del 66%          de los norteamericanos tiene sobrepeso y dentro de estos el 50% son obesos3.          Wolf y cols.4 en su estudio del costo de la obesidad concluye          que Estados Unidos gasta alrededor de $ 45.8 billones de dólares          en esta enfermedad y sus costos indirectos estimados son de $23 billones          de dólares.  En nuestro país, según un          estudio realizado recientemente5, el 38% de la población          chilena sufre de sobrepeso, el 22% de obesidad, y el 1,3% de obesidad          mórbida, siendo esta última, dos veces más frecuente          en mujeres.  La obesidad es una enfermedad que presenta          comorbilidades frecuentes tales como diabetes mellitus tipo II, hiperlipidemia,          hipertensión arterial, apnea obstructiva del sueño, enfermedad          cardiovascular, enfermedades articulares degenerativas, algunas neoplasias,          depresión mayor y asma bronquial, entre otras, según datos          aportados por Bunchwald6. Fontaine, por otra parte, calcula          la disminución de la expectativa de vida de 12 años, en          el obeso mórbido de 25 años de edad7.  Aspectos de la psicología de          la obesidad  En la década de los años          50, se describió la obesidad como un trastorno mental. Sin embargo,          en la actualidad sabemos que las causas psicológicas no explican          completamente el desarrollo de esta enfermedad. Sólo se han podido          identificar algunas conductas psicopatológicas como:  1. La sobreingesta de alimentos mediante          atracones, el llamado Binge Eating Disorder (BED) o trastorno por atracón,          para disminuir al ansiedad.  2. Una casi exclusiva demostración          de afecto de los padres a los hijos durante la infancia, a través          de alimentos8.   Actualmente las causas psicológicas          de la obesidad siguen poco claras y estas no han podido ser clasificadas          dentro de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10)          de la Organización Mundial de la Salud, ni en la Asociación          Psiquiátrica Americana (DSM-IV-TR)9.  Se sabe que el aspecto psicosocial de la          obesidad está determinado por la interacción de la persona          con su ambiente sociocultural. El ambiente y sus integrantes tempranamente          discriminan y emiten juicios contra los obesos, con adjetivos como flojo,          feo y sucio, según datos aportados por Wadden el año 200110.          El mismo autor confirma además, que las mujeres son más          susceptibles de desarrollar alteraciones del ánimo y que mientras          más grave sea el cuadro depresivo asociado a BED, mayor será          la obesidad. La mayoría de los estudios epidemiológicos          señalan que los obesos tienen una peor calidad de vida, alteración          de su imagen corporal, antecedente de abuso sexual en la infancia y una          mayor frecuencia de trastornos de alimentación.  El BED es el más prevalente de estos          trastornos y se observa aproximadamente entre un 19% y un 33%11-13          de los obesos que acuden a cirugía, seguido por la bulimia nerviosa          en un 1,6%14. La investigación de Glinski11          confirma y complementa lo anterior. En su estudio evaluaron a 115 pacientes          obesos mórbidos que serían sometidos a cirugía de          by-pass gástrico. El 59% sufría de algún trastorno          psiquiátrico, siendo los más frecuentes los trastornos de          personalidad en un 36%, las alteraciones del ánimo en un 19%, y          trastornos de ansiedad en un 17%. Además estos pacientes tendían          a ser negadores, impulsivos, somatizadores, presentaban dificultad para          modular sus afectos y pensamiento dicotómico (todo o nada), junto          a conductas autodestructivas y baja autoestima.  Black15, buscando comorbilidad          psiquiátrica en pacientes sometidos a cirugía bariátrica,          constataron trastornos de personalidad en el 56% de los pacientes, siendo          los trastornos tipo cluster A (trastornos esquizotípico, esquizoide          y paranoide) los más frecuentes con un 49%, luego los cluster B          (limítrofe, histriónico, disocial y narcisista) con un 29%          y finalmente un 5% para el cluster C (dependiente, obsesivo-compulsivo          y agresivo-pasivo). Weil señaló que los obesos tendrían          mayor prevalencia de psicopatologías 78%, especialmente trastornos          psiquiátricos y de personalidad comparados con los no-obesos.  Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

Ciertas enfermedades psiquiátricas          son factores de riesgo de obesidad, como por ejemplo, la bulimia y los          cuadros ansiosos. A su vez, la obesidad es un factor predisponente de          trastornos psiquiátricos como la depresión.  Por este motivo no se debe considerar la          obesidad mórbida solo como una enfermedad física, sino también          mental, y asegurar un tratamiento que abarque ambos aspectos. Cuando el          tratamiento médico ha fracasado, y existen indicaciones para realizar          cirugía bariátrica, se deberá tener en cuenta una          adecuada vigilancia psiquiátrica del paciente en el pre y postoperatorio,          para facilitar el éxito del tratamiento a largo plazo. El enfoque          multidisciplinario en la cirugía bariátrica es la clave          para el éxito, y de acuerdo a los datos conocidos, un psiquiatra          y un psicólogo deberían estar incorporados al equipo terapéutico.           La obesidad es una enfermedad crónica          definida como un aumento de la cantidad total de grasa corporal. Su prevalencia          se encuentra en aumento en la sociedad contemporánea1,          implicando un gran impacto médico, psicológico y económico.          Sus causas son múltiples y no han podido ser totalmente clarificadas.          Se han postulado factores predisponentes tales como la pérdida          de homeostasis del sistema neuroendocrino y alteraciones de algunos genes          que intervendrían en el metabolismo, los cuales junto a la influencia          de aspectos ambientales y culturales, desencadenarían la enfermedad2.           El objetivo de nuestro trabajo es revisar          la relación existente entre obesidad, trastornos psiquiátricos          y cirugía bariátrica; es decir cuáles son los factores          psíquicos que predisponen a la obesidad, qué trastornos          psiquiátricos se derivan de ella convirtiéndola en una enfermedad          crónica y qué condiciona el éxito del tratamiento          de estos enfermos.  Epidemiología de la obesidad  Las cifras indican que alrededor del 66%          de los norteamericanos tiene sobrepeso y dentro de estos el 50% son obesos3.          Wolf y cols.4 en su estudio del costo de la obesidad concluye          que Estados Unidos gasta alrededor de $ 45.8 billones de dólares          en esta enfermedad y sus costos indirectos estimados son de $23 billones          de dólares.  En nuestro país, según un          estudio realizado recientemente5, el 38% de la población          chilena sufre de sobrepeso, el 22% de obesidad, y el 1,3% de obesidad          mórbida, siendo esta última, dos veces más frecuente          en mujeres.  La obesidad es una enfermedad que presenta          comorbilidades frecuentes tales como diabetes mellitus tipo II, hiperlipidemia,          hipertensión arterial, apnea obstructiva del sueño, enfermedad          cardiovascular, enfermedades articulares degenerativas, algunas neoplasias,          depresión mayor y asma bronquial, entre otras, según datos          aportados por Bunchwald6. Fontaine, por otra parte, calcula          la disminución de la expectativa de vida de 12 años, en          el obeso mórbido de 25 años de edad7.  Aspectos de la psicología de          la obesidad  En la década de los años          50, se describió la obesidad como un trastorno mental. Sin embargo,          en la actualidad sabemos que las causas psicológicas no explican          completamente el desarrollo de esta enfermedad. Sólo se han podido          identificar algunas conductas psicopatológicas como:  1. La sobreingesta de alimentos mediante          atracones, el llamado Binge Eating Disorder (BED) o trastorno por atracón,          para disminuir al ansiedad.  2. Una casi exclusiva demostración          de afecto de los padres a los hijos durante la infancia, a través          de alimentos8.   Actualmente las causas psicológicas          de la obesidad siguen poco claras y estas no han podido ser clasificadas          dentro de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10)          de la Organización Mundial de la Salud, ni en la Asociación          Psiquiátrica Americana (DSM-IV-TR)9.  Se sabe que el aspecto psicosocial de la          obesidad está determinado por la interacción de la persona          con su ambiente sociocultural. El ambiente y sus integrantes tempranamente          discriminan y emiten juicios contra los obesos, con adjetivos como flojo,          feo y sucio, según datos aportados por Wadden el año 200110.          El mismo autor confirma además, que las mujeres son más          susceptibles de desarrollar alteraciones del ánimo y que mientras          más grave sea el cuadro depresivo asociado a BED, mayor será          la obesidad. La mayoría de los estudios epidemiológicos          señalan que los obesos tienen una peor calidad de vida, alteración          de su imagen corporal, antecedente de abuso sexual en la infancia y una          mayor frecuencia de trastornos de alimentación.  El BED es el más prevalente de estos          trastornos y se observa aproximadamente entre un 19% y un 33%11-13          de los obesos que acuden a cirugía, seguido por la bulimia nerviosa          en un 1,6%14. La investigación de Glinski11          confirma y complementa lo anterior. En su estudio evaluaron a 115 pacientes          obesos mórbidos que serían sometidos a cirugía de          by-pass gástrico. El 59% sufría de algún trastorno          psiquiátrico, siendo los más frecuentes los trastornos de          personalidad en un 36%, las alteraciones del ánimo en un 19%, y          trastornos de ansiedad en un 17%. Además estos pacientes tendían          a ser negadores, impulsivos, somatizadores, presentaban dificultad para          modular sus afectos y pensamiento dicotómico (todo o nada), junto          a conductas autodestructivas y baja autoestima.  Black15, buscando comorbilidad          psiquiátrica en pacientes sometidos a cirugía bariátrica,          constataron trastornos de personalidad en el 56% de los pacientes, siendo          los trastornos tipo cluster A (trastornos esquizotípico, esquizoide          y paranoide) los más frecuentes con un 49%, luego los cluster B          (limítrofe, histriónico, disocial y narcisista) con un 29%          y finalmente un 5% para el cluster C (dependiente, obsesivo-compulsivo          y agresivo-pasivo). Weil señaló que los obesos tendrían          mayor prevalencia de psicopatologías 78%, especialmente trastornos          psiquiátricos y de personalidad comparados con los no-obesos.  Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

Por este motivo no se debe considerar la          obesidad mórbida solo como una enfermedad física, sino también          mental, y asegurar un tratamiento que abarque ambos aspectos. Cuando el          tratamiento médico ha fracasado, y existen indicaciones para realizar          cirugía bariátrica, se deberá tener en cuenta una          adecuada vigilancia psiquiátrica del paciente en el pre y postoperatorio,          para facilitar el éxito del tratamiento a largo plazo. El enfoque          multidisciplinario en la cirugía bariátrica es la clave          para el éxito, y de acuerdo a los datos conocidos, un psiquiatra          y un psicólogo deberían estar incorporados al equipo terapéutico.           La obesidad es una enfermedad crónica          definida como un aumento de la cantidad total de grasa corporal. Su prevalencia          se encuentra en aumento en la sociedad contemporánea1,          implicando un gran impacto médico, psicológico y económico.          Sus causas son múltiples y no han podido ser totalmente clarificadas.          Se han postulado factores predisponentes tales como la pérdida          de homeostasis del sistema neuroendocrino y alteraciones de algunos genes          que intervendrían en el metabolismo, los cuales junto a la influencia          de aspectos ambientales y culturales, desencadenarían la enfermedad2.           El objetivo de nuestro trabajo es revisar          la relación existente entre obesidad, trastornos psiquiátricos          y cirugía bariátrica; es decir cuáles son los factores          psíquicos que predisponen a la obesidad, qué trastornos          psiquiátricos se derivan de ella convirtiéndola en una enfermedad          crónica y qué condiciona el éxito del tratamiento          de estos enfermos.  Epidemiología de la obesidad  Las cifras indican que alrededor del 66%          de los norteamericanos tiene sobrepeso y dentro de estos el 50% son obesos3.          Wolf y cols.4 en su estudio del costo de la obesidad concluye          que Estados Unidos gasta alrededor de $ 45.8 billones de dólares          en esta enfermedad y sus costos indirectos estimados son de $23 billones          de dólares.  En nuestro país, según un          estudio realizado recientemente5, el 38% de la población          chilena sufre de sobrepeso, el 22% de obesidad, y el 1,3% de obesidad          mórbida, siendo esta última, dos veces más frecuente          en mujeres.  La obesidad es una enfermedad que presenta          comorbilidades frecuentes tales como diabetes mellitus tipo II, hiperlipidemia,          hipertensión arterial, apnea obstructiva del sueño, enfermedad          cardiovascular, enfermedades articulares degenerativas, algunas neoplasias,          depresión mayor y asma bronquial, entre otras, según datos          aportados por Bunchwald6. Fontaine, por otra parte, calcula          la disminución de la expectativa de vida de 12 años, en          el obeso mórbido de 25 años de edad7.  Aspectos de la psicología de          la obesidad  En la década de los años          50, se describió la obesidad como un trastorno mental. Sin embargo,          en la actualidad sabemos que las causas psicológicas no explican          completamente el desarrollo de esta enfermedad. Sólo se han podido          identificar algunas conductas psicopatológicas como:  1. La sobreingesta de alimentos mediante          atracones, el llamado Binge Eating Disorder (BED) o trastorno por atracón,          para disminuir al ansiedad.  2. Una casi exclusiva demostración          de afecto de los padres a los hijos durante la infancia, a través          de alimentos8.   Actualmente las causas psicológicas          de la obesidad siguen poco claras y estas no han podido ser clasificadas          dentro de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10)          de la Organización Mundial de la Salud, ni en la Asociación          Psiquiátrica Americana (DSM-IV-TR)9.  Se sabe que el aspecto psicosocial de la          obesidad está determinado por la interacción de la persona          con su ambiente sociocultural. El ambiente y sus integrantes tempranamente          discriminan y emiten juicios contra los obesos, con adjetivos como flojo,          feo y sucio, según datos aportados por Wadden el año 200110.          El mismo autor confirma además, que las mujeres son más          susceptibles de desarrollar alteraciones del ánimo y que mientras          más grave sea el cuadro depresivo asociado a BED, mayor será          la obesidad. La mayoría de los estudios epidemiológicos          señalan que los obesos tienen una peor calidad de vida, alteración          de su imagen corporal, antecedente de abuso sexual en la infancia y una          mayor frecuencia de trastornos de alimentación.  El BED es el más prevalente de estos          trastornos y se observa aproximadamente entre un 19% y un 33%11-13          de los obesos que acuden a cirugía, seguido por la bulimia nerviosa          en un 1,6%14. La investigación de Glinski11          confirma y complementa lo anterior. En su estudio evaluaron a 115 pacientes          obesos mórbidos que serían sometidos a cirugía de          by-pass gástrico. El 59% sufría de algún trastorno          psiquiátrico, siendo los más frecuentes los trastornos de          personalidad en un 36%, las alteraciones del ánimo en un 19%, y          trastornos de ansiedad en un 17%. Además estos pacientes tendían          a ser negadores, impulsivos, somatizadores, presentaban dificultad para          modular sus afectos y pensamiento dicotómico (todo o nada), junto          a conductas autodestructivas y baja autoestima.  Black15, buscando comorbilidad          psiquiátrica en pacientes sometidos a cirugía bariátrica,          constataron trastornos de personalidad en el 56% de los pacientes, siendo          los trastornos tipo cluster A (trastornos esquizotípico, esquizoide          y paranoide) los más frecuentes con un 49%, luego los cluster B          (limítrofe, histriónico, disocial y narcisista) con un 29%          y finalmente un 5% para el cluster C (dependiente, obsesivo-compulsivo          y agresivo-pasivo). Weil señaló que los obesos tendrían          mayor prevalencia de psicopatologías 78%, especialmente trastornos          psiquiátricos y de personalidad comparados con los no-obesos.  Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

La obesidad es una enfermedad crónica          definida como un aumento de la cantidad total de grasa corporal. Su prevalencia          se encuentra en aumento en la sociedad contemporánea1,          implicando un gran impacto médico, psicológico y económico.          Sus causas son múltiples y no han podido ser totalmente clarificadas.          Se han postulado factores predisponentes tales como la pérdida          de homeostasis del sistema neuroendocrino y alteraciones de algunos genes          que intervendrían en el metabolismo, los cuales junto a la influencia          de aspectos ambientales y culturales, desencadenarían la enfermedad2.           El objetivo de nuestro trabajo es revisar          la relación existente entre obesidad, trastornos psiquiátricos          y cirugía bariátrica; es decir cuáles son los factores          psíquicos que predisponen a la obesidad, qué trastornos          psiquiátricos se derivan de ella convirtiéndola en una enfermedad          crónica y qué condiciona el éxito del tratamiento          de estos enfermos.  Epidemiología de la obesidad  Las cifras indican que alrededor del 66%          de los norteamericanos tiene sobrepeso y dentro de estos el 50% son obesos3.          Wolf y cols.4 en su estudio del costo de la obesidad concluye          que Estados Unidos gasta alrededor de $ 45.8 billones de dólares          en esta enfermedad y sus costos indirectos estimados son de $23 billones          de dólares.  En nuestro país, según un          estudio realizado recientemente5, el 38% de la población          chilena sufre de sobrepeso, el 22% de obesidad, y el 1,3% de obesidad          mórbida, siendo esta última, dos veces más frecuente          en mujeres.  La obesidad es una enfermedad que presenta          comorbilidades frecuentes tales como diabetes mellitus tipo II, hiperlipidemia,          hipertensión arterial, apnea obstructiva del sueño, enfermedad          cardiovascular, enfermedades articulares degenerativas, algunas neoplasias,          depresión mayor y asma bronquial, entre otras, según datos          aportados por Bunchwald6. Fontaine, por otra parte, calcula          la disminución de la expectativa de vida de 12 años, en          el obeso mórbido de 25 años de edad7.  Aspectos de la psicología de          la obesidad  En la década de los años          50, se describió la obesidad como un trastorno mental. Sin embargo,          en la actualidad sabemos que las causas psicológicas no explican          completamente el desarrollo de esta enfermedad. Sólo se han podido          identificar algunas conductas psicopatológicas como:  1. La sobreingesta de alimentos mediante          atracones, el llamado Binge Eating Disorder (BED) o trastorno por atracón,          para disminuir al ansiedad.  2. Una casi exclusiva demostración          de afecto de los padres a los hijos durante la infancia, a través          de alimentos8.   Actualmente las causas psicológicas          de la obesidad siguen poco claras y estas no han podido ser clasificadas          dentro de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10)          de la Organización Mundial de la Salud, ni en la Asociación          Psiquiátrica Americana (DSM-IV-TR)9.  Se sabe que el aspecto psicosocial de la          obesidad está determinado por la interacción de la persona          con su ambiente sociocultural. El ambiente y sus integrantes tempranamente          discriminan y emiten juicios contra los obesos, con adjetivos como flojo,          feo y sucio, según datos aportados por Wadden el año 200110.          El mismo autor confirma además, que las mujeres son más          susceptibles de desarrollar alteraciones del ánimo y que mientras          más grave sea el cuadro depresivo asociado a BED, mayor será          la obesidad. La mayoría de los estudios epidemiológicos          señalan que los obesos tienen una peor calidad de vida, alteración          de su imagen corporal, antecedente de abuso sexual en la infancia y una          mayor frecuencia de trastornos de alimentación.  El BED es el más prevalente de estos          trastornos y se observa aproximadamente entre un 19% y un 33%11-13          de los obesos que acuden a cirugía, seguido por la bulimia nerviosa          en un 1,6%14. La investigación de Glinski11          confirma y complementa lo anterior. En su estudio evaluaron a 115 pacientes          obesos mórbidos que serían sometidos a cirugía de          by-pass gástrico. El 59% sufría de algún trastorno          psiquiátrico, siendo los más frecuentes los trastornos de          personalidad en un 36%, las alteraciones del ánimo en un 19%, y          trastornos de ansiedad en un 17%. Además estos pacientes tendían          a ser negadores, impulsivos, somatizadores, presentaban dificultad para          modular sus afectos y pensamiento dicotómico (todo o nada), junto          a conductas autodestructivas y baja autoestima.  Black15, buscando comorbilidad          psiquiátrica en pacientes sometidos a cirugía bariátrica,          constataron trastornos de personalidad en el 56% de los pacientes, siendo          los trastornos tipo cluster A (trastornos esquizotípico, esquizoide          y paranoide) los más frecuentes con un 49%, luego los cluster B          (limítrofe, histriónico, disocial y narcisista) con un 29%          y finalmente un 5% para el cluster C (dependiente, obsesivo-compulsivo          y agresivo-pasivo). Weil señaló que los obesos tendrían          mayor prevalencia de psicopatologías 78%, especialmente trastornos          psiquiátricos y de personalidad comparados con los no-obesos.  Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

El objetivo de nuestro trabajo es revisar          la relación existente entre obesidad, trastornos psiquiátricos          y cirugía bariátrica; es decir cuáles son los factores          psíquicos que predisponen a la obesidad, qué trastornos          psiquiátricos se derivan de ella convirtiéndola en una enfermedad          crónica y qué condiciona el éxito del tratamiento          de estos enfermos.  Epidemiología de la obesidad  Las cifras indican que alrededor del 66%          de los norteamericanos tiene sobrepeso y dentro de estos el 50% son obesos3.          Wolf y cols.4 en su estudio del costo de la obesidad concluye          que Estados Unidos gasta alrededor de $ 45.8 billones de dólares          en esta enfermedad y sus costos indirectos estimados son de $23 billones          de dólares.  En nuestro país, según un          estudio realizado recientemente5, el 38% de la población          chilena sufre de sobrepeso, el 22% de obesidad, y el 1,3% de obesidad          mórbida, siendo esta última, dos veces más frecuente          en mujeres.  La obesidad es una enfermedad que presenta          comorbilidades frecuentes tales como diabetes mellitus tipo II, hiperlipidemia,          hipertensión arterial, apnea obstructiva del sueño, enfermedad          cardiovascular, enfermedades articulares degenerativas, algunas neoplasias,          depresión mayor y asma bronquial, entre otras, según datos          aportados por Bunchwald6. Fontaine, por otra parte, calcula          la disminución de la expectativa de vida de 12 años, en          el obeso mórbido de 25 años de edad7.  Aspectos de la psicología de          la obesidad  En la década de los años          50, se describió la obesidad como un trastorno mental. Sin embargo,          en la actualidad sabemos que las causas psicológicas no explican          completamente el desarrollo de esta enfermedad. Sólo se han podido          identificar algunas conductas psicopatológicas como:  1. La sobreingesta de alimentos mediante          atracones, el llamado Binge Eating Disorder (BED) o trastorno por atracón,          para disminuir al ansiedad.  2. Una casi exclusiva demostración          de afecto de los padres a los hijos durante la infancia, a través          de alimentos8.   Actualmente las causas psicológicas          de la obesidad siguen poco claras y estas no han podido ser clasificadas          dentro de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10)          de la Organización Mundial de la Salud, ni en la Asociación          Psiquiátrica Americana (DSM-IV-TR)9.  Se sabe que el aspecto psicosocial de la          obesidad está determinado por la interacción de la persona          con su ambiente sociocultural. El ambiente y sus integrantes tempranamente          discriminan y emiten juicios contra los obesos, con adjetivos como flojo,          feo y sucio, según datos aportados por Wadden el año 200110.          El mismo autor confirma además, que las mujeres son más          susceptibles de desarrollar alteraciones del ánimo y que mientras          más grave sea el cuadro depresivo asociado a BED, mayor será          la obesidad. La mayoría de los estudios epidemiológicos          señalan que los obesos tienen una peor calidad de vida, alteración          de su imagen corporal, antecedente de abuso sexual en la infancia y una          mayor frecuencia de trastornos de alimentación.  El BED es el más prevalente de estos          trastornos y se observa aproximadamente entre un 19% y un 33%11-13          de los obesos que acuden a cirugía, seguido por la bulimia nerviosa          en un 1,6%14. La investigación de Glinski11          confirma y complementa lo anterior. En su estudio evaluaron a 115 pacientes          obesos mórbidos que serían sometidos a cirugía de          by-pass gástrico. El 59% sufría de algún trastorno          psiquiátrico, siendo los más frecuentes los trastornos de          personalidad en un 36%, las alteraciones del ánimo en un 19%, y          trastornos de ansiedad en un 17%. Además estos pacientes tendían          a ser negadores, impulsivos, somatizadores, presentaban dificultad para          modular sus afectos y pensamiento dicotómico (todo o nada), junto          a conductas autodestructivas y baja autoestima.  Black15, buscando comorbilidad          psiquiátrica en pacientes sometidos a cirugía bariátrica,          constataron trastornos de personalidad en el 56% de los pacientes, siendo          los trastornos tipo cluster A (trastornos esquizotípico, esquizoide          y paranoide) los más frecuentes con un 49%, luego los cluster B          (limítrofe, histriónico, disocial y narcisista) con un 29%          y finalmente un 5% para el cluster C (dependiente, obsesivo-compulsivo          y agresivo-pasivo). Weil señaló que los obesos tendrían          mayor prevalencia de psicopatologías 78%, especialmente trastornos          psiquiátricos y de personalidad comparados con los no-obesos.  Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

Epidemiología de la obesidad  Las cifras indican que alrededor del 66%          de los norteamericanos tiene sobrepeso y dentro de estos el 50% son obesos3.          Wolf y cols.4 en su estudio del costo de la obesidad concluye          que Estados Unidos gasta alrededor de $ 45.8 billones de dólares          en esta enfermedad y sus costos indirectos estimados son de $23 billones          de dólares.  En nuestro país, según un          estudio realizado recientemente5, el 38% de la población          chilena sufre de sobrepeso, el 22% de obesidad, y el 1,3% de obesidad          mórbida, siendo esta última, dos veces más frecuente          en mujeres.  La obesidad es una enfermedad que presenta          comorbilidades frecuentes tales como diabetes mellitus tipo II, hiperlipidemia,          hipertensión arterial, apnea obstructiva del sueño, enfermedad          cardiovascular, enfermedades articulares degenerativas, algunas neoplasias,          depresión mayor y asma bronquial, entre otras, según datos          aportados por Bunchwald6. Fontaine, por otra parte, calcula          la disminución de la expectativa de vida de 12 años, en          el obeso mórbido de 25 años de edad7.  Aspectos de la psicología de          la obesidad  En la década de los años          50, se describió la obesidad como un trastorno mental. Sin embargo,          en la actualidad sabemos que las causas psicológicas no explican          completamente el desarrollo de esta enfermedad. Sólo se han podido          identificar algunas conductas psicopatológicas como:  1. La sobreingesta de alimentos mediante          atracones, el llamado Binge Eating Disorder (BED) o trastorno por atracón,          para disminuir al ansiedad.  2. Una casi exclusiva demostración          de afecto de los padres a los hijos durante la infancia, a través          de alimentos8.   Actualmente las causas psicológicas          de la obesidad siguen poco claras y estas no han podido ser clasificadas          dentro de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10)          de la Organización Mundial de la Salud, ni en la Asociación          Psiquiátrica Americana (DSM-IV-TR)9.  Se sabe que el aspecto psicosocial de la          obesidad está determinado por la interacción de la persona          con su ambiente sociocultural. El ambiente y sus integrantes tempranamente          discriminan y emiten juicios contra los obesos, con adjetivos como flojo,          feo y sucio, según datos aportados por Wadden el año 200110.          El mismo autor confirma además, que las mujeres son más          susceptibles de desarrollar alteraciones del ánimo y que mientras          más grave sea el cuadro depresivo asociado a BED, mayor será          la obesidad. La mayoría de los estudios epidemiológicos          señalan que los obesos tienen una peor calidad de vida, alteración          de su imagen corporal, antecedente de abuso sexual en la infancia y una          mayor frecuencia de trastornos de alimentación.  El BED es el más prevalente de estos          trastornos y se observa aproximadamente entre un 19% y un 33%11-13          de los obesos que acuden a cirugía, seguido por la bulimia nerviosa          en un 1,6%14. La investigación de Glinski11          confirma y complementa lo anterior. En su estudio evaluaron a 115 pacientes          obesos mórbidos que serían sometidos a cirugía de          by-pass gástrico. El 59% sufría de algún trastorno          psiquiátrico, siendo los más frecuentes los trastornos de          personalidad en un 36%, las alteraciones del ánimo en un 19%, y          trastornos de ansiedad en un 17%. Además estos pacientes tendían          a ser negadores, impulsivos, somatizadores, presentaban dificultad para          modular sus afectos y pensamiento dicotómico (todo o nada), junto          a conductas autodestructivas y baja autoestima.  Black15, buscando comorbilidad          psiquiátrica en pacientes sometidos a cirugía bariátrica,          constataron trastornos de personalidad en el 56% de los pacientes, siendo          los trastornos tipo cluster A (trastornos esquizotípico, esquizoide          y paranoide) los más frecuentes con un 49%, luego los cluster B          (limítrofe, histriónico, disocial y narcisista) con un 29%          y finalmente un 5% para el cluster C (dependiente, obsesivo-compulsivo          y agresivo-pasivo). Weil señaló que los obesos tendrían          mayor prevalencia de psicopatologías 78%, especialmente trastornos          psiquiátricos y de personalidad comparados con los no-obesos.  Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

Las cifras indican que alrededor del 66%          de los norteamericanos tiene sobrepeso y dentro de estos el 50% son obesos3.          Wolf y cols.4 en su estudio del costo de la obesidad concluye          que Estados Unidos gasta alrededor de $ 45.8 billones de dólares          en esta enfermedad y sus costos indirectos estimados son de $23 billones          de dólares.  En nuestro país, según un          estudio realizado recientemente5, el 38% de la población          chilena sufre de sobrepeso, el 22% de obesidad, y el 1,3% de obesidad          mórbida, siendo esta última, dos veces más frecuente          en mujeres.  La obesidad es una enfermedad que presenta          comorbilidades frecuentes tales como diabetes mellitus tipo II, hiperlipidemia,          hipertensión arterial, apnea obstructiva del sueño, enfermedad          cardiovascular, enfermedades articulares degenerativas, algunas neoplasias,          depresión mayor y asma bronquial, entre otras, según datos          aportados por Bunchwald6. Fontaine, por otra parte, calcula          la disminución de la expectativa de vida de 12 años, en          el obeso mórbido de 25 años de edad7.  Aspectos de la psicología de          la obesidad  En la década de los años          50, se describió la obesidad como un trastorno mental. Sin embargo,          en la actualidad sabemos que las causas psicológicas no explican          completamente el desarrollo de esta enfermedad. Sólo se han podido          identificar algunas conductas psicopatológicas como:  1. La sobreingesta de alimentos mediante          atracones, el llamado Binge Eating Disorder (BED) o trastorno por atracón,          para disminuir al ansiedad.  2. Una casi exclusiva demostración          de afecto de los padres a los hijos durante la infancia, a través          de alimentos8.   Actualmente las causas psicológicas          de la obesidad siguen poco claras y estas no han podido ser clasificadas          dentro de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10)          de la Organización Mundial de la Salud, ni en la Asociación          Psiquiátrica Americana (DSM-IV-TR)9.  Se sabe que el aspecto psicosocial de la          obesidad está determinado por la interacción de la persona          con su ambiente sociocultural. El ambiente y sus integrantes tempranamente          discriminan y emiten juicios contra los obesos, con adjetivos como flojo,          feo y sucio, según datos aportados por Wadden el año 200110.          El mismo autor confirma además, que las mujeres son más          susceptibles de desarrollar alteraciones del ánimo y que mientras          más grave sea el cuadro depresivo asociado a BED, mayor será          la obesidad. La mayoría de los estudios epidemiológicos          señalan que los obesos tienen una peor calidad de vida, alteración          de su imagen corporal, antecedente de abuso sexual en la infancia y una          mayor frecuencia de trastornos de alimentación.  El BED es el más prevalente de estos          trastornos y se observa aproximadamente entre un 19% y un 33%11-13          de los obesos que acuden a cirugía, seguido por la bulimia nerviosa          en un 1,6%14. La investigación de Glinski11          confirma y complementa lo anterior. En su estudio evaluaron a 115 pacientes          obesos mórbidos que serían sometidos a cirugía de          by-pass gástrico. El 59% sufría de algún trastorno          psiquiátrico, siendo los más frecuentes los trastornos de          personalidad en un 36%, las alteraciones del ánimo en un 19%, y          trastornos de ansiedad en un 17%. Además estos pacientes tendían          a ser negadores, impulsivos, somatizadores, presentaban dificultad para          modular sus afectos y pensamiento dicotómico (todo o nada), junto          a conductas autodestructivas y baja autoestima.  Black15, buscando comorbilidad          psiquiátrica en pacientes sometidos a cirugía bariátrica,          constataron trastornos de personalidad en el 56% de los pacientes, siendo          los trastornos tipo cluster A (trastornos esquizotípico, esquizoide          y paranoide) los más frecuentes con un 49%, luego los cluster B          (limítrofe, histriónico, disocial y narcisista) con un 29%          y finalmente un 5% para el cluster C (dependiente, obsesivo-compulsivo          y agresivo-pasivo). Weil señaló que los obesos tendrían          mayor prevalencia de psicopatologías 78%, especialmente trastornos          psiquiátricos y de personalidad comparados con los no-obesos.  Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

En nuestro país, según un          estudio realizado recientemente5, el 38% de la población          chilena sufre de sobrepeso, el 22% de obesidad, y el 1,3% de obesidad          mórbida, siendo esta última, dos veces más frecuente          en mujeres.  La obesidad es una enfermedad que presenta          comorbilidades frecuentes tales como diabetes mellitus tipo II, hiperlipidemia,          hipertensión arterial, apnea obstructiva del sueño, enfermedad          cardiovascular, enfermedades articulares degenerativas, algunas neoplasias,          depresión mayor y asma bronquial, entre otras, según datos          aportados por Bunchwald6. Fontaine, por otra parte, calcula          la disminución de la expectativa de vida de 12 años, en          el obeso mórbido de 25 años de edad7.  Aspectos de la psicología de          la obesidad  En la década de los años          50, se describió la obesidad como un trastorno mental. Sin embargo,          en la actualidad sabemos que las causas psicológicas no explican          completamente el desarrollo de esta enfermedad. Sólo se han podido          identificar algunas conductas psicopatológicas como:  1. La sobreingesta de alimentos mediante          atracones, el llamado Binge Eating Disorder (BED) o trastorno por atracón,          para disminuir al ansiedad.  2. Una casi exclusiva demostración          de afecto de los padres a los hijos durante la infancia, a través          de alimentos8.   Actualmente las causas psicológicas          de la obesidad siguen poco claras y estas no han podido ser clasificadas          dentro de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10)          de la Organización Mundial de la Salud, ni en la Asociación          Psiquiátrica Americana (DSM-IV-TR)9.  Se sabe que el aspecto psicosocial de la          obesidad está determinado por la interacción de la persona          con su ambiente sociocultural. El ambiente y sus integrantes tempranamente          discriminan y emiten juicios contra los obesos, con adjetivos como flojo,          feo y sucio, según datos aportados por Wadden el año 200110.          El mismo autor confirma además, que las mujeres son más          susceptibles de desarrollar alteraciones del ánimo y que mientras          más grave sea el cuadro depresivo asociado a BED, mayor será          la obesidad. La mayoría de los estudios epidemiológicos          señalan que los obesos tienen una peor calidad de vida, alteración          de su imagen corporal, antecedente de abuso sexual en la infancia y una          mayor frecuencia de trastornos de alimentación.  El BED es el más prevalente de estos          trastornos y se observa aproximadamente entre un 19% y un 33%11-13          de los obesos que acuden a cirugía, seguido por la bulimia nerviosa          en un 1,6%14. La investigación de Glinski11          confirma y complementa lo anterior. En su estudio evaluaron a 115 pacientes          obesos mórbidos que serían sometidos a cirugía de          by-pass gástrico. El 59% sufría de algún trastorno          psiquiátrico, siendo los más frecuentes los trastornos de          personalidad en un 36%, las alteraciones del ánimo en un 19%, y          trastornos de ansiedad en un 17%. Además estos pacientes tendían          a ser negadores, impulsivos, somatizadores, presentaban dificultad para          modular sus afectos y pensamiento dicotómico (todo o nada), junto          a conductas autodestructivas y baja autoestima.  Black15, buscando comorbilidad          psiquiátrica en pacientes sometidos a cirugía bariátrica,          constataron trastornos de personalidad en el 56% de los pacientes, siendo          los trastornos tipo cluster A (trastornos esquizotípico, esquizoide          y paranoide) los más frecuentes con un 49%, luego los cluster B          (limítrofe, histriónico, disocial y narcisista) con un 29%          y finalmente un 5% para el cluster C (dependiente, obsesivo-compulsivo          y agresivo-pasivo). Weil señaló que los obesos tendrían          mayor prevalencia de psicopatologías 78%, especialmente trastornos          psiquiátricos y de personalidad comparados con los no-obesos.  Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

La obesidad es una enfermedad que presenta          comorbilidades frecuentes tales como diabetes mellitus tipo II, hiperlipidemia,          hipertensión arterial, apnea obstructiva del sueño, enfermedad          cardiovascular, enfermedades articulares degenerativas, algunas neoplasias,          depresión mayor y asma bronquial, entre otras, según datos          aportados por Bunchwald6. Fontaine, por otra parte, calcula          la disminución de la expectativa de vida de 12 años, en          el obeso mórbido de 25 años de edad7.  Aspectos de la psicología de          la obesidad  En la década de los años          50, se describió la obesidad como un trastorno mental. Sin embargo,          en la actualidad sabemos que las causas psicológicas no explican          completamente el desarrollo de esta enfermedad. Sólo se han podido          identificar algunas conductas psicopatológicas como:  1. La sobreingesta de alimentos mediante          atracones, el llamado Binge Eating Disorder (BED) o trastorno por atracón,          para disminuir al ansiedad.  2. Una casi exclusiva demostración          de afecto de los padres a los hijos durante la infancia, a través          de alimentos8.   Actualmente las causas psicológicas          de la obesidad siguen poco claras y estas no han podido ser clasificadas          dentro de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10)          de la Organización Mundial de la Salud, ni en la Asociación          Psiquiátrica Americana (DSM-IV-TR)9.  Se sabe que el aspecto psicosocial de la          obesidad está determinado por la interacción de la persona          con su ambiente sociocultural. El ambiente y sus integrantes tempranamente          discriminan y emiten juicios contra los obesos, con adjetivos como flojo,          feo y sucio, según datos aportados por Wadden el año 200110.          El mismo autor confirma además, que las mujeres son más          susceptibles de desarrollar alteraciones del ánimo y que mientras          más grave sea el cuadro depresivo asociado a BED, mayor será          la obesidad. La mayoría de los estudios epidemiológicos          señalan que los obesos tienen una peor calidad de vida, alteración          de su imagen corporal, antecedente de abuso sexual en la infancia y una          mayor frecuencia de trastornos de alimentación.  El BED es el más prevalente de estos          trastornos y se observa aproximadamente entre un 19% y un 33%11-13          de los obesos que acuden a cirugía, seguido por la bulimia nerviosa          en un 1,6%14. La investigación de Glinski11          confirma y complementa lo anterior. En su estudio evaluaron a 115 pacientes          obesos mórbidos que serían sometidos a cirugía de          by-pass gástrico. El 59% sufría de algún trastorno          psiquiátrico, siendo los más frecuentes los trastornos de          personalidad en un 36%, las alteraciones del ánimo en un 19%, y          trastornos de ansiedad en un 17%. Además estos pacientes tendían          a ser negadores, impulsivos, somatizadores, presentaban dificultad para          modular sus afectos y pensamiento dicotómico (todo o nada), junto          a conductas autodestructivas y baja autoestima.  Black15, buscando comorbilidad          psiquiátrica en pacientes sometidos a cirugía bariátrica,          constataron trastornos de personalidad en el 56% de los pacientes, siendo          los trastornos tipo cluster A (trastornos esquizotípico, esquizoide          y paranoide) los más frecuentes con un 49%, luego los cluster B          (limítrofe, histriónico, disocial y narcisista) con un 29%          y finalmente un 5% para el cluster C (dependiente, obsesivo-compulsivo          y agresivo-pasivo). Weil señaló que los obesos tendrían          mayor prevalencia de psicopatologías 78%, especialmente trastornos          psiquiátricos y de personalidad comparados con los no-obesos.  Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

Aspectos de la psicología de          la obesidad  En la década de los años          50, se describió la obesidad como un trastorno mental. Sin embargo,          en la actualidad sabemos que las causas psicológicas no explican          completamente el desarrollo de esta enfermedad. Sólo se han podido          identificar algunas conductas psicopatológicas como:  1. La sobreingesta de alimentos mediante          atracones, el llamado Binge Eating Disorder (BED) o trastorno por atracón,          para disminuir al ansiedad.  2. Una casi exclusiva demostración          de afecto de los padres a los hijos durante la infancia, a través          de alimentos8.   Actualmente las causas psicológicas          de la obesidad siguen poco claras y estas no han podido ser clasificadas          dentro de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10)          de la Organización Mundial de la Salud, ni en la Asociación          Psiquiátrica Americana (DSM-IV-TR)9.  Se sabe que el aspecto psicosocial de la          obesidad está determinado por la interacción de la persona          con su ambiente sociocultural. El ambiente y sus integrantes tempranamente          discriminan y emiten juicios contra los obesos, con adjetivos como flojo,          feo y sucio, según datos aportados por Wadden el año 200110.          El mismo autor confirma además, que las mujeres son más          susceptibles de desarrollar alteraciones del ánimo y que mientras          más grave sea el cuadro depresivo asociado a BED, mayor será          la obesidad. La mayoría de los estudios epidemiológicos          señalan que los obesos tienen una peor calidad de vida, alteración          de su imagen corporal, antecedente de abuso sexual en la infancia y una          mayor frecuencia de trastornos de alimentación.  El BED es el más prevalente de estos          trastornos y se observa aproximadamente entre un 19% y un 33%11-13          de los obesos que acuden a cirugía, seguido por la bulimia nerviosa          en un 1,6%14. La investigación de Glinski11          confirma y complementa lo anterior. En su estudio evaluaron a 115 pacientes          obesos mórbidos que serían sometidos a cirugía de          by-pass gástrico. El 59% sufría de algún trastorno          psiquiátrico, siendo los más frecuentes los trastornos de          personalidad en un 36%, las alteraciones del ánimo en un 19%, y          trastornos de ansiedad en un 17%. Además estos pacientes tendían          a ser negadores, impulsivos, somatizadores, presentaban dificultad para          modular sus afectos y pensamiento dicotómico (todo o nada), junto          a conductas autodestructivas y baja autoestima.  Black15, buscando comorbilidad          psiquiátrica en pacientes sometidos a cirugía bariátrica,          constataron trastornos de personalidad en el 56% de los pacientes, siendo          los trastornos tipo cluster A (trastornos esquizotípico, esquizoide          y paranoide) los más frecuentes con un 49%, luego los cluster B          (limítrofe, histriónico, disocial y narcisista) con un 29%          y finalmente un 5% para el cluster C (dependiente, obsesivo-compulsivo          y agresivo-pasivo). Weil señaló que los obesos tendrían          mayor prevalencia de psicopatologías 78%, especialmente trastornos          psiquiátricos y de personalidad comparados con los no-obesos.  Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

En la década de los años          50, se describió la obesidad como un trastorno mental. Sin embargo,          en la actualidad sabemos que las causas psicológicas no explican          completamente el desarrollo de esta enfermedad. Sólo se han podido          identificar algunas conductas psicopatológicas como:  1. La sobreingesta de alimentos mediante          atracones, el llamado Binge Eating Disorder (BED) o trastorno por atracón,          para disminuir al ansiedad.  2. Una casi exclusiva demostración          de afecto de los padres a los hijos durante la infancia, a través          de alimentos8.   Actualmente las causas psicológicas          de la obesidad siguen poco claras y estas no han podido ser clasificadas          dentro de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10)          de la Organización Mundial de la Salud, ni en la Asociación          Psiquiátrica Americana (DSM-IV-TR)9.  Se sabe que el aspecto psicosocial de la          obesidad está determinado por la interacción de la persona          con su ambiente sociocultural. El ambiente y sus integrantes tempranamente          discriminan y emiten juicios contra los obesos, con adjetivos como flojo,          feo y sucio, según datos aportados por Wadden el año 200110.          El mismo autor confirma además, que las mujeres son más          susceptibles de desarrollar alteraciones del ánimo y que mientras          más grave sea el cuadro depresivo asociado a BED, mayor será          la obesidad. La mayoría de los estudios epidemiológicos          señalan que los obesos tienen una peor calidad de vida, alteración          de su imagen corporal, antecedente de abuso sexual en la infancia y una          mayor frecuencia de trastornos de alimentación.  El BED es el más prevalente de estos          trastornos y se observa aproximadamente entre un 19% y un 33%11-13          de los obesos que acuden a cirugía, seguido por la bulimia nerviosa          en un 1,6%14. La investigación de Glinski11          confirma y complementa lo anterior. En su estudio evaluaron a 115 pacientes          obesos mórbidos que serían sometidos a cirugía de          by-pass gástrico. El 59% sufría de algún trastorno          psiquiátrico, siendo los más frecuentes los trastornos de          personalidad en un 36%, las alteraciones del ánimo en un 19%, y          trastornos de ansiedad en un 17%. Además estos pacientes tendían          a ser negadores, impulsivos, somatizadores, presentaban dificultad para          modular sus afectos y pensamiento dicotómico (todo o nada), junto          a conductas autodestructivas y baja autoestima.  Black15, buscando comorbilidad          psiquiátrica en pacientes sometidos a cirugía bariátrica,          constataron trastornos de personalidad en el 56% de los pacientes, siendo          los trastornos tipo cluster A (trastornos esquizotípico, esquizoide          y paranoide) los más frecuentes con un 49%, luego los cluster B          (limítrofe, histriónico, disocial y narcisista) con un 29%          y finalmente un 5% para el cluster C (dependiente, obsesivo-compulsivo          y agresivo-pasivo). Weil señaló que los obesos tendrían          mayor prevalencia de psicopatologías 78%, especialmente trastornos          psiquiátricos y de personalidad comparados con los no-obesos.  Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

1. La sobreingesta de alimentos mediante          atracones, el llamado Binge Eating Disorder (BED) o trastorno por atracón,          para disminuir al ansiedad.  2. Una casi exclusiva demostración          de afecto de los padres a los hijos durante la infancia, a través          de alimentos8.   Actualmente las causas psicológicas          de la obesidad siguen poco claras y estas no han podido ser clasificadas          dentro de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10)          de la Organización Mundial de la Salud, ni en la Asociación          Psiquiátrica Americana (DSM-IV-TR)9.  Se sabe que el aspecto psicosocial de la          obesidad está determinado por la interacción de la persona          con su ambiente sociocultural. El ambiente y sus integrantes tempranamente          discriminan y emiten juicios contra los obesos, con adjetivos como flojo,          feo y sucio, según datos aportados por Wadden el año 200110.          El mismo autor confirma además, que las mujeres son más          susceptibles de desarrollar alteraciones del ánimo y que mientras          más grave sea el cuadro depresivo asociado a BED, mayor será          la obesidad. La mayoría de los estudios epidemiológicos          señalan que los obesos tienen una peor calidad de vida, alteración          de su imagen corporal, antecedente de abuso sexual en la infancia y una          mayor frecuencia de trastornos de alimentación.  El BED es el más prevalente de estos          trastornos y se observa aproximadamente entre un 19% y un 33%11-13          de los obesos que acuden a cirugía, seguido por la bulimia nerviosa          en un 1,6%14. La investigación de Glinski11          confirma y complementa lo anterior. En su estudio evaluaron a 115 pacientes          obesos mórbidos que serían sometidos a cirugía de          by-pass gástrico. El 59% sufría de algún trastorno          psiquiátrico, siendo los más frecuentes los trastornos de          personalidad en un 36%, las alteraciones del ánimo en un 19%, y          trastornos de ansiedad en un 17%. Además estos pacientes tendían          a ser negadores, impulsivos, somatizadores, presentaban dificultad para          modular sus afectos y pensamiento dicotómico (todo o nada), junto          a conductas autodestructivas y baja autoestima.  Black15, buscando comorbilidad          psiquiátrica en pacientes sometidos a cirugía bariátrica,          constataron trastornos de personalidad en el 56% de los pacientes, siendo          los trastornos tipo cluster A (trastornos esquizotípico, esquizoide          y paranoide) los más frecuentes con un 49%, luego los cluster B          (limítrofe, histriónico, disocial y narcisista) con un 29%          y finalmente un 5% para el cluster C (dependiente, obsesivo-compulsivo          y agresivo-pasivo). Weil señaló que los obesos tendrían          mayor prevalencia de psicopatologías 78%, especialmente trastornos          psiquiátricos y de personalidad comparados con los no-obesos.  Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

2. Una casi exclusiva demostración          de afecto de los padres a los hijos durante la infancia, a través          de alimentos8.   Actualmente las causas psicológicas          de la obesidad siguen poco claras y estas no han podido ser clasificadas          dentro de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10)          de la Organización Mundial de la Salud, ni en la Asociación          Psiquiátrica Americana (DSM-IV-TR)9.  Se sabe que el aspecto psicosocial de la          obesidad está determinado por la interacción de la persona          con su ambiente sociocultural. El ambiente y sus integrantes tempranamente          discriminan y emiten juicios contra los obesos, con adjetivos como flojo,          feo y sucio, según datos aportados por Wadden el año 200110.          El mismo autor confirma además, que las mujeres son más          susceptibles de desarrollar alteraciones del ánimo y que mientras          más grave sea el cuadro depresivo asociado a BED, mayor será          la obesidad. La mayoría de los estudios epidemiológicos          señalan que los obesos tienen una peor calidad de vida, alteración          de su imagen corporal, antecedente de abuso sexual en la infancia y una          mayor frecuencia de trastornos de alimentación.  El BED es el más prevalente de estos          trastornos y se observa aproximadamente entre un 19% y un 33%11-13          de los obesos que acuden a cirugía, seguido por la bulimia nerviosa          en un 1,6%14. La investigación de Glinski11          confirma y complementa lo anterior. En su estudio evaluaron a 115 pacientes          obesos mórbidos que serían sometidos a cirugía de          by-pass gástrico. El 59% sufría de algún trastorno          psiquiátrico, siendo los más frecuentes los trastornos de          personalidad en un 36%, las alteraciones del ánimo en un 19%, y          trastornos de ansiedad en un 17%. Además estos pacientes tendían          a ser negadores, impulsivos, somatizadores, presentaban dificultad para          modular sus afectos y pensamiento dicotómico (todo o nada), junto          a conductas autodestructivas y baja autoestima.  Black15, buscando comorbilidad          psiquiátrica en pacientes sometidos a cirugía bariátrica,          constataron trastornos de personalidad en el 56% de los pacientes, siendo          los trastornos tipo cluster A (trastornos esquizotípico, esquizoide          y paranoide) los más frecuentes con un 49%, luego los cluster B          (limítrofe, histriónico, disocial y narcisista) con un 29%          y finalmente un 5% para el cluster C (dependiente, obsesivo-compulsivo          y agresivo-pasivo). Weil señaló que los obesos tendrían          mayor prevalencia de psicopatologías 78%, especialmente trastornos          psiquiátricos y de personalidad comparados con los no-obesos.  Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

 Actualmente las causas psicológicas          de la obesidad siguen poco claras y estas no han podido ser clasificadas          dentro de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10)          de la Organización Mundial de la Salud, ni en la Asociación          Psiquiátrica Americana (DSM-IV-TR)9.  Se sabe que el aspecto psicosocial de la          obesidad está determinado por la interacción de la persona          con su ambiente sociocultural. El ambiente y sus integrantes tempranamente          discriminan y emiten juicios contra los obesos, con adjetivos como flojo,          feo y sucio, según datos aportados por Wadden el año 200110.          El mismo autor confirma además, que las mujeres son más          susceptibles de desarrollar alteraciones del ánimo y que mientras          más grave sea el cuadro depresivo asociado a BED, mayor será          la obesidad. La mayoría de los estudios epidemiológicos          señalan que los obesos tienen una peor calidad de vida, alteración          de su imagen corporal, antecedente de abuso sexual en la infancia y una          mayor frecuencia de trastornos de alimentación.  El BED es el más prevalente de estos          trastornos y se observa aproximadamente entre un 19% y un 33%11-13          de los obesos que acuden a cirugía, seguido por la bulimia nerviosa          en un 1,6%14. La investigación de Glinski11          confirma y complementa lo anterior. En su estudio evaluaron a 115 pacientes          obesos mórbidos que serían sometidos a cirugía de          by-pass gástrico. El 59% sufría de algún trastorno          psiquiátrico, siendo los más frecuentes los trastornos de          personalidad en un 36%, las alteraciones del ánimo en un 19%, y          trastornos de ansiedad en un 17%. Además estos pacientes tendían          a ser negadores, impulsivos, somatizadores, presentaban dificultad para          modular sus afectos y pensamiento dicotómico (todo o nada), junto          a conductas autodestructivas y baja autoestima.  Black15, buscando comorbilidad          psiquiátrica en pacientes sometidos a cirugía bariátrica,          constataron trastornos de personalidad en el 56% de los pacientes, siendo          los trastornos tipo cluster A (trastornos esquizotípico, esquizoide          y paranoide) los más frecuentes con un 49%, luego los cluster B          (limítrofe, histriónico, disocial y narcisista) con un 29%          y finalmente un 5% para el cluster C (dependiente, obsesivo-compulsivo          y agresivo-pasivo). Weil señaló que los obesos tendrían          mayor prevalencia de psicopatologías 78%, especialmente trastornos          psiquiátricos y de personalidad comparados con los no-obesos.  Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

Se sabe que el aspecto psicosocial de la          obesidad está determinado por la interacción de la persona          con su ambiente sociocultural. El ambiente y sus integrantes tempranamente          discriminan y emiten juicios contra los obesos, con adjetivos como flojo,          feo y sucio, según datos aportados por Wadden el año 200110.          El mismo autor confirma además, que las mujeres son más          susceptibles de desarrollar alteraciones del ánimo y que mientras          más grave sea el cuadro depresivo asociado a BED, mayor será          la obesidad. La mayoría de los estudios epidemiológicos          señalan que los obesos tienen una peor calidad de vida, alteración          de su imagen corporal, antecedente de abuso sexual en la infancia y una          mayor frecuencia de trastornos de alimentación.  El BED es el más prevalente de estos          trastornos y se observa aproximadamente entre un 19% y un 33%11-13          de los obesos que acuden a cirugía, seguido por la bulimia nerviosa          en un 1,6%14. La investigación de Glinski11          confirma y complementa lo anterior. En su estudio evaluaron a 115 pacientes          obesos mórbidos que serían sometidos a cirugía de          by-pass gástrico. El 59% sufría de algún trastorno          psiquiátrico, siendo los más frecuentes los trastornos de          personalidad en un 36%, las alteraciones del ánimo en un 19%, y          trastornos de ansiedad en un 17%. Además estos pacientes tendían          a ser negadores, impulsivos, somatizadores, presentaban dificultad para          modular sus afectos y pensamiento dicotómico (todo o nada), junto          a conductas autodestructivas y baja autoestima.  Black15, buscando comorbilidad          psiquiátrica en pacientes sometidos a cirugía bariátrica,          constataron trastornos de personalidad en el 56% de los pacientes, siendo          los trastornos tipo cluster A (trastornos esquizotípico, esquizoide          y paranoide) los más frecuentes con un 49%, luego los cluster B          (limítrofe, histriónico, disocial y narcisista) con un 29%          y finalmente un 5% para el cluster C (dependiente, obsesivo-compulsivo          y agresivo-pasivo). Weil señaló que los obesos tendrían          mayor prevalencia de psicopatologías 78%, especialmente trastornos          psiquiátricos y de personalidad comparados con los no-obesos.  Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

El BED es el más prevalente de estos          trastornos y se observa aproximadamente entre un 19% y un 33%11-13          de los obesos que acuden a cirugía, seguido por la bulimia nerviosa          en un 1,6%14. La investigación de Glinski11          confirma y complementa lo anterior. En su estudio evaluaron a 115 pacientes          obesos mórbidos que serían sometidos a cirugía de          by-pass gástrico. El 59% sufría de algún trastorno          psiquiátrico, siendo los más frecuentes los trastornos de          personalidad en un 36%, las alteraciones del ánimo en un 19%, y          trastornos de ansiedad en un 17%. Además estos pacientes tendían          a ser negadores, impulsivos, somatizadores, presentaban dificultad para          modular sus afectos y pensamiento dicotómico (todo o nada), junto          a conductas autodestructivas y baja autoestima.  Black15, buscando comorbilidad          psiquiátrica en pacientes sometidos a cirugía bariátrica,          constataron trastornos de personalidad en el 56% de los pacientes, siendo          los trastornos tipo cluster A (trastornos esquizotípico, esquizoide          y paranoide) los más frecuentes con un 49%, luego los cluster B          (limítrofe, histriónico, disocial y narcisista) con un 29%          y finalmente un 5% para el cluster C (dependiente, obsesivo-compulsivo          y agresivo-pasivo). Weil señaló que los obesos tendrían          mayor prevalencia de psicopatologías 78%, especialmente trastornos          psiquiátricos y de personalidad comparados con los no-obesos.  Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

Black15, buscando comorbilidad          psiquiátrica en pacientes sometidos a cirugía bariátrica,          constataron trastornos de personalidad en el 56% de los pacientes, siendo          los trastornos tipo cluster A (trastornos esquizotípico, esquizoide          y paranoide) los más frecuentes con un 49%, luego los cluster B          (limítrofe, histriónico, disocial y narcisista) con un 29%          y finalmente un 5% para el cluster C (dependiente, obsesivo-compulsivo          y agresivo-pasivo). Weil señaló que los obesos tendrían          mayor prevalencia de psicopatologías 78%, especialmente trastornos          psiquiátricos y de personalidad comparados con los no-obesos.  Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

Si bien ambos trabajos son estudios en          poblaciones pequeñas es posible plantear que los pacientes con          obesidad mórbida presentan una elevada comorbilidad psiquiátrica. Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

Beneficios médicos  Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

Como ya hemos mencionado la obesidad mórbida          es base de numerosas comorbilidades que afectan toda la economía          de nuestro organismo. Hall17 revisa los resultados postoperatorios          de cuatro tipos de comorbilidades: diabetes tipo II, hiperlipidemia, hipertensión          y apnea obstructiva del sueño, luego de una cirugía de by-pass          gástrico. La diabetes tipo II, presente en un 15,3% de los pacientes          obesos, no fue detectada en el período postoperatorio. De la misma          forma la hiperlipidemia, presente en un 35,6% en el preoperatorio, resolviéndose          en el 93,6% de los casos. La hipertensión arterial, presente en          el 35,4% es controlada en el 75,4% de los pacientes. Estos resultados          son concordantes con los resultados de Nguyen18. Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

Aspectos psiquiátricos Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

Clark y su equipo demostraron que la disminución          de peso después del tratamiento quirúrgico dependía          de varios factores, entre ellos, del estado psiquiátrico del paciente.          Observaron que los pacientes con enfermedad psiquiátrica atendidos          en forma adecuada previamente a la cirugía, lograron disminuir          significativamente el peso, en comparación al grupo que no recibió          esta atención. Asimismo observaron que el tratamiento psiquiátrico          preoperatorio disminuyó la tasa de hospitalizaciones postoperatorias19.           Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

Algunos autores afirman que la patología          psiquiátrica previa no influiría sobre el pronóstico,          siempre y cuando el paciente reciba un adecuado tratamiento psiquiátrico          antes de la cirugía y una estricta vigilancia psiquiátrica          postoperatoria10,20,21. Se ha visto que sería útil          la psicoterapia en el pre y postoperatorio, ya que promueve una mayor          estabilidad psicológica del paciente y le ayuda a mantener el peso          perdido22,23.  La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

La relación entre BED y la cirugía          bariátrica es todavía incierta. Existen casos en que este          desaparece en el seguimiento a los cuatro meses24, o a los          dos años12,25. Muchos de los pacientes si bien no cumplen          con los criterios de BED post cirugía, presentan abuso de laxantes          e inducción de vómitos repetidas 33%20.  Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

Hsu y cols. refieren que este síndrome          disminuye por el Síndrome de Dumping12. Éste          impide la ingesta de comida en grandes cantidades, como ocurre en el BED,          al producir desagradables manifestaciones autonómicas y gastrointestinales.          Con el tiempo el tubo digestivo comenzará a adaptarse, permitiendo          la ingesta de mayor volumen de comida por lo que volverá a aparecer          el BED, disminuyendo a su vez el dumping. Esto ocurre aproximadamente          entre los 18 y 24 meses, lo que conlleva una menor disminución          de peso post cirugía, en comparación a los pacientes no-BED26.          Por este motivo es importante el diagnóstico precoz del BED, y          su tratamiento con antidepresivos y psicoterapia8,27, además          de un seguimiento psiquiátrico postoperatorio.  La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

La pérdida de peso gracias a la          cirugía bariátrica en pacientes obesos mórbidos tiene          consecuencias psicosociales favorables. Estos pacientes mejoran los índices          de calidad de vida casi inmediatamente, con un aumento del índice          de salud global y una mejor adaptación social. La duración          y frecuencia de la ansiedad, depresión o enojo también disminuye10,26.          La distorsión de la imagen corporal presente en el 70% de los pacientes          previo cirugía bariátrica se reduce al 4% en el postoperatorio26.           A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

A pesar de estos alentadores resultados,          no se debe olvidar que los pacientes obesos mórbidos son más          vulnerables a desarrollar trastornos psiquiátricos, especialmente          depresión. Ryden en su estudio sobre secuelas psicológicas          de los trastornos metabólicos y clínicos observa que el          40% de los pacientes sin historia de trastornos del ánimo previo          cirugía bariátrica, los presenta en el postoperatorio28.          Otros estudios14,25, señalan cifras menores al 16%.           Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

Cabe destacar finalmente que una de las          complicaciones de la cirugía bariátrica a largo plazo es          el suicidio con un porcentaje entre 8,8% y 37,5%12. Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

Recomendaciones Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

Los tratamientos quirúrgicos para          obesidad mórbida parecen tener buenos resultados. Sin embargo la          cirugía es sólo una parte de un largo proceso multidisciplinario,          que no trata la causa de la obesidad; sólo disminuye la ingesta          de comida a través del síndrome de dumping, restricción          gástrica y malabsorción. Por esto debemos tener presente          que "la cirugía no es el final del tratamiento sino sólo          una etapa del tratamiento contra la obesidad morbida"29.           El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

El tratamiento adecuado debe considerar          estrategias para controlar los factores que gobiernan la ingesta de comida.          Estos son: conducta alimentaria, funcionamiento psicosocial y metabolismo.          El tratamiento quirúrgico incluye por estas razones además          de la cirugía, apoyo nutricional, médico, psicológico          y psiquiátrico, entre otros.  Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

Pensamos que los cambios psicosociales          a corto plazo que experimentan los pacientes bariátricos son un          terreno propicio para educar de nuevo la conducta alimentaria, potenciando          de esta forma los resultados a largo plazo de la cirugía. Esta          educación deberá ser dirigida por especialistas del ámbito          psiquiátrico30.              Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

            Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD         Tienen indicación              quirúrgica las personas obesas o con sobrepeso que cumplan              al menos uno de los siguientes requisitos según la International              Federation for Surgery of Obesity1     1. El paciente debe tener              o haber tenido un IMC (Índice de Masa Corporal) de 40 kg/m2              o superior, o tener 45 kg o más por sobre el peso ideal acordado              por la tabla regional de peso y talla o su equivalente en los diferentes              países.    2. Si el paciente tiene un              IMC entre 35 y 40, deberá presentar enfermedades médicas,              psicológicas o de otro tipo que sean asociadas a la obesidad.              Los beneficios esperados de la cirugía, deben ser mayores a              los riesgos que ésta conlleva.         Fobi y cols.34              agregan:      3.  Tener un IMC mayor a 32              sin enfermedades asociadas, pero con consecuencias psicológicas,              sociales o económicas que afecten su calidad de vida, actividades              diarias o trabajo.          La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

Tabla 1 INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD 

INDICACIONES QUIRÚRGICAS                DE LA OBESIDAD 

3. 

La cirugía bariátrica, significa          un cambio importante en la vida del paciente. Es labor del cirujano y          su equipo multidisciplinario lograr que el paciente tenga expectativas          realistas, entienda los riesgos de la cirugía y posteriores cambios          en el estilo de vida que deberá realizar31. En caso          de no lograr acuerdos satisfactorios, debe considerarse como contraindicación          para someterse a este tipo de cirugía, ya que la cirugía          bariátrica requiere estabilidad psicológica32.          El paciente debe ser capaz de evaluar, entender y cooperar con los procedimientos          requeridos tanto en el pre como en el postoperatorio.  Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

Las contraindicaciones psicológicas          relativas para cirugía bariátrica son enfermedades psiquiátricas          tales como depresión mayor, bulimia nerviosa; el abuso de sustancias          tales como cocaína, anfetamina, morfina, o alcohol. En estos casos          es recomendable tanto para el éxito de la cirugía (pérdida          de peso), como por la salud mental de estos pacientes, recibir un tratamiento          previo y un seguimiento estricto en el postoperatorio. Con respecto a          las contraindicaciones absolutas, estas son todas las enfermedades psiquiátricas          que impidan cooperar y entender en forma global el tratamiento, tales          como el trastorno de personalidad limítrofe, la esquizofrenia,          o cualquier enfermedad psicótica crónica, y pacientes con          abuso o dependencia de alcohol y drogas33.  El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

El enfoque multidisciplinario en la cirugía          bariátrica es la clave para el éxito del tratamiento y según          los datos que hemos recopilado, un psiquiatra y un psicólogo deben          estar incorporados al equipo terapéutico.  La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  

La cirugía bariátrica es          una oportunidad para que cirujanos y psiquiatras trabajen en conjunto          obteniendo mejores resultados quirúrgicos y psicológicos          en estos pacientes.              Referencias  1. International Federation for the Surgery          of Obesity. Statement on patient selection for bariatric surgery. Obes          Surg 1997; 7: 41.   2. Rosenbaum M, Leíble RL, Hirsch          J. Obesity. N Engl J Med 1997; 337: 396-405.   3. National Center for Health Statistics          NHANES IV Report. Accesible por http://www.cdc.gov./nchs/product/pubs/hestats/obes/obese99.htm2002,          Septiembre 9, 2002.   4. Wolf AM, Colditz GA. The cost of obesity.          The US perspective. PharmacoEconomics 1994; 5: 34-37.   5. Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina/Departamento de Salud Pública. Encuesta          Nacional de Salud, Chile 2003. Santiago, Marzo de 2004.   6. Bunchwald H, Avidor Y, Braundwald E,          Jensen M, Pories W, Fahrbach K, et al .Bariatric surgery: a systematic          review and meta analysis.JAMA 2004; 292: 1724-1737.   7. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:187-193.            8. Stunkard AJ, Alliston KC. Binge Eating          Disorder: Disorder or Marker?. Int. J Eat. Disord 2003; 34: 107-116.   9. Vázquez V, López J. Psicología          y la Obesidad. Rev Endocrinología y Nutrición 2001; 2: 91-96.           10. Wadden T, Sarwer D, Womble L, Foster          G, McGuckin B, Schimmel A. Psychosocial aspects of obesity sugery. Surg          Clin North Am 2001; 81: 1001-1024.  11. Glinski J, Wetzler S, Goodman E. The          Psychology of Gastric Bypass Surgery. Obes Surg 200; 11: 581-588.  12. Hsu G, Benotti P, Dwyer J, Robert S,          Saltzman E, Shikora S et al . Nonsurgical factor that influence          the outcome of bariatric surgery: A review. Psychosomatic Medicine 1998;          60: 338-346.  13. Saunder R. Binge eating in gastric          bypass patients before surgery. Obes Surg 1999; 9: 72-76.  14. Hsu L, Sullivan S, Benotti P. Eating          disturbances and outcome of gastric bypass surgery: A pilot study. Int          J Eat Disord 1997; 21: 385-390.  15. Black D, Goldstein R, Mason E. Psychiatric          diagnosis and weight loss following gastric surgery for obesity. Obes          Surg 2003; 13: 746-751.  16. Weil K. Evaluación psiquiátrica          de pacientes que solicitan cirugía bariátrica como tratamiento          para la obesidad. 54º Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía. Oct. 2002, Valdivia.  17. Hall J, Watts J, O´Brien P, Dunstan          R, Walsh J, Slavotinek A, et al .Gastric surgery for morbid obesity:          The Adelaide Study. Ann Surg. 1990; 211: 419-427.  18. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist C,          Arango A, Cole C, Lee S, et al . Laparoscopic versus open gastric          bypass: a randomized study of outcomes, quality of life, and cost. Ann          Surg. 2001; 234: 279-289.  19. Clark M, Balsinger B, Sletten C, Dahlman          K, Ames G, Williams D, et al .Psychosocial Factor and 2-year Outcome          Following Bariatric Surgery for Weight Loss. Obes Surg 2003; 13: 739-745.           20. Powers P, Boyd F, Blair C, Stevens          B, Rosemurgy A. Psychiatric Issues in Bariatric Surgery Obes Surg 1992;          2: 315-325.  21. Segal A, Telles Libanori H, Azavedo          A. Bariatric surgery in a patient with posible psychiatric contraindications.          Obes Surg 2002; 12: 598-601.  22. Nicolai A, Ippoliti C, Petrelli M.          Laparoscopic adjustable gastric banding: Esencial Role of Psichological          Support. Obes Surg 2002; 12: 857-863.  23. Kinzl J. Trefalt E. Fiala M. Biebl          W. Pschoterapeutic treatment of morbidly obese patients after gastric          banding. Obes Surg 2002; 12: 292-294.  24. Kalarchian M, Wilson G, Brolin R, Bradley          L. Effects of bariatric surgery on binge eating and related psychopathology.          Eat Weight Disord 1999; 4: 15-23.  25. Hsu L, Betancourt S, Sullivan S. Eating          disturbances before and after vertical banded gastroplasty: A pilot study.          Int J Eat Disord 1996; 19: 23-34.  26. Dymeck M, Le Grange D, Neven R, Alberdi          J. Quality of life and psichosocial adjustment in patients after roux          en y gastric bypass: a brief report. Obes Surg 2001; 11: 32-39.  27. Pearlstein T. Review article Eating          disorder and comorbidity. Arch Women Ment Health 2002; 4: 67-78.  28. Ryden O, Olsson SA, Danielsson A, Nilsson-Ehle          P.Weight loss after gastroplasty: Psychological sequelae in relation to          clinical and metabolic observations. J Am Coll Nutr 1989; 8: 15-23.  29. Guzmán S, Boza C. Reflexiones          sobre la cirugía de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2001;          53: 129-134.  30. Sugerman H. The epidemic of severe          obesity: The value of surgical treatment. Mayo Clin Proc. 2000; 75: 669-672.           31. Koppman A. Psiquiatría de enlace          y Cirugía. Rev Chil Cir 2004; 56: 517-522.  32. Brolin R. Gastric bypass. Surg Clin          North Am 2001; 81: 1077-1095.  33. Kodama K, Noda S, Murakami A, Azuma          Y, Takeda N, Yamanouchi N, et al .Depressive disorder as psychiatric          complications alter obesity surgery. Psychiatry Clin Neurosci 1998; 52:          471-476.  34. Fobi M, Lee H, Igwe D, Felahy B, James          E, Stanczyk M, et al . Gastric bypass in patients with BMI <40          but >32 without life-threatening co-morbidities: preliminary report.          Obes Surg 2002; 12: 52-56.               Correspondencia:          Dr. Francisco Bustamante V.    

         Av. San Carlos de Apoquindo 2200. Santiago, Chile             email: fbustam@vtr.net *Recibido 28          de Diciembre de 2005 y aceptado para publicación el 22 de mayo          de 2006.  