https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000300012
Displasia de alto grado en el esófago de Barrett: Parte II: Alternativas de tratamiento

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 59 -    N°3, Junio 2007; págs. 233-243

CIRUGÍA AL DÍA

 

Displasia de alto grado en el esófago    de Barrett. Parte II: Alternativas de tratamiento*

Barrett's esophagus, high-grade dysplasia.    Part II: Long-term management

 

Drs. PATRICIO BURDILES P.1,    ATTILA CSENDES J.1, ÍTALO BRAGHETTO M.1, OWEN KORN    B.1

1 Departamento de Cirugía.    Hospital Clínico de la Universidad de Chile, Santiago, Chile

Dirección para correspondencia

  INTRODUCCIÓN El esófago de Barrett (EB) es una de las    alteraciones más misteriosas y fascinantes dentro del amplio espectro    de enfermedades que interesan tanto a gastroenterólogos como a cirujanos    dedicados a las enfermedades del aparato digestivo superior. Desde el    punto de vista del conocimiento sistematizado de la Medicina, su historia    es relativamente breve (conocido desde 1950), su comprensión ha sido confusa,    la intimidad de sus características aún se muestra esquiva para los investigadores,    sus definiciones han sido lentamente consensuadas1 y su tratamiento    es aún materia de un rico y dinámico debate entre los diversos grupos    de especialistas. En la segunda parte de esta revisión hemos querido mostrar    el estado actual de este último punto, las alternativas y estrategias    de terapia para esta condición, cada vez más diagnosticada por los endoscopistas    y cada vez más conocida por nuestros pacientes, lo que presenta un desafío    y una obligación para el mundo médico. Evolución natural y vigilancia de la    displasia de alto grado El esófago de Barrett es reconocido actualmente    como una enfermedad adquirida que se caracteriza por la aparición de metaplasia    intestinal en el esófago distal, secundaria a reflujo gastro-esofágico    (RGE) crónico y que puede progresar a adenocarcinoma siguiendo una reconocida    secuencia de displasia de bajo grado (DBG), luego displasia de alto grado    (DAG) y finalmente carcinoma invasor2. Una de las interrogantes    más candentes en esta enfermedad es cuantificar el riesgo de la displasia    de alto grado de progresar a adenocarcinoma. Las controversias en esta    materia derivan de varios aspectos críticos para una mejor comprensión    de esta enfermedad. En primer término está el hecho de lo azaroso que    puede resultar el muestreo biópsico dada la distribución heterogénea (en    mosaico) de las distintas fases de la metaplasia y displasia en un mismo    paciente3,4. En segundo término está la posibilidad de extirpar    con la biopsia los focos microscópicos de DAG5. En tercer término    y quizás el más importante, es el hecho de la variabilidad de diagnóstico    entre patólogos expertos para diferenciar entre cambios inflamatorios,    DBG, DAG y adenocarcinoma, y que puede llegar en el mejor de los casos    a 90% de concordancia pero deja un preocupante 10% de incertidumbre en    un aspecto que requiere gran precisión en las definiciones para definir    las conductas de manejo6. Aun bajo estas consideraciones, el análisis    de las escasas publicaciones a la fecha ha permitido conocer el rango    de probabilidades de quiescencia o de progresión de la DAG a adenocarcinoma.    En la Tabla 1 se muestra varias series prospectivas    de seguimiento en pacientes con DAG7-12. Es muy importante    que la progresión a cancer (16% hasta 67%) pueda estar influenciada por    los diferentes protocolos en la cantidad de biopsias, diversidad en los    criterios de diagnóstico histológico, tiempo de seguimiento, etc. Hay    cierto consenso en que una gran proporción de (sino todos) los casos de    progresión "rápida" a adenocarcinoma (menos de 1 año), se trata    en realidad de cánceres pequeños no diagnosticados en el estudio endoscópico    inicial por lo azaroso en la toma de biopsias y subcatego-rizados como    DAG11. También se ha planteado que una sobre-categorización    (DAG en casos que son DBG) podría explicar la baja tasa de cancer (16%)    en el grupo de Schnell9. Se ha sugerido que para disminuir    esta variabilidad, es necesario cumplir con rigurosos requisitos en el    diagnóstico de DAG13,14:    - ausencia de lesión macroscópica sugerente        de cancer a la endoscopia,   - muestreo de biopsias según protocolo        de Seattle13,   - hallazgos histológicos inequívocos        de DAG,   - segunda serie de biopsias en centro        especializado,   - segunda opinión por patólogo experto.         Tabla 1 EVOLUCIÓN NATURAL DE LA DISPLASIA          DE ALTO GRADO EN ESÓFAGO DE BARRETT RESULTADOS DEL SEGUIMIENTO ENDOSCÓPICO/HISTOLÓGICO          EN PACIENTES CON DISPLASIA DE ALTO GRADO (DAG)      Autor (n) DAG           Seguimiento Tiempo           n  Cáncer           (%)  Detectados           primer año       Weston A7 15 17-35 m000 004(27) 00   Reid BJ8 1100 23 m 32 (29) 12   Schnell TG9 75 7 años0 12 (16) 04   Buttar NS. (focal)(10) 24 41 m 004(17) 02   Buttar NS. (difuso)(10) 42 23 m 28 (67) 17   Montgomery E(11) 33 08        m 20 (61) 20   Overholt BF(12) 70 24 m 20 (28) 0?      Es oportuno recordar que en todas estas    series, los pacientes han sido tratados enérgicamente con inhibidores    de la bomba de protones (IBP) en forma continuada por lo menos un año    y en altas dosis por lo que esta evolución es bajo condiciones de hipo    o aclorhidria, por lo que no es posible conocer el riesgo de progresión    a cáncer en pacientes sin tratamiento médico. Es de gran interés destacar    que en el estudio de Overholt12, de los pacientes con DAG y    terapia de omeprazole continuada, un 39% mostró desaparición de la DAG    a dos años de seguimiento, lo que habla de lo dinámica, poco conocida    y escasamente predecible que es esta etapa del esófago de Barrett. En Chile, nuestro grupo15 publicó    una experiencia de seguimiento endoscópico-histológico de una serie de    pacientes con esófago de Barrett que llegaron al adenocarcinoma, en donde    se constató que 3 DAG y 2 DBG seguidos anualmente progresaron a cáncer    mucoso en 12 a 24 meses. Estos cinco pacientes fueron sometidos a esofagectomía    y está vivos sin evidencias de recurrencia a más de 4 años. De 5 casos    diagnosticados en etapa de cáncer transmural (T3), cuatro pacientes estaban    asintomáticos por uso de IBP y concurrieron a control al aparecer disfagia    como nuevo síntoma, sólo después de 5-7 años de haberse diagnosticado    la metaplasia intestinal. El caso restante pasó en un año de DBG a cáncer    T3 por lo que probablemente hubo una subcategorización por muestreo biópsico    (Figura 1). A pesar de esofagectomía radical, ninguno    de estos pacientes sobrevivió más de tres años. Nuestro reporte confirma    algunos conceptos; primero, que los pacientes con Barrett deben quedar    sujetos a un riguroso y protocolizado plan de control periódico anual,    como lo demuestran los cinco casos de cáncer diagnosticados en etapa precoz    y curados; segundo, el hecho de hacerse asintomáticos no significa que    la enfermedad ha cesado y una razón esgrimida por los pacientes con cáncer    avanzado para no concurrir a control es que por estar sin molestias no    creyeron necesario nuevos controles.         

Figura 1. Evolución histológica        en 10 pacientes con esófago de Barrett que desarrollaron adenocarcinoma.        Seguimiento en 10 años.   Uno aspecto controversial es si la displasia    se encuentra en menos de 5 criptas glandulares o en una sola pieza de    biopsia (displasia focal) versus si se encuentra en más de 5 criptas o    en dos o más muestras de biopsia (displasia difusa) pues el riesgo de    progresión a cáncer al menos se duplica en el último subgrupo7,10,12. Algunos investigadores proponen que un    riguroso protocolo de biopsias cada 3 ó 6 meses permite detectar con gran    seguridad la progresión a cáncer en etapa precoz. Reid8 demostró    que con biopsias cada 1 cm en los 4 cuadrantes pudo detectar el 100% de    48 adenocarcinomas y en un modelo hipotético demostraron que con biopsias    cada 2 cm sólo habrían diagnosticado el 71% de los cánceres. Además reveló    que sólo en 39% de los casos con diagnóstico de cáncer por biopsia endoscópica    se demostró neoplasia en la pieza de esofagectomía, atribuyendo que son    focos cancerosos pequeños y que pueden ser curados de esta forma. En un    interesante estudio recientemente publicado por investigadores de Harvard16,    al conocer las ventajas y desventajas de cada método, las preferencias    de pacientes con esófago de Barrett se inclinan significativamente por    la vigilancia endoscópica (70%) versus esofagectomía (15%) o ablación    endoscópica (15%). Se puede esquematizar la evolución natural    de la DAG diciendo que hay probabilidades de que ocurra alguno de los    siguientes hechos:    - regresión a metaplasia sin displasia        (muy raro),   - regresión a DBG (poco frecuente),   - quiescencia (se mantiene como DAG)        ,   - cáncer no visible y no biopsiado a        la endoscopia ("pseudo-progresión precoz o rápida"),   - progresión a cáncer (progresión verdadera)        alrededor de 25% a 60%,   Un plan de control cada 3 meses con endosco-pia    y biopsias según protocolo de Seattle13 es una alternativa    factible siempre que se cuente con equipo de especialistas expertos y    dedicados al tema, endoscopistas con el grado de compromiso necesario    para tomar un número importante de biopsias, patólogos experimentados    en estos análisis y con la perseverancia para analizar un número importan- te de muestras y finalmente, pacientes    disciplinados, bien informados (y que sean capaces de enfrentar con serenidad    y madurez la incertidumbre del riesgo de progresión a adenocarcinoma)    y que puedan asumir el costo económico de dicho manejo, dado que bajo    estas circunstancias, la detección de cáncer se puede hacer en etapas    precoces y por lo tanto, altamente susceptibles de curación815. Terapias de ablación mucosa en displasia    de alto grado Desde un punto de vista conceptual, la    enfermedad metaplásica en el Barrett afecta sólo la mucosa y por lo tanto,    parece razonable extirpar, destruir o eliminar sólo el epitelio afectado,    mientras paralelamente se inducen las condiciones (aclorhidria mediante    IBP o cirugía antirreflujo) para una re-epitelización normal de epitelio    escamoso. Dada la experiencia acumulada en terapias ablati-vas en el manejo    del esófago de Barrett con y sin displasia, se han reportado algunas experiencias    con distintos métodos de ablación endoscópica en DAG. 1. Terapia fotodinámica Llamada también "fotoquimioterapia",    la terapia fotodinámica (TFD) ha surgido como una atractiva terapia para    el esófago de Barrett, la displasia en Barrett y adenocarcinoma precoz    en Barrett, especialmente en pacientes con contraindicaciones para esofagectomía17.    La técnica requiere de la administración de una sustancia que actúa como    fotosensibilizador del tejido (en especial de aquel displástico), sustancia    que es activada por una señal luminosa específica vía endoscópica. Una    vez activado el fotosensibilizador, transfiere la energía a las moléculas    de oxigeno adyacentes las que se tornan tóxicas causando la necrosis tisular.    Existiendo varios tipos de fotosensibilizadores, actualmente en clínica    se utilizan dos formas: el Porfimero de Sodio que se administra via intravenosa    y esta autorizado por la FDA para su uso en Estados Unidos de Norteamérica,    y el Ácido 5-Aminolevulínico (5-ALA) que se administra por vía oral y    que es más popular en Europa. El primero tiene mayor penetración y permite    mayor destrucción tisular, pero por lo mismo se asocia a mayor tasa de    estenosis severas. La activación luminosa se efectúa por vía endoscópica    a través de una emisión láser de 2 watts con una longitud de onda de 630    nm, que se realiza 48 horas después de administrado el fotosensibilizador,    en dosis proporcional al largo del epitelio metaplásico (200 J/cm). Los    pacientes deben quedar con restricción absoluta de exponerse a la luz    solar por 30 a 90 dias, puesto que se puede producir severas quemaduras    cutáneas. Además, en las primeras dos semanas son frecuentes la odinofa-gia,    dolor retroesternal, arritmias y fiebre, todas complicaciones que son    autolimitadas. La estenosis cicatricial del esófago tratado, aún con necesidad    de dilataciones endoscópicas periódicas, puede llegar a afectar al 30%    de los pacientes18. La Tabla 2 resume los    resultados de series seleccionadas de TFD en DAG9,12,19-23.    En tres series el tratamiento ha mostrado ser completamente exitoso en    eliminar la DAG y sin aparición de cáncer a 6-44 meses de seguimiento.    Sin embargo, en las series con mayor número de casos la tasa de eliminación    de DAG es alrededor de 80-90% y la aparición de adenocarcinoma ocurrió    entre 4% y 13% después de 6-55 meses de seguimiento. De interés es la    única serie prospectiva y aleatorizada de Overholt12 en que    se comprobó la significativa reducción de riesgo de adenocarcinoma después    de TFD + IBP (13%) comparado con el grupo control ("evolución natural")    tratado sólo con IBP (28%).       Tabla 2 RESULTADOS DE LA ABLACIÓN MUCOSA          POR TERAPIA FOTODINÁMICA EN PACIENTES CON DISPLASIA DE ALTO GRADO          EN ESÓFAGO DE BARRETT      Autor (n) DAG            Seguimiento Tiempo            DAG Eliminación           n  Cáncer           (%)       Barr H(19) 05 26-44 m 100% 0000   Gossner L(20) 10 0006        m 100% 0000   Overholt BF(21) 73 0019        m 88% 03        (4%)   Schnell TG(9) 2080 0006        m 080% 19 (9%)   Krishnadath K(22) 56 0046        m 100% 03        (5%)   Wolfsen HG(23) 34 00019        m 100%  0000   Overholt BF(12) 1040 25-55 m 077% 14(13%)      Se han reportado casos de progresión o    aparición de adenocarcinoma esofágico después de ablación exitosa, aún    cuando se ha observado la completa re-epitelización con epitelio escamoso    y se debería a que la mucosa displásica queda "enterrada o sepultada"    (pero no muerta) bajo esta seudo epitelización escamosa17,24,25. A la luz de las evidencias disponibles,    la TFD (especialmente con el uso de porfimero de sodio) aparece como una    alternativa muy atractiva, ambulatoria o con hospitalización abreviada,    costo-efectiva, con alto grado de satisfacción de los pacientes, de casi    nula mortalidad y muy eficaz para eliminar el epitelio alterado en casos    de DAG y cáncer mucoso esofágico, más aún en pacientes con contraindicación    de cirugía o en aquellos que no desean correr los riesgos de una esofagectomía18,26. Algunos centros han usado terapias de ablación    combinadas (TFD + ablación térmica con láser) pero sus resultados preliminares    no difieren de la TFD sola, cuyo futuro es promisorio en la medida que    se cuente con fotosensibilizadores más específicos del epitelio displástico    que permitan la destrucción selectiva de éste, sin las limitaciones de    resguardo de la luz solar (vida normal) y sin efectos colaterales como    la dolorosa esofagitis y las estenosis fibrosas del esófago distal26. 2. Terapias de ablación térmica Comprenden variadas técnicas que utilizan    finalmente la destrucción mucosa por aplicación de energía calórica directa,    a través de la vía endos-cópica. a) Electrocoagulación multipolar Se usa un catéter y electrodo especial    por el canal de trabajo del endoscopio, lo que permite coagular aplicando    15-20 Watts de electricidad a una gran area de superficie sin dificultad.    En una sola sesión se puede coagular hasta 6 cm de epitelio de Barrett.    Esta terapia está ampliamente disponible y se ha usado siempre en concomitancia    con terapia médica continuada con IBP. Sus efectos colaterales son odinofagia    y disfagia precoz, dolor retroesternal y rara vez estenosis esofágica.    Se ha reportado su uso en cerca de 300 pacientes con Barrett27,    con alrededor de 80% de re-epitelización escamosa. No hay trabajos publicados    en DAG. b) Coagulación por argón plasma (CAP) Es una técnica ampliamente disponible de    bajo costo operacional, fácil de usar en manos de endoscopistas expertos,    efectiva y segura, que permite tratar grandes áreas de superficie. Consiste    en un electrodo monopolar de alta frecuencia que no entra en contacto    con el tejido y que entrega la energía eléctrica a través de plasma ionizado    de gas argón, induciendo la coagulación de la superficie tisular en una    profundidad entre 1 y 3 mm28. Se ha utilizado ampliamente en Barrett    sin displasia o con DBG, pero sólo hay 4 reportes (29-32) en Barrett con    DAG (Tabla 3). Su tasa de eliminación del epitelio metaplásico    es muy promisoria, pero lo pequeño de las series y el corto período de    seguimiento, obligan a calificar con cautela estos resultados.       Tabla 3 RESULTADOS DE ABLACIÓN MUCOSA          PORCOAGULACIÓN POR ARGÓN PLASMA EN PACIENTES CON DISPLASIA DE ALTOGRADO          EN ESÓFAGO DE BARRETT      Autor (n) DAG  DAG Eliminación           n  Recurrencia           (%)       Byrne JP.(29) 3 100% 0   Pereira-Lima JC.(30) 1 100% 0   Morris CD.(31) 9 100% 0   Van Laethem JL(32) 00007+3Tis 080% 020%      c) Ablación por láser Se han descrito tres tipos para uso clínico    en gastroenterología. El argón laser, el Nd:YAG laser y el KTP:YAG laser.    La profundidad de penetración de esta luz depende de su longitud de onda    y de la propiedad de absorción óptica del tejido33. Se han    publicado tres estudios34-36 de resección endos-cópica de lesiones    en DAG, seguidas de aplicación de laser para eliminar el epitelio metaplásico    con intervalos de 8 a 12 semanas. Sus resultados se resumen en la Tabla      4. Se ha utilizado también con éxito para tratar algunos carcinomas    mucosos, cuando se ha demostrado el compromiso mucoso y la ausencia de    linfonodos sospechosos33 y se requieren hasta 6 sesiones para    conseguir el reemplazo epitelial completo. Las complicaciones son menores    y transitorias como odinofagia (30%), dis-fagia (16%) y dolor retroesternal    (20%)33-36. La escasa casuística de cada grupo hace    necesaria una mayor experiencia y mayor tiempo de seguimiento para evaluar    sólidamente su rol en esta enfermedad, no obstante parece ser una alternativa    promisoria en casos no quirúrgicos.       Tabla 4 RESULTADOS DE ABLACIÓN MUCOSA          POR LASER EN PACIENTES CON DISPLASIA DE ALTO GRADO EN ESÓFAGO DE          BARRETT      Autor (n) DAG        escamoso Reemplazo        subescamoso Barrett oculto      Gossner L(34) 4 100 %0 1 MI sin displasia   Sharma P(35) 8 50 % 3 DBG   Weston AP(36) 100 90 % 1 DBG1 DAG      3. Mucosectomía endoscópica La experiencia en extirpación de pequeñas    lesiones solevantadas del tubo digestivo ha permitido diseñar protocolos    de investigación para otras condiciones, entre ellas, el esófago de Barrett.    Se utilizan las técnicas de inyección submucosa de soluciones para solevantar    el área a resecar y la técnica de succión y corte que permite resecar    zonas más extensas. Su gran ventaja sobre las otras técnicas de TFD y    de ablación térmica es que permite la evaluación histológica en la periferia    y en profundidad, permitiendo una mejor etapificación de la lesión epitelial    (en alrededor de 50% de los casos de DAG se confirma adenocarcinoma mucoso)    y planificar asi la mejor terapia para cada caso. Se ha descrito que con    esta técnica se puede remover la totalidad del epitelio metaplásico y    de este modo una proporción cercana a la mitad de los pacientes han sido    reclasificados. Es necesaria la etapificación previa mediante ultrasonido    endoscópico para seleccionar los casos de enfermedad intramucosa. Las    complicaciones más frecuentes han sido la hemorragia (10%) que se puede    controlar por la misma via endoscópica y la estenosis (30%) que necesita    1-2 dilataciones37. En la Tabla 5 se muestra    los resultados de 4 series publicadas38-41 con esta técnica    en DAG. Sus resultados preliminares han permitido observar que en 95%    de los casos se logra eliminar el epitelio displásico y que las neoplasias    mucosas (T1) que miden menos de 20 mm y que histológicamente corresponden    a adenocarcinomas bien o moderadamente diferenciados tienen hasta 97%    de control de la enfermedad41.        Tabla 5 RESULTADOS DE ABLACIÓN MUCOSA          POR MUCOSECTOMÍA ENDOSCÓPICA EN PACIENTES CON DISPLASIA DE ALTO          GRADO EN ESÓFAGODE BARRETT      Autor (n) DAG           DAG  Eliminación           n  Recurrencia           (%)       Seewald S(38) 3 100% 0   MayA(39) 7 100% ?   Nijhawan PK(40) 5 100% 0   EN C(41) 3 100% 0      Se ha usado combinación de terapias (muco-sectomia    endoscópica + TFD o Láser) especialmente en casos de DAG multifocal o    en carcinoma intramucoso, con excelente resultado en el corto plazo42.    Sólo la evaluación de mayor número de pacientes tratados y seguidos por    más tiempo aportará el nivel de evidencia esperado para estas modalidades    de manejo no quirúrgico. Cualquiera sea el método de manejo no quirúrgico,    debe estar incluido en protocolos de estudio, en grupos debidamente entrenados,    con experiencia y dedicación a esta enfermedad, debe ser elegido con plena    información de todas las opciones adecuadas a cada caso y consentimiento    del paciente, debe comunicarse las ventajas y desventajas de cada alternativa,    se debe considerar el eventual uso de bio-marcadores de progresión para    seleccionar subgrupos de riesgo y sobre todo se debe lograr la adhesión    del paciente a una estrategia de control periódico que asegure el éxito    del tratamiento, o bien acepte la persistencia/recurren-cia de la enfermedad    Barrett o en último término, el diagnóstico precoz de la aparición de    adenocar-cinoma. Esofagectomia en displasia de alto grado La esofagectomia ha sido propuesta por    algunos grupos como el estándar de tratamiento de la displasia de alto    grado en pacientes con buena reserva funcional, ya que asegura la extirpación    de todo el segmento metaplásico y displástico y evita la persistencia    -recurrencia- progresión de la enfermedad. Sin embargo hay consideraciones    relevantes para esta cirugía y que son materia de controversia para los    grupos de especialistas y que muchas veces enfrentan a médicos y pacientes    al dilema de decidir el manejo más adecuado a cada caso en particular.    Primero, es un procedimiento de riesgo (mortalidad que varía entre 2%    en los mejores centros y más de 15%-20% en centros de bajo volumen operatorio).    Segundo, tiene alta proporción de complicaciones severas (30%-50%) que    incluye morbilidad respiratoria grave, sepsis me-diastínica, dehiscencia    de anastomosis y fístula esófago-cervical, etc. Tercero, hay un evidente    deterioro de la calidad de vida del paciente operado, que dice relación    con disfagia por estenosis, saciedad precoz, meteorismo, diarreas, etc.    Cuarto, se considera excesiva cirugía para una enfermedad que tiene la    posibilidad de ser vigilada o tratada por métodos menos agresivos. Quinto,    que no todos los pacientes con DAG desarrollarán adenocar-cinoma invasor    y que por lo tanto, se estaría haciendo cirugía demasiado agresiva a pacientes    que nunca van a hacer cáncer. Sexto, que los pacientes con DAG apropiadamente    controlados pueden ser oportunamente diagnosticados si progresan a cáncer    y que éste siempre estará en etapas precoces y por lo tanto la cirugía    sólo estaría indicada en los casos de cáncer diagnosticado durante la    vigilancia. Sin embargo, estas atendibles consideraciones deben hacerse    fundamentadas en la experiencia publicada por algunos grupos. En la Tabla 6 se aprecia    los resultados de varias series seleccionadas13,43-49 en la    etapificación final de pacientes con DAG que fueron estudiados apropiadamente    por biopsias endoscópicas en protocolos de seguimiento y sometidos a esofagectomia.    Se observa que la tasa de cáncer encontrado en el estudio detallado del    esófago resecado fue menos de 50% y en promedio fue de 31% (58 de 187    casos resecados). Es importante destacar los resultados del grupo de Seattle13,    que constituye un referente de primer nivel en cuanto a la calidad y rigurosidad    de sus protocolos de estudio endoscópico y biópsico, en que no hubo casos    de adenocarcinoma en los casos diagnosticados como DAG. En 4 de las 10    series, se reportó mortalidad debida a la cirugía, en tres de ellas bajo    10%. Hubo morbilidad severa en alrededor del 20%, pacientes con prolongadas    estadías hospitalarias, reoperaciones, ventilación mecánica prolongada,    un caso en quien fue necesaria una laringectomía por parálisis cordal    definitiva y aspiraciones graves, etc. La cantidad y gravedad de las complicaciones    no difieren de cualquier serie de esofagectomia por cáncer.       Tabla 6 RESULTADOS HISTOPATOLÓGICOS DE          ESOFAGECTOMÍA EN PACIENTES CON DISPLASIA DE ALTO GRADO EN ESÓFAGO          DE BARRETT GRUPOS QUE REPORTAN PROTOCOLOS ESTANDARIZADOS DE BIOPSIAS          PREOPERATORIAS       Autor    DAG   Cáncer  Mortalidad operatoria         Preop  n  (%)  n  (%)  T1  T2  T3  N1  N2       Altorki NK(43)  08  3  (38)  0  -  2  1  0  0  0    Levine DS(13)  07  0  -  -  -  -  -  -  -  -    Rice TW(44)  16  6  (38)  1  (6,2)  6  -  -  -  -    Wright TA(45)  15  7  (47)  0  -  6  -  -  -  -    Peters JH(46)  15  7  (47)  0  -  6  1  0  0  0    Cameron AJ(4)  19  2  (10)  0  -              Falk GW(47)  28  100  (36)  1  (4)  100  0  0  0  0    Zaninotto G(48)  15  5  (33)  0  -  5  -  -  -  -    Heitmiller RF(49)  60  180  (30)  1  (2)  120  3  3  130  5      La mayoría de los cánceres fueron encontrados    en etapa mucosa y sin compromiso linfonodal. En la serie de Heitmiller45 se resume dos periodos: en el primero (1982-1994) se encontró 13 adeno-carcinomas    en 30 pacientes con DAG (43%) y en este subgrupo se encontró algunos casos    de cáncer submucoso y aún transmural con compromiso de linfonodos vecinos,    pero el autor reconoce la dudosa calidad del estudio endoscópico e histológico    preoperatorio de aquella serie. En un segundo periodo (1994-2001) en que    el seguimiento fue mucho más riguroso, se encontró 5 casos de cáncer en    30 pacientes con DAG (16,7%), todos ellos en etapa I (T1.N0) curados con    la cirugía. Este reporte pone énfasis en que un protocolo de seguimiento    estandarizado permite una detección oportuna de cáncer en etapa precoz. Es muy importante señalar que en otros    trabajos publicados (50-56) que se resumen en la Tabla 7,    no se hace referencia explícita a la modalidad ni detalle del estudio    biópsico preoperatorio o son retropectivos en el análisis de esofagectomías    por otros cánceres, en los cuales los casos fueron derivados con el diagnóstico    de DAG e inmediatamente resecados. Por estas razones su calidad para este    análisis ha sido cuestionada, por lo que resultan de menos valor como    buena evidencia para sacar conclusiones acertadas. En otras palabras,    en opinión de muchos, un apropiado estudio de biospsias endoscópicas podría    haber clasificado a muchos de esos pacientes como portadores de cáncer    antes de ser sometidos a cirugía. En estas series, de 104 casos reportados    como DAG preoperatorio sometidos a esofagectomía, se encontró 56 adenocarcinomas    (54%), es decir casi el doble que en las series con una apropiada metodología    de vigilancia endoscópica, biopsias protocolizadas, estudios seriados,    segunda opinión de patólogo experto, etc.       Tabla 7 PREVALENCIA DE ADENOCARCINOMA          INVASOR DE ESÓFAGO EN PACIENTES CON DISPLASIA DE ALTO GRADO EN ESÓFAGO          DE BARRETT SOMETIDOS A ESOFAGECTOMÍA. GRUPOS QUE NO REPORTAN PROTOCOLOS          DE BIOPSIAS PREOPERATORIAS ESTANDARIZADOS        DAG Cáncer      Autor Preop n (%)      Skinner DB(50) 03 2 (67)   Hamilton SR(51) 05 3 (60)   Schnell T(52) 43 210 (49)   Pera M(53) 18 9 (50)   Streitz JM(54) 09 2 (22)   Edwards MJ(55) 11 8 (73)   Ferguson MK(56) 15 110 (73)      Recientemente el grupo de Siewert y Stein57 han propuesto una cirugía menos "agresiva" para este tipo    de enfermedad en particular, que consiste en la extirpación de la zona    cardial y del esófago distal, con disección linfonodal regional y reconstitución    del tránsito con un segmento de colon Ínterpuesto (operación de Merendino),    con el argumento que la mayoría de los casos no tienen cáncer y los que    tienen neoplasia, ésta es precoz. Sus resultados inmediatos son buenos    en términos de riesgo, eficacia y funcionalidad, pero aún existe la interrogante    si se frena la progresión MDA o los pacientes pueden volver a desarrollar    la secuencia del RGE: aparición de metaplasia -displasia- cáncer en el    largo plazo en el esófago remanente. La cirugía resectiva en pacientes con esófago    de Barrett y DAG tiene la gran e insuperable ventaja de garantizar la    eliminación completa del epitelio metaplásico o displásico en riesgo,    impedir la recu-rrencia de esta condición y de curar el cáncer en etapa    precoz. Sin embargo, el costo de esta garantía es el riesgo de mortalidad-morbilidad    postoperatoria y de una potencialmente deteriorada calidad de vida. RESUMEN El paciente con RGE que desarrolla metaplasia    intestinal (esófago de Barrett) y displasia de alto grado está en riesgo    de desarrollar adenocarcino-ma invasor. En esta circunstancia, el paciente    y el equipo de salud se enfrentan a decisiones críticas de manejo. En primer término, es necesario recomendar    duda ante este diagnóstico. Una estrategia inmediata debe ser la revisión    del estudio histológico por un patólogo experimentado; el paciente debe    comenzar una enérgica terapia con altas dosis de IBP por 2-3 meses ya    que de este modo se elimina toda distorsión histológica producida por    la inflamación secundaria al RGE; luego se repetirá el estudio por un    endoscopista experimentado que tomará biop-sias en los cuatro cuadrantes    cada 1-2 cm de epitelio columnar y en toda área alterada a la visión endoscópica    (erosiones, solevantamientos, irregularidades, etc). Las nuevas biopsias    serán estudiadas por un equipo de patólogos con experiencia y dedicación    en el tema. Con esta estrategia, una proporción de pacientes puede ser    correctamente reclasificado como portadores de epitelio columnar sin metaplasia    intestinal, otros se categorizarán como Barrett sin displasia, otros con    Barrett y displasia de bajo grado, algunos con Barrett y displasia de    alto grado y unos pocos con adenocarcinoma. Una vez confirmado el diagnóstico    de cáncer mediante esta secuencia, el paciente deberá ser considerado    para esofagectomía radical como primera alternativa, salvo contraindicación    o rechazo del sujeto. Los pacientes cuyo diagnóstico sea DAG, deben ser    tratados por equipos con experiencia, que ojalá participen en protocolos    de manejo sistematizado y/o en protocolos de investigación. La mayoría    de las decisiones a tomar no son fáciles ni se encuentran completamente    avaladas por la evidencia bio-médica actual. El paciente deberá entender    las características dinámicas de su enfermedad y conocer del riesgo de    progresión a cáncer. Deberá evaluarse condiciones individuales del sujeto    como su edad, desempeño funcional (Karnovski), longitud del Barrett, intereses    personales, perspectiva vital, su habilidad de tolerar la incertidumbre    en un programa de vigilancia, etc. Para pacientes con Barrett largo y con    larga expectativa de vida, buen desempeño funcional y capacidad física    y psíquica de tolerar la cirugía, debe considerarse la extirpación quirúrgica    mediante la esofagectomía o la técnica de Merendino, como primera elección,    en centros con experiencia y que acrediten sus resultados de aceptablemente    baja morbimortalidad. Para los casos que no deseen cirugía, o    para aquellos con pobre reserva funcional, las posibilidades son dos:    tratarlos en un protocolo de ablación endoscópica o ser sometidos a vigilancia    endoscópica-histológica. La primera debe considerarse aún en etapa de    investigación pues no se ha demostrado fehacientemente su rol terapéutico    en el largo plazo, no obstante sus innegables ventajas de buena tasa de    eliminación del epitelio alterado en el corto y mediano plazo, manteniendo    inalterada la continuidad anatómica del tubo digestivo superior. La segunda ciertamente es la conducta menos    agresiva y probablemente de mayor atractivo para los pacientes, pero de    más riesgo de progresión a cáncer y obliga en todo caso a varias endoscopías    cada año. Actualmente es considerada una opción aceptable para pacientes    de menor expectativa de vida, con pobre reserva funcional o de alto riesgo    quirúrgico, que sean debidamente informados y cumpliéndose las condiciones    de control protocolizado y sistematizado (Tabla 8).       Tabla 8 ESQUEMA COMPARATIVO DE ALTERNATIVAS          DE MANEJO EN DISPLASIA DE ALTO GRADO EN ESÓFAGO DE BARRETT      Alternativa Ventajas Desventajas      Vigilancia endoscópica        y biopsias protocolizadas Riesgo endoscópico < 0,1%            No agrega morbilidad           Sin complicaciones inherentes            Endoscopias frecuentes Potencial retraso diagnóstico           Menor tasa de curación Riesgo            Cáncer 20-70%           Ablación endoscópica x        terapia fotodinámica Mortalidad < 0,1%     Posible curación sin cirugía          (40%) Recurrencia posible            Potencial retraso diagnóstico            Seudoepitelización            Riesgo de Cáncer            Disfagia/Dilatación 30%           Esofagectomía Elimina metaplasia/displasia     Sin recurrencia     Sin riesgo futuro de cáncer Mortalidad 2%-10%            Morbilidad mayor            Recuperación lenta            Deglución alterada            Necesidad dilatación 10%            Menor desempeño global      De los recursos disponibles en cada centro,    de lo estructurados que sean los protocolos de seguimiento, de lo perseverantes    que sean los médicos en mantener y seguir sistemáticamente sus propias    normas, de los intereses y expectativas de cada paciente, de su capacidad    de adherir a rigurosos controles endoscópicos, de su madurez y templanza    para convivir con la incertidumbre de una enfermedad que puede progresar    a cáncer, y aún con la aceptación de la posibilidad de diagnosticarse    la neoplasia maligna en etapas avanzadas, dependerá la decisión más adecuada    a cada caso.   REFERENCIAS 1. Burdiles P, Csendes A y Smok G. Displasia    de Alto Grado en Esófago de Barrett: Fundamentos para el clínico. Rev    Chil Cir 2007; (en prensa). 2. DeMeester SR y DeMeester TR. Columnar    mucosa and intestinal metaplasia of the esophagus. Fifty years of controversy.    Ann Surg 2000; 231: 303-321. 3. Paull A, Trier JS, Dalton MD, Camp RC,    Loeb P. The histologic spectrum of Barrett's esophagus. New Engl J Med    1976; 295: 476-480. 4. McArdle JC, Lewin KJ, Randall G, Weinstein    W. Distribution of dysplasia and early invasive carcinoma in Barrett's    esophagus. Hum Pathol 1992; 23: 479-482. 5. Cameron A, Carpenter HA. Barrett's esophagus,    high-grade dysplasia, and early adenocarcinoma: a pathological study.    Am J Gastroenterol 1997; 92: 586-591. 6. Reid BJ, Haggitt RC, Rubin CE, Roth    G, Surawicz CM, Van Belle G et al. Observer variation in the diagnosis    of dysplasia in Barrett's Esophagus. Hum Pathol 1988; 19: 166-178. 7. Weston A, Sharma P, Topalovski M, Richards    R, Cherian R, Dixon A. Long-term follow-up of Barrett's high-grade dysplasia.    Am J Gastroenterol 2000; 95: 1888-1893 8. Reid BJ, Blount PL, Feng Z, Levine DS.    Optimizing endoscopio biopsy detection of early cancers in Barrett's high-grade    dysplasia. Am J Gastroenterol 2000; 95: 3089-3096. 9. Schnell TG, Sontag SJ, Chejfec G, Aranha    G, Metz A, O'Connell S etal. Long-term nonsurgical management of    Barrett's esophagus with high-grade dysplasia. Gastroenterology 2001;    120: 1607-1619. 10. Buttar NS, Wang KK, Sebo TJ, Riehle    DM, Krishnadath KK, Lutzke LS etal. Extent of high-grade dysplasia in    Barrett's esophagus correlates with risk of adenocarcinoma. Gastroenterology    2001; 120: 1630-1639. 11. Montgomery E, Bronner MP, Goldblum    JR. Repro-ducibility of the diagnosis of dysplasia in Barrett's esophagus:    a reaffirmation. Human Pathol 2001; 32: 368-378. 12. Overholt BF, Lightdale CJ, Wang K,    Canto M, Burdick S, Barr H, et al. International, multicenter,    partially blinded, randomized study of the efficacy of Photodynamic Therapy    (PDT) using porfimer sodium for the ablation of High-Grade Dysplasia (HGD)    in Barrett's Esophagus: results of 24-months follow-up. Gastroenterology    2003; 124: A20. 13. Levine DS, Haggitt RC, Blount PL, Rabinovitch    PS, Rusch WV, Reid BJ. An endoscopio biopsy protocol can differentiate    high-grade dysplasia from early adenocarcinoma in Barrett's esophagus.    Gastroenterology 1993; 105: 40-50. 14. Kara MA, Bergman J, Tytgat G. Follow-up    for high-grade dysplasia in Barrett's esophagus. Gastrointest Endoscopy    Clin N Am 2003; 13: 513-533. 15. Burdiles P, Csendes A, Smok G, Braghetto    I, Korn O. Progresión de metaplasia intestinal a adenocarcinoma en esófago    de Barrett: Utilidad de la vigilancia endoscópica. Rev Med Chile 2003;    131: 587-596. 16. Hur C, Wittenberg E, Nishioka NS, Gazelle    GS. Patient preferences for the management of high-grade dysplasia in    Barrett's esophagus. Dig Dis Csi 2005; 50: 116-125. 17. Wang KK, Sampliner RE. Mucosal ablation    therapy of Barrett esophagus. Mayo Clin Proc2001; 76: 433-437. 18. Wang KK, Kim JY. Photodynamic therapy    in Barrett's esophagus. Gastrointest Endoscopy Clin North Am 2003; 13:    483-489. 19. Barr H, Shepherd NA, Dix A, Roberts    DJ, Tan WC, Krasner N. Eradication of high-grade dysplasia in columnar-lined    (Barrett's) esophagus by photodynamic therapy with endogenously generated    proto-porphyrin IX. Lancet 1996; 348: 584-585. 20. Gossner L, May A, Sroka R, Stolte M,    Hahn EG, Ell C. Photodynamic destruction of high-grade dysplasia and early    carcinoma of the esophagus after the oral administration of 5-aminolevulinicacid.    Cancer 1999; 86: 1921-1928. 21. Overholt BF, Panjehpour M, Haydek JM.    Photodynamic therapy for Barrett's esophagus: follow-up in 100 patients.    Gastrointest Endose 1999; 49: 1-7. 22. Krishnadat K, Wang K, Liu W, Tanigushi    K, Sebo T, Buttar N et al. Persistent genetic abnormalities in    Barrett's esophagus after photodynamic therapy. Gastroenterology 2000;    119: 624-630. 23. Wolfsen HC, Woodward TA, Raimondo M.    Photodynamic therapy for dysplastic Barrett's esophagus and early esophageal    adenocarcinoma. Mayo Clin Proc 2002; 77: 1176-1181. 24. Van Laethem JL, Peny MO, Salmon I,    Cremer M, Deviére J. Intramucosal adenocarcinoma arising under squamous    re-epithelisation of Barrett's esophagus. Gut 2000; 46: 574-577. 25. Overholt BF, Panjehpour M, Halberg    DL. Photodynamic therapy for Barrett's esophagus with dysplasia and/or    early stage carcinoma: long-term results. Gastrointest Endose 2003; 58:    183-188. 26. Wolfsen HC. Present status of photodynamic    therapy for high-grade dysplasia in Barrett's esophagus. J Clin Gastroenterol    2005; 39: 189-202. 27. Sampliner RE. Multipolar electrocoagulation.    Gastrointest Endoscopy Clin North Am 2003; 13: 449-455. 28. Franchimont D, Van Laethem JL, Deviére    J. Argon plasma coagulation in Barrett's esophagus. Gastrointest Endoscopy    Clin North Am 2003; 13: 457-466. 29. Byrne JP, Armstrong GR, Attwood SE.    Restoration of the normal squamous lining in Barrett's esophagus by argon    beam plasma coagulation. Am J Gastroenterol 1998; 93: 1810-1815. 30. Pereira-Lima JC, Busnello JV, Saul    C, Toneloto EB. High-power setting argon plasma coagulation for the eradication    of Barrett's esophagus. Am J Gastroenterol 2000; 95: 1661-1668. 31. Morris CD, Byrne JP, Armstrong GR,    Attwood SE. Prevention of the neoplastic progression of Barrett's esophagus    by Endoscopio argon beam plasma ablation. Br J Surg 2001; 88: 1357-1362. 32. Van Laethem JL, Jagodzinski R, Peny    MO, Cremer M, Deviére J. Argon plasma coagulation in the treatment of    Barrett's high-grade dysplasia and in situ adenocarcinoma. Endoscopy 2001;    33: 257-261. 33. Weston AP. Use of lasers in Barrett's    esophagus. Gastrointest Endoscopy Clin North Am 2003; 13: 467-481. 34. Gossner L, May A, Stolte M y cols.    KTP laser destruction of dysplasia and early cancer in columnar lined    Barrett's esophagus. Gastrointest Endose 1999; 49: 8-12. 35. Sharma P, Jaffe P, Bhattacharyya A.    Fate of high-grade dysplasia at 1 year after Endoscopio ablation with    Nd:YAG laser and electrocautery. Am J Gastroenterol 2000; 95: 79. 36. Weston AP, Sharma P. Nd:YAG contact    laser ablation of Barrett's high-grade dysplasia and early adenocarcinoma.    Am J Gastroenterol 2002; 97: 2998-3006. 37. Conio M, Cameron AJ, Chak A, Blanchi    S, Filiberti R. Endoscopio treatment of high-grade dysplasia and early    cancer in Barrett's esophagus. Lancet Oncol 2005; 6: 311-321. 38. Seewald S, Akaraviputh T, Seitz U.    Circumferential EMR and complete removal of Barrett's epithelium: a new    approach to management of Barrett's esophagus containing high-grade intraepithelial    neoplasia and intramucosal carcinoma. Gastrointest Endose 2003; 57: 854-859. 39. May A, Gossner L, Pech O. Local endoscopio    therapy for intraepithelial high-grade neoplasia and early adenocarcinoma    in Barrett's esophagus: acute-phase and intermediate results of a new    treatment approach. Eur J Gastroenterol Hepatol 2002; 14: 1085-1091. 40. Nijhawan PK, Wang KK. Endoscopio mucosal    resection for lesions with endoscopio features suggestive of malignancy    and high-grade dysplasia within Barrett's esophagus. Gastrointest Endose    2000; 52: 328-332. 41. Ell C, May A, Gossner L. Endoscopio    mucosal resection of early cancer and high-grade dysplasia in Barrett's    esophagus. Gastroenterology 2000; 118: 670-677. 42. Pech O, May A, Gossner L, Ell C. Barrett's    esophagus: endoscopio resection. Gastrointest Endoscopy Clin North Am    2003; 13: 505-512. 43. Altorki NK, Sunagawa M, Little AG,    Skinner DB. High-grade dysplasia in the columnar-lined esophagus. Am J    Surg 1991; 161: 97-100. 44. Rice TW, Falk GW, Achkar E, Petras    RE. Surgical management of high-grade dysplasia in Barrett's esophagus.    Am J Gastroenterol 1993; 88: 1832-1836. 45. Wright TA, Myskow MW, Nash J, Gray    M, Kingsnorth Am. High-grade dysplasia in Barrett's esophagus. How should    it be managed? Gut 1994; 35(Suppl2): S22. 46. Peters JH, Clark GW, Ireland AP, Chandrasoma    P, Smyrk TC y DeMeester TR. Outcome of adenocarci-nomas arising in Barrett's    esophagus in endosco-pically surveyed and nonsurveyed patients. J Thorac    Cardiovasc Surg 1994; 108: 813-821. 47. Falk GW, Rice TW, Goldblum JR, Richter    JE. Jumbo biopsy forceps protocol still misses unsuspected cancer in Barrett's    esophagus with high-grade dysplasia. Gastrointest Endose 1999; 49: 170-176. 48. Zaninotto G, Parenti AR, Ruol A, Costantini    M, Merigliano S, Ancona E. Oesophageal resection for high-grade dysplasia    in Barrett's oesophagus. Br J Surg 2000; 87: 1102-1105. 49. Heitmiller RF. Prophylactic esophagectomy    in Barrett esophagus with high-grade dysplasia. Langebecks Arch Surg 2003;    388: 83-87. 50. Skinner DB, Walther BC, Riddell RH,    Schmidt H, lascone C, DeMeester TR. Barrett's esophagus. Comparison of    benign and malignant cases. Ann Surg 1983; 198: 554-565. 51. Hamilton SR, Smith RR. The relationship    between columnar epithelial dysplasia and invasive adenocarcinoma arising    in Barrett's esophagus. Am J Clin Pathol 1987; 87: 301-312. 52. Schnell T, Sontag S, Chejfec G, Chintam    R, O'Connell S, Kurucar C. High grade dysplasia in Barrett's esophagus:    a report of experience in 43 patients. Gastroenterology 1989; 96 (suppl):    A452. 53. Pera M, Trastek VF, Carpenter HA, Allen    MS, Des-champs C, Pairolero PC. Barrett's esophagus with high-grade dysplasia:    an indication for esophagec-tomy? Ann Thorac Surg 1992; 54: 199-204. 54. Streitz JM, Andrews CW, Ellis FH. Endoscopio    surveillance of Barrett's esophagus. Does it help? J Thorac Cardiovasc    Surg 1993; 105: 383-388. 55. Edwards MJ, Gable DR, Lentsch AB, Richardson    JD. The rationale for esophagectomy as the optimum therapy for Barrett's    esophagus with high-grade dysplasia. Ann Surg 1996; 223: 585-591. 56. Ferguson MK, Naunheim KS. Resection    for Barrett's mucosa with high-grade dysplasia: implications for prophylactic    photodynamic therapy. J Thorac Cardiovasc Surg 1997; 114: 824-829. 57. Stein HJ, Feith M, Von Rahden BAH,    Siewert JR. Approach to Early Barrett's Cancer. World J Surg 2003; 27:    1040-1046.   Recibido el 2 de Febrero    de 2007 y aceptado el 30 de Marzo de 2007. Correspondencia:  Dr.    Patricio Burdiles P.    

 Santos Dumont 999. Santiago, Chile.     Fax: 7327245     e-mail: pburdiles@redclinicauchile.cl 

INTRODUCCIÓN

El esófago de Barrett (EB) es una de las    alteraciones más misteriosas y fascinantes dentro del amplio espectro    de enfermedades que interesan tanto a gastroenterólogos como a cirujanos    dedicados a las enfermedades del aparato digestivo superior. Desde el    punto de vista del conocimiento sistematizado de la Medicina, su historia    es relativamente breve (conocido desde 1950), su comprensión ha sido confusa,    la intimidad de sus características aún se muestra esquiva para los investigadores,    sus definiciones han sido lentamente consensuadas1 y su tratamiento    es aún materia de un rico y dinámico debate entre los diversos grupos    de especialistas. En la segunda parte de esta revisión hemos querido mostrar    el estado actual de este último punto, las alternativas y estrategias    de terapia para esta condición, cada vez más diagnosticada por los endoscopistas    y cada vez más conocida por nuestros pacientes, lo que presenta un desafío    y una obligación para el mundo médico.

Evolución natural y vigilancia de la    displasia de alto grado

El esófago de Barrett es reconocido actualmente    como una enfermedad adquirida que se caracteriza por la aparición de metaplasia    intestinal en el esófago distal, secundaria a reflujo gastro-esofágico    (RGE) crónico y que puede progresar a adenocarcinoma siguiendo una reconocida    secuencia de displasia de bajo grado (DBG), luego displasia de alto grado    (DAG) y finalmente carcinoma invasor2. Una de las interrogantes    más candentes en esta enfermedad es cuantificar el riesgo de la displasia    de alto grado de progresar a adenocarcinoma. Las controversias en esta    materia derivan de varios aspectos críticos para una mejor comprensión    de esta enfermedad. En primer término está el hecho de lo azaroso que    puede resultar el muestreo biópsico dada la distribución heterogénea (en    mosaico) de las distintas fases de la metaplasia y displasia en un mismo    paciente3,4. En segundo término está la posibilidad de extirpar    con la biopsia los focos microscópicos de DAG5. En tercer término    y quizás el más importante, es el hecho de la variabilidad de diagnóstico    entre patólogos expertos para diferenciar entre cambios inflamatorios,    DBG, DAG y adenocarcinoma, y que puede llegar en el mejor de los casos    a 90% de concordancia pero deja un preocupante 10% de incertidumbre en    un aspecto que requiere gran precisión en las definiciones para definir    las conductas de manejo6.

Aun bajo estas consideraciones, el análisis    de las escasas publicaciones a la fecha ha permitido conocer el rango    de probabilidades de quiescencia o de progresión de la DAG a adenocarcinoma.    En la Tabla 1 se muestra varias series prospectivas    de seguimiento en pacientes con DAG7-12. Es muy importante    que la progresión a cancer (16% hasta 67%) pueda estar influenciada por    los diferentes protocolos en la cantidad de biopsias, diversidad en los    criterios de diagnóstico histológico, tiempo de seguimiento, etc. Hay    cierto consenso en que una gran proporción de (sino todos) los casos de    progresión "rápida" a adenocarcinoma (menos de 1 año), se trata    en realidad de cánceres pequeños no diagnosticados en el estudio endoscópico    inicial por lo azaroso en la toma de biopsias y subcatego-rizados como    DAG11. También se ha planteado que una sobre-categorización    (DAG en casos que son DBG) podría explicar la baja tasa de cancer (16%)    en el grupo de Schnell9. Se ha sugerido que para disminuir    esta variabilidad, es necesario cumplir con rigurosos requisitos en el    diagnóstico de DAG13,14:

   - ausencia de lesión macroscópica sugerente        de cancer a la endoscopia,   - muestreo de biopsias según protocolo        de Seattle13,   - hallazgos histológicos inequívocos        de DAG,   - segunda serie de biopsias en centro        especializado,   - segunda opinión por patólogo experto.         Tabla 1 EVOLUCIÓN NATURAL DE LA DISPLASIA          DE ALTO GRADO EN ESÓFAGO DE BARRETT RESULTADOS DEL SEGUIMIENTO ENDOSCÓPICO/HISTOLÓGICO          EN PACIENTES CON DISPLASIA DE ALTO GRADO (DAG)      Autor (n) DAG           Seguimiento Tiempo           n  Cáncer           (%)  Detectados           primer año       Weston A7 15 17-35 m000 004(27) 00   Reid BJ8 1100 23 m 32 (29) 12   Schnell TG9 75 7 años0 12 (16) 04   Buttar NS. (focal)(10) 24 41 m 004(17) 02   Buttar NS. (difuso)(10) 42 23 m 28 (67) 17   Montgomery E(11) 33 08        m 20 (61) 20   Overholt BF(12) 70 24 m 20 (28) 0?      Es oportuno recordar que en todas estas    series, los pacientes han sido tratados enérgicamente con inhibidores    de la bomba de protones (IBP) en forma continuada por lo menos un año    y en altas dosis por lo que esta evolución es bajo condiciones de hipo    o aclorhidria, por lo que no es posible conocer el riesgo de progresión    a cáncer en pacientes sin tratamiento médico. Es de gran interés destacar    que en el estudio de Overholt12, de los pacientes con DAG y    terapia de omeprazole continuada, un 39% mostró desaparición de la DAG    a dos años de seguimiento, lo que habla de lo dinámica, poco conocida    y escasamente predecible que es esta etapa del esófago de Barrett. En Chile, nuestro grupo15 publicó    una experiencia de seguimiento endoscópico-histológico de una serie de    pacientes con esófago de Barrett que llegaron al adenocarcinoma, en donde    se constató que 3 DAG y 2 DBG seguidos anualmente progresaron a cáncer    mucoso en 12 a 24 meses. Estos cinco pacientes fueron sometidos a esofagectomía    y está vivos sin evidencias de recurrencia a más de 4 años. De 5 casos    diagnosticados en etapa de cáncer transmural (T3), cuatro pacientes estaban    asintomáticos por uso de IBP y concurrieron a control al aparecer disfagia    como nuevo síntoma, sólo después de 5-7 años de haberse diagnosticado    la metaplasia intestinal. El caso restante pasó en un año de DBG a cáncer    T3 por lo que probablemente hubo una subcategorización por muestreo biópsico    (Figura 1). A pesar de esofagectomía radical, ninguno    de estos pacientes sobrevivió más de tres años. Nuestro reporte confirma    algunos conceptos; primero, que los pacientes con Barrett deben quedar    sujetos a un riguroso y protocolizado plan de control periódico anual,    como lo demuestran los cinco casos de cáncer diagnosticados en etapa precoz    y curados; segundo, el hecho de hacerse asintomáticos no significa que    la enfermedad ha cesado y una razón esgrimida por los pacientes con cáncer    avanzado para no concurrir a control es que por estar sin molestias no    creyeron necesario nuevos controles.         

Figura 1. Evolución histológica        en 10 pacientes con esófago de Barrett que desarrollaron adenocarcinoma.        Seguimiento en 10 años.   Uno aspecto controversial es si la displasia    se encuentra en menos de 5 criptas glandulares o en una sola pieza de    biopsia (displasia focal) versus si se encuentra en más de 5 criptas o    en dos o más muestras de biopsia (displasia difusa) pues el riesgo de    progresión a cáncer al menos se duplica en el último subgrupo7,10,12. Algunos investigadores proponen que un    riguroso protocolo de biopsias cada 3 ó 6 meses permite detectar con gran    seguridad la progresión a cáncer en etapa precoz. Reid8 demostró    que con biopsias cada 1 cm en los 4 cuadrantes pudo detectar el 100% de    48 adenocarcinomas y en un modelo hipotético demostraron que con biopsias    cada 2 cm sólo habrían diagnosticado el 71% de los cánceres. Además reveló    que sólo en 39% de los casos con diagnóstico de cáncer por biopsia endoscópica    se demostró neoplasia en la pieza de esofagectomía, atribuyendo que son    focos cancerosos pequeños y que pueden ser curados de esta forma. En un    interesante estudio recientemente publicado por investigadores de Harvard16,    al conocer las ventajas y desventajas de cada método, las preferencias    de pacientes con esófago de Barrett se inclinan significativamente por    la vigilancia endoscópica (70%) versus esofagectomía (15%) o ablación    endoscópica (15%). Se puede esquematizar la evolución natural    de la DAG diciendo que hay probabilidades de que ocurra alguno de los    siguientes hechos:    - regresión a metaplasia sin displasia        (muy raro),   - regresión a DBG (poco frecuente),   - quiescencia (se mantiene como DAG)        ,   - cáncer no visible y no biopsiado a        la endoscopia ("pseudo-progresión precoz o rápida"),   - progresión a cáncer (progresión verdadera)        alrededor de 25% a 60%,   Un plan de control cada 3 meses con endosco-pia    y biopsias según protocolo de Seattle13 es una alternativa    factible siempre que se cuente con equipo de especialistas expertos y    dedicados al tema, endoscopistas con el grado de compromiso necesario    para tomar un número importante de biopsias, patólogos experimentados    en estos análisis y con la perseverancia para analizar un número importan- te de muestras y finalmente, pacientes    disciplinados, bien informados (y que sean capaces de enfrentar con serenidad    y madurez la incertidumbre del riesgo de progresión a adenocarcinoma)    y que puedan asumir el costo económico de dicho manejo, dado que bajo    estas circunstancias, la detección de cáncer se puede hacer en etapas    precoces y por lo tanto, altamente susceptibles de curación815. Terapias de ablación mucosa en displasia    de alto grado Desde un punto de vista conceptual, la    enfermedad metaplásica en el Barrett afecta sólo la mucosa y por lo tanto,    parece razonable extirpar, destruir o eliminar sólo el epitelio afectado,    mientras paralelamente se inducen las condiciones (aclorhidria mediante    IBP o cirugía antirreflujo) para una re-epitelización normal de epitelio    escamoso. Dada la experiencia acumulada en terapias ablati-vas en el manejo    del esófago de Barrett con y sin displasia, se han reportado algunas experiencias    con distintos métodos de ablación endoscópica en DAG. 1. Terapia fotodinámica Llamada también "fotoquimioterapia",    la terapia fotodinámica (TFD) ha surgido como una atractiva terapia para    el esófago de Barrett, la displasia en Barrett y adenocarcinoma precoz    en Barrett, especialmente en pacientes con contraindicaciones para esofagectomía17.    La técnica requiere de la administración de una sustancia que actúa como    fotosensibilizador del tejido (en especial de aquel displástico), sustancia    que es activada por una señal luminosa específica vía endoscópica. Una    vez activado el fotosensibilizador, transfiere la energía a las moléculas    de oxigeno adyacentes las que se tornan tóxicas causando la necrosis tisular.    Existiendo varios tipos de fotosensibilizadores, actualmente en clínica    se utilizan dos formas: el Porfimero de Sodio que se administra via intravenosa    y esta autorizado por la FDA para su uso en Estados Unidos de Norteamérica,    y el Ácido 5-Aminolevulínico (5-ALA) que se administra por vía oral y    que es más popular en Europa. El primero tiene mayor penetración y permite    mayor destrucción tisular, pero por lo mismo se asocia a mayor tasa de    estenosis severas. La activación luminosa se efectúa por vía endoscópica    a través de una emisión láser de 2 watts con una longitud de onda de 630    nm, que se realiza 48 horas después de administrado el fotosensibilizador,    en dosis proporcional al largo del epitelio metaplásico (200 J/cm). Los    pacientes deben quedar con restricción absoluta de exponerse a la luz    solar por 30 a 90 dias, puesto que se puede producir severas quemaduras    cutáneas. Además, en las primeras dos semanas son frecuentes la odinofa-gia,    dolor retroesternal, arritmias y fiebre, todas complicaciones que son    autolimitadas. La estenosis cicatricial del esófago tratado, aún con necesidad    de dilataciones endoscópicas periódicas, puede llegar a afectar al 30%    de los pacientes18. La Tabla 2 resume los    resultados de series seleccionadas de TFD en DAG9,12,19-23.    En tres series el tratamiento ha mostrado ser completamente exitoso en    eliminar la DAG y sin aparición de cáncer a 6-44 meses de seguimiento.    Sin embargo, en las series con mayor número de casos la tasa de eliminación    de DAG es alrededor de 80-90% y la aparición de adenocarcinoma ocurrió    entre 4% y 13% después de 6-55 meses de seguimiento. De interés es la    única serie prospectiva y aleatorizada de Overholt12 en que    se comprobó la significativa reducción de riesgo de adenocarcinoma después    de TFD + IBP (13%) comparado con el grupo control ("evolución natural")    tratado sólo con IBP (28%).       Tabla 2 RESULTADOS DE LA ABLACIÓN MUCOSA          POR TERAPIA FOTODINÁMICA EN PACIENTES CON DISPLASIA DE ALTO GRADO          EN ESÓFAGO DE BARRETT      Autor (n) DAG            Seguimiento Tiempo            DAG Eliminación           n  Cáncer           (%)       Barr H(19) 05 26-44 m 100% 0000   Gossner L(20) 10 0006        m 100% 0000   Overholt BF(21) 73 0019        m 88% 03        (4%)   Schnell TG(9) 2080 0006        m 080% 19 (9%)   Krishnadath K(22) 56 0046        m 100% 03        (5%)   Wolfsen HG(23) 34 00019        m 100%  0000   Overholt BF(12) 1040 25-55 m 077% 14(13%)      Se han reportado casos de progresión o    aparición de adenocarcinoma esofágico después de ablación exitosa, aún    cuando se ha observado la completa re-epitelización con epitelio escamoso    y se debería a que la mucosa displásica queda "enterrada o sepultada"    (pero no muerta) bajo esta seudo epitelización escamosa17,24,25. A la luz de las evidencias disponibles,    la TFD (especialmente con el uso de porfimero de sodio) aparece como una    alternativa muy atractiva, ambulatoria o con hospitalización abreviada,    costo-efectiva, con alto grado de satisfacción de los pacientes, de casi    nula mortalidad y muy eficaz para eliminar el epitelio alterado en casos    de DAG y cáncer mucoso esofágico, más aún en pacientes con contraindicación    de cirugía o en aquellos que no desean correr los riesgos de una esofagectomía18,26. Algunos centros han usado terapias de ablación    combinadas (TFD + ablación térmica con láser) pero sus resultados preliminares    no difieren de la TFD sola, cuyo futuro es promisorio en la medida que    se cuente con fotosensibilizadores más específicos del epitelio displástico    que permitan la destrucción selectiva de éste, sin las limitaciones de    resguardo de la luz solar (vida normal) y sin efectos colaterales como    la dolorosa esofagitis y las estenosis fibrosas del esófago distal26. 2. Terapias de ablación térmica Comprenden variadas técnicas que utilizan    finalmente la destrucción mucosa por aplicación de energía calórica directa,    a través de la vía endos-cópica. a) Electrocoagulación multipolar Se usa un catéter y electrodo especial    por el canal de trabajo del endoscopio, lo que permite coagular aplicando    15-20 Watts de electricidad a una gran area de superficie sin dificultad.    En una sola sesión se puede coagular hasta 6 cm de epitelio de Barrett.    Esta terapia está ampliamente disponible y se ha usado siempre en concomitancia    con terapia médica continuada con IBP. Sus efectos colaterales son odinofagia    y disfagia precoz, dolor retroesternal y rara vez estenosis esofágica.    Se ha reportado su uso en cerca de 300 pacientes con Barrett27,    con alrededor de 80% de re-epitelización escamosa. No hay trabajos publicados    en DAG. b) Coagulación por argón plasma (CAP) Es una técnica ampliamente disponible de    bajo costo operacional, fácil de usar en manos de endoscopistas expertos,    efectiva y segura, que permite tratar grandes áreas de superficie. Consiste    en un electrodo monopolar de alta frecuencia que no entra en contacto    con el tejido y que entrega la energía eléctrica a través de plasma ionizado    de gas argón, induciendo la coagulación de la superficie tisular en una    profundidad entre 1 y 3 mm28. Se ha utilizado ampliamente en Barrett    sin displasia o con DBG, pero sólo hay 4 reportes (29-32) en Barrett con    DAG (Tabla 3). Su tasa de eliminación del epitelio metaplásico    es muy promisoria, pero lo pequeño de las series y el corto período de    seguimiento, obligan a calificar con cautela estos resultados.       Tabla 3 RESULTADOS DE ABLACIÓN MUCOSA          PORCOAGULACIÓN POR ARGÓN PLASMA EN PACIENTES CON DISPLASIA DE ALTOGRADO          EN ESÓFAGO DE BARRETT      Autor (n) DAG  DAG Eliminación           n  Recurrencia           (%)       Byrne JP.(29) 3 100% 0   Pereira-Lima JC.(30) 1 100% 0   Morris CD.(31) 9 100% 0   Van Laethem JL(32) 00007+3Tis 080% 020%      c) Ablación por láser Se han descrito tres tipos para uso clínico    en gastroenterología. El argón laser, el Nd:YAG laser y el KTP:YAG laser.    La profundidad de penetración de esta luz depende de su longitud de onda    y de la propiedad de absorción óptica del tejido33. Se han    publicado tres estudios34-36 de resección endos-cópica de lesiones    en DAG, seguidas de aplicación de laser para eliminar el epitelio metaplásico    con intervalos de 8 a 12 semanas. Sus resultados se resumen en la Tabla      4. Se ha utilizado también con éxito para tratar algunos carcinomas    mucosos, cuando se ha demostrado el compromiso mucoso y la ausencia de    linfonodos sospechosos33 y se requieren hasta 6 sesiones para    conseguir el reemplazo epitelial completo. Las complicaciones son menores    y transitorias como odinofagia (30%), dis-fagia (16%) y dolor retroesternal    (20%)33-36. La escasa casuística de cada grupo hace    necesaria una mayor experiencia y mayor tiempo de seguimiento para evaluar    sólidamente su rol en esta enfermedad, no obstante parece ser una alternativa    promisoria en casos no quirúrgicos.       Tabla 4 RESULTADOS DE ABLACIÓN MUCOSA          POR LASER EN PACIENTES CON DISPLASIA DE ALTO GRADO EN ESÓFAGO DE          BARRETT      Autor (n) DAG        escamoso Reemplazo        subescamoso Barrett oculto      Gossner L(34) 4 100 %0 1 MI sin displasia   Sharma P(35) 8 50 % 3 DBG   Weston AP(36) 100 90 % 1 DBG1 DAG      3. Mucosectomía endoscópica La experiencia en extirpación de pequeñas    lesiones solevantadas del tubo digestivo ha permitido diseñar protocolos    de investigación para otras condiciones, entre ellas, el esófago de Barrett.    Se utilizan las técnicas de inyección submucosa de soluciones para solevantar    el área a resecar y la técnica de succión y corte que permite resecar    zonas más extensas. Su gran ventaja sobre las otras técnicas de TFD y    de ablación térmica es que permite la evaluación histológica en la periferia    y en profundidad, permitiendo una mejor etapificación de la lesión epitelial    (en alrededor de 50% de los casos de DAG se confirma adenocarcinoma mucoso)    y planificar asi la mejor terapia para cada caso. Se ha descrito que con    esta técnica se puede remover la totalidad del epitelio metaplásico y    de este modo una proporción cercana a la mitad de los pacientes han sido    reclasificados. Es necesaria la etapificación previa mediante ultrasonido    endoscópico para seleccionar los casos de enfermedad intramucosa. Las    complicaciones más frecuentes han sido la hemorragia (10%) que se puede    controlar por la misma via endoscópica y la estenosis (30%) que necesita    1-2 dilataciones37. En la Tabla 5 se muestra    los resultados de 4 series publicadas38-41 con esta técnica    en DAG. Sus resultados preliminares han permitido observar que en 95%    de los casos se logra eliminar el epitelio displásico y que las neoplasias    mucosas (T1) que miden menos de 20 mm y que histológicamente corresponden    a adenocarcinomas bien o moderadamente diferenciados tienen hasta 97%    de control de la enfermedad41.        Tabla 5 RESULTADOS DE ABLACIÓN MUCOSA          POR MUCOSECTOMÍA ENDOSCÓPICA EN PACIENTES CON DISPLASIA DE ALTO          GRADO EN ESÓFAGODE BARRETT      Autor (n) DAG           DAG  Eliminación           n  Recurrencia           (%)       Seewald S(38) 3 100% 0   MayA(39) 7 100% ?   Nijhawan PK(40) 5 100% 0   EN C(41) 3 100% 0      Se ha usado combinación de terapias (muco-sectomia    endoscópica + TFD o Láser) especialmente en casos de DAG multifocal o    en carcinoma intramucoso, con excelente resultado en el corto plazo42.    Sólo la evaluación de mayor número de pacientes tratados y seguidos por    más tiempo aportará el nivel de evidencia esperado para estas modalidades    de manejo no quirúrgico. Cualquiera sea el método de manejo no quirúrgico,    debe estar incluido en protocolos de estudio, en grupos debidamente entrenados,    con experiencia y dedicación a esta enfermedad, debe ser elegido con plena    información de todas las opciones adecuadas a cada caso y consentimiento    del paciente, debe comunicarse las ventajas y desventajas de cada alternativa,    se debe considerar el eventual uso de bio-marcadores de progresión para    seleccionar subgrupos de riesgo y sobre todo se debe lograr la adhesión    del paciente a una estrategia de control periódico que asegure el éxito    del tratamiento, o bien acepte la persistencia/recurren-cia de la enfermedad    Barrett o en último término, el diagnóstico precoz de la aparición de    adenocar-cinoma. Esofagectomia en displasia de alto grado La esofagectomia ha sido propuesta por    algunos grupos como el estándar de tratamiento de la displasia de alto    grado en pacientes con buena reserva funcional, ya que asegura la extirpación    de todo el segmento metaplásico y displástico y evita la persistencia    -recurrencia- progresión de la enfermedad. Sin embargo hay consideraciones    relevantes para esta cirugía y que son materia de controversia para los    grupos de especialistas y que muchas veces enfrentan a médicos y pacientes    al dilema de decidir el manejo más adecuado a cada caso en particular.    Primero, es un procedimiento de riesgo (mortalidad que varía entre 2%    en los mejores centros y más de 15%-20% en centros de bajo volumen operatorio).    Segundo, tiene alta proporción de complicaciones severas (30%-50%) que    incluye morbilidad respiratoria grave, sepsis me-diastínica, dehiscencia    de anastomosis y fístula esófago-cervical, etc. Tercero, hay un evidente    deterioro de la calidad de vida del paciente operado, que dice relación    con disfagia por estenosis, saciedad precoz, meteorismo, diarreas, etc.    Cuarto, se considera excesiva cirugía para una enfermedad que tiene la    posibilidad de ser vigilada o tratada por métodos menos agresivos. Quinto,    que no todos los pacientes con DAG desarrollarán adenocar-cinoma invasor    y que por lo tanto, se estaría haciendo cirugía demasiado agresiva a pacientes    que nunca van a hacer cáncer. Sexto, que los pacientes con DAG apropiadamente    controlados pueden ser oportunamente diagnosticados si progresan a cáncer    y que éste siempre estará en etapas precoces y por lo tanto la cirugía    sólo estaría indicada en los casos de cáncer diagnosticado durante la    vigilancia. Sin embargo, estas atendibles consideraciones deben hacerse    fundamentadas en la experiencia publicada por algunos grupos. En la Tabla 6 se aprecia    los resultados de varias series seleccionadas13,43-49 en la    etapificación final de pacientes con DAG que fueron estudiados apropiadamente    por biopsias endoscópicas en protocolos de seguimiento y sometidos a esofagectomia.    Se observa que la tasa de cáncer encontrado en el estudio detallado del    esófago resecado fue menos de 50% y en promedio fue de 31% (58 de 187    casos resecados). Es importante destacar los resultados del grupo de Seattle13,    que constituye un referente de primer nivel en cuanto a la calidad y rigurosidad    de sus protocolos de estudio endoscópico y biópsico, en que no hubo casos    de adenocarcinoma en los casos diagnosticados como DAG. En 4 de las 10    series, se reportó mortalidad debida a la cirugía, en tres de ellas bajo    10%. Hubo morbilidad severa en alrededor del 20%, pacientes con prolongadas    estadías hospitalarias, reoperaciones, ventilación mecánica prolongada,    un caso en quien fue necesaria una laringectomía por parálisis cordal    definitiva y aspiraciones graves, etc. La cantidad y gravedad de las complicaciones    no difieren de cualquier serie de esofagectomia por cáncer.       Tabla 6 RESULTADOS HISTOPATOLÓGICOS DE          ESOFAGECTOMÍA EN PACIENTES CON DISPLASIA DE ALTO GRADO EN ESÓFAGO          DE BARRETT GRUPOS QUE REPORTAN PROTOCOLOS ESTANDARIZADOS DE BIOPSIAS          PREOPERATORIAS       Autor    DAG   Cáncer  Mortalidad operatoria         Preop  n  (%)  n  (%)  T1  T2  T3  N1  N2       Altorki NK(43)  08  3  (38)  0  -  2  1  0  0  0    Levine DS(13)  07  0  -  -  -  -  -  -  -  -    Rice TW(44)  16  6  (38)  1  (6,2)  6  -  -  -  -    Wright TA(45)  15  7  (47)  0  -  6  -  -  -  -    Peters JH(46)  15  7  (47)  0  -  6  1  0  0  0    Cameron AJ(4)  19  2  (10)  0  -              Falk GW(47)  28  100  (36)  1  (4)  100  0  0  0  0    Zaninotto G(48)  15  5  (33)  0  -  5  -  -  -  -    Heitmiller RF(49)  60  180  (30)  1  (2)  120  3  3  130  5      La mayoría de los cánceres fueron encontrados    en etapa mucosa y sin compromiso linfonodal. En la serie de Heitmiller45 se resume dos periodos: en el primero (1982-1994) se encontró 13 adeno-carcinomas    en 30 pacientes con DAG (43%) y en este subgrupo se encontró algunos casos    de cáncer submucoso y aún transmural con compromiso de linfonodos vecinos,    pero el autor reconoce la dudosa calidad del estudio endoscópico e histológico    preoperatorio de aquella serie. En un segundo periodo (1994-2001) en que    el seguimiento fue mucho más riguroso, se encontró 5 casos de cáncer en    30 pacientes con DAG (16,7%), todos ellos en etapa I (T1.N0) curados con    la cirugía. Este reporte pone énfasis en que un protocolo de seguimiento    estandarizado permite una detección oportuna de cáncer en etapa precoz. Es muy importante señalar que en otros    trabajos publicados (50-56) que se resumen en la Tabla 7,    no se hace referencia explícita a la modalidad ni detalle del estudio    biópsico preoperatorio o son retropectivos en el análisis de esofagectomías    por otros cánceres, en los cuales los casos fueron derivados con el diagnóstico    de DAG e inmediatamente resecados. Por estas razones su calidad para este    análisis ha sido cuestionada, por lo que resultan de menos valor como    buena evidencia para sacar conclusiones acertadas. En otras palabras,    en opinión de muchos, un apropiado estudio de biospsias endoscópicas podría    haber clasificado a muchos de esos pacientes como portadores de cáncer    antes de ser sometidos a cirugía. En estas series, de 104 casos reportados    como DAG preoperatorio sometidos a esofagectomía, se encontró 56 adenocarcinomas    (54%), es decir casi el doble que en las series con una apropiada metodología    de vigilancia endoscópica, biopsias protocolizadas, estudios seriados,    segunda opinión de patólogo experto, etc.       Tabla 7 PREVALENCIA DE ADENOCARCINOMA          INVASOR DE ESÓFAGO EN PACIENTES CON DISPLASIA DE ALTO GRADO EN ESÓFAGO          DE BARRETT SOMETIDOS A ESOFAGECTOMÍA. GRUPOS QUE NO REPORTAN PROTOCOLOS          DE BIOPSIAS PREOPERATORIAS ESTANDARIZADOS        DAG Cáncer      Autor Preop n (%)      Skinner DB(50) 03 2 (67)   Hamilton SR(51) 05 3 (60)   Schnell T(52) 43 210 (49)   Pera M(53) 18 9 (50)   Streitz JM(54) 09 2 (22)   Edwards MJ(55) 11 8 (73)   Ferguson MK(56) 15 110 (73)      Recientemente el grupo de Siewert y Stein57 han propuesto una cirugía menos "agresiva" para este tipo    de enfermedad en particular, que consiste en la extirpación de la zona    cardial y del esófago distal, con disección linfonodal regional y reconstitución    del tránsito con un segmento de colon Ínterpuesto (operación de Merendino),    con el argumento que la mayoría de los casos no tienen cáncer y los que    tienen neoplasia, ésta es precoz. Sus resultados inmediatos son buenos    en términos de riesgo, eficacia y funcionalidad, pero aún existe la interrogante    si se frena la progresión MDA o los pacientes pueden volver a desarrollar    la secuencia del RGE: aparición de metaplasia -displasia- cáncer en el    largo plazo en el esófago remanente. La cirugía resectiva en pacientes con esófago    de Barrett y DAG tiene la gran e insuperable ventaja de garantizar la    eliminación completa del epitelio metaplásico o displásico en riesgo,    impedir la recu-rrencia de esta condición y de curar el cáncer en etapa    precoz. Sin embargo, el costo de esta garantía es el riesgo de mortalidad-morbilidad    postoperatoria y de una potencialmente deteriorada calidad de vida. RESUMEN El paciente con RGE que desarrolla metaplasia    intestinal (esófago de Barrett) y displasia de alto grado está en riesgo    de desarrollar adenocarcino-ma invasor. En esta circunstancia, el paciente    y el equipo de salud se enfrentan a decisiones críticas de manejo. En primer término, es necesario recomendar    duda ante este diagnóstico. Una estrategia inmediata debe ser la revisión    del estudio histológico por un patólogo experimentado; el paciente debe    comenzar una enérgica terapia con altas dosis de IBP por 2-3 meses ya    que de este modo se elimina toda distorsión histológica producida por    la inflamación secundaria al RGE; luego se repetirá el estudio por un    endoscopista experimentado que tomará biop-sias en los cuatro cuadrantes    cada 1-2 cm de epitelio columnar y en toda área alterada a la visión endoscópica    (erosiones, solevantamientos, irregularidades, etc). Las nuevas biopsias    serán estudiadas por un equipo de patólogos con experiencia y dedicación    en el tema. Con esta estrategia, una proporción de pacientes puede ser    correctamente reclasificado como portadores de epitelio columnar sin metaplasia    intestinal, otros se categorizarán como Barrett sin displasia, otros con    Barrett y displasia de bajo grado, algunos con Barrett y displasia de    alto grado y unos pocos con adenocarcinoma. Una vez confirmado el diagnóstico    de cáncer mediante esta secuencia, el paciente deberá ser considerado    para esofagectomía radical como primera alternativa, salvo contraindicación    o rechazo del sujeto. Los pacientes cuyo diagnóstico sea DAG, deben ser    tratados por equipos con experiencia, que ojalá participen en protocolos    de manejo sistematizado y/o en protocolos de investigación. La mayoría    de las decisiones a tomar no son fáciles ni se encuentran completamente    avaladas por la evidencia bio-médica actual. El paciente deberá entender    las características dinámicas de su enfermedad y conocer del riesgo de    progresión a cáncer. Deberá evaluarse condiciones individuales del sujeto    como su edad, desempeño funcional (Karnovski), longitud del Barrett, intereses    personales, perspectiva vital, su habilidad de tolerar la incertidumbre    en un programa de vigilancia, etc. Para pacientes con Barrett largo y con    larga expectativa de vida, buen desempeño funcional y capacidad física    y psíquica de tolerar la cirugía, debe considerarse la extirpación quirúrgica    mediante la esofagectomía o la técnica de Merendino, como primera elección,    en centros con experiencia y que acrediten sus resultados de aceptablemente    baja morbimortalidad. Para los casos que no deseen cirugía, o    para aquellos con pobre reserva funcional, las posibilidades son dos:    tratarlos en un protocolo de ablación endoscópica o ser sometidos a vigilancia    endoscópica-histológica. La primera debe considerarse aún en etapa de    investigación pues no se ha demostrado fehacientemente su rol terapéutico    en el largo plazo, no obstante sus innegables ventajas de buena tasa de    eliminación del epitelio alterado en el corto y mediano plazo, manteniendo    inalterada la continuidad anatómica del tubo digestivo superior. La segunda ciertamente es la conducta menos    agresiva y probablemente de mayor atractivo para los pacientes, pero de    más riesgo de progresión a cáncer y obliga en todo caso a varias endoscopías    cada año. Actualmente es considerada una opción aceptable para pacientes    de menor expectativa de vida, con pobre reserva funcional o de alto riesgo    quirúrgico, que sean debidamente informados y cumpliéndose las condiciones    de control protocolizado y sistematizado (Tabla 8).       Tabla 8 ESQUEMA COMPARATIVO DE ALTERNATIVAS          DE MANEJO EN DISPLASIA DE ALTO GRADO EN ESÓFAGO DE BARRETT      Alternativa Ventajas Desventajas      Vigilancia endoscópica        y biopsias protocolizadas Riesgo endoscópico < 0,1%            No agrega morbilidad           Sin complicaciones inherentes            Endoscopias frecuentes Potencial retraso diagnóstico           Menor tasa de curación Riesgo            Cáncer 20-70%           Ablación endoscópica x        terapia fotodinámica Mortalidad < 0,1%     Posible curación sin cirugía          (40%) Recurrencia posible            Potencial retraso diagnóstico            Seudoepitelización            Riesgo de Cáncer            Disfagia/Dilatación 30%           Esofagectomía Elimina metaplasia/displasia     Sin recurrencia     Sin riesgo futuro de cáncer Mortalidad 2%-10%            Morbilidad mayor            Recuperación lenta            Deglución alterada            Necesidad dilatación 10%            Menor desempeño global      De los recursos disponibles en cada centro,    de lo estructurados que sean los protocolos de seguimiento, de lo perseverantes    que sean los médicos en mantener y seguir sistemáticamente sus propias    normas, de los intereses y expectativas de cada paciente, de su capacidad    de adherir a rigurosos controles endoscópicos, de su madurez y templanza    para convivir con la incertidumbre de una enfermedad que puede progresar    a cáncer, y aún con la aceptación de la posibilidad de diagnosticarse    la neoplasia maligna en etapas avanzadas, dependerá la decisión más adecuada    a cada caso.   REFERENCIAS 1. Burdiles P, Csendes A y Smok G. Displasia    de Alto Grado en Esófago de Barrett: Fundamentos para el clínico. Rev    Chil Cir 2007; (en prensa). 2. DeMeester SR y DeMeester TR. Columnar    mucosa and intestinal metaplasia of the esophagus. Fifty years of controversy.    Ann Surg 2000; 231: 303-321. 3. Paull A, Trier JS, Dalton MD, Camp RC,    Loeb P. The histologic spectrum of Barrett's esophagus. New Engl J Med    1976; 295: 476-480. 4. McArdle JC, Lewin KJ, Randall G, Weinstein    W. Distribution of dysplasia and early invasive carcinoma in Barrett's    esophagus. Hum Pathol 1992; 23: 479-482. 5. Cameron A, Carpenter HA. Barrett's esophagus,    high-grade dysplasia, and early adenocarcinoma: a pathological study.    Am J Gastroenterol 1997; 92: 586-591. 6. Reid BJ, Haggitt RC, Rubin CE, Roth    G, Surawicz CM, Van Belle G et al. Observer variation in the diagnosis    of dysplasia in Barrett's Esophagus. Hum Pathol 1988; 19: 166-178. 7. Weston A, Sharma P, Topalovski M, Richards    R, Cherian R, Dixon A. Long-term follow-up of Barrett's high-grade dysplasia.    Am J Gastroenterol 2000; 95: 1888-1893 8. Reid BJ, Blount PL, Feng Z, Levine DS.    Optimizing endoscopio biopsy detection of early cancers in Barrett's high-grade    dysplasia. Am J Gastroenterol 2000; 95: 3089-3096. 9. Schnell TG, Sontag SJ, Chejfec G, Aranha    G, Metz A, O'Connell S etal. Long-term nonsurgical management of    Barrett's esophagus with high-grade dysplasia. Gastroenterology 2001;    120: 1607-1619. 10. Buttar NS, Wang KK, Sebo TJ, Riehle    DM, Krishnadath KK, Lutzke LS etal. Extent of high-grade dysplasia in    Barrett's esophagus correlates with risk of adenocarcinoma. Gastroenterology    2001; 120: 1630-1639. 11. Montgomery E, Bronner MP, Goldblum    JR. Repro-ducibility of the diagnosis of dysplasia in Barrett's esophagus:    a reaffirmation. Human Pathol 2001; 32: 368-378. 12. Overholt BF, Lightdale CJ, Wang K,    Canto M, Burdick S, Barr H, et al. International, multicenter,    partially blinded, randomized study of the efficacy of Photodynamic Therapy    (PDT) using porfimer sodium for the ablation of High-Grade Dysplasia (HGD)    in Barrett's Esophagus: results of 24-months follow-up. Gastroenterology    2003; 124: A20. 13. Levine DS, Haggitt RC, Blount PL, Rabinovitch    PS, Rusch WV, Reid BJ. An endoscopio biopsy protocol can differentiate    high-grade dysplasia from early adenocarcinoma in Barrett's esophagus.    Gastroenterology 1993; 105: 40-50. 14. Kara MA, Bergman J, Tytgat G. Follow-up    for high-grade dysplasia in Barrett's esophagus. Gastrointest Endoscopy    Clin N Am 2003; 13: 513-533. 15. Burdiles P, Csendes A, Smok G, Braghetto    I, Korn O. Progresión de metaplasia intestinal a adenocarcinoma en esófago    de Barrett: Utilidad de la vigilancia endoscópica. Rev Med Chile 2003;    131: 587-596. 16. Hur C, Wittenberg E, Nishioka NS, Gazelle    GS. Patient preferences for the management of high-grade dysplasia in    Barrett's esophagus. Dig Dis Csi 2005; 50: 116-125. 17. Wang KK, Sampliner RE. Mucosal ablation    therapy of Barrett esophagus. Mayo Clin Proc2001; 76: 433-437. 18. Wang KK, Kim JY. Photodynamic therapy    in Barrett's esophagus. Gastrointest Endoscopy Clin North Am 2003; 13:    483-489. 19. Barr H, Shepherd NA, Dix A, Roberts    DJ, Tan WC, Krasner N. Eradication of high-grade dysplasia in columnar-lined    (Barrett's) esophagus by photodynamic therapy with endogenously generated    proto-porphyrin IX. Lancet 1996; 348: 584-585. 20. Gossner L, May A, Sroka R, Stolte M,    Hahn EG, Ell C. Photodynamic destruction of high-grade dysplasia and early    carcinoma of the esophagus after the oral administration of 5-aminolevulinicacid.    Cancer 1999; 86: 1921-1928. 21. Overholt BF, Panjehpour M, Haydek JM.    Photodynamic therapy for Barrett's esophagus: follow-up in 100 patients.    Gastrointest Endose 1999; 49: 1-7. 22. Krishnadat K, Wang K, Liu W, Tanigushi    K, Sebo T, Buttar N et al. Persistent genetic abnormalities in    Barrett's esophagus after photodynamic therapy. Gastroenterology 2000;    119: 624-630. 23. Wolfsen HC, Woodward TA, Raimondo M.    Photodynamic therapy for dysplastic Barrett's esophagus and early esophageal    adenocarcinoma. Mayo Clin Proc 2002; 77: 1176-1181. 24. Van Laethem JL, Peny MO, Salmon I,    Cremer M, Deviére J. Intramucosal adenocarcinoma arising under squamous    re-epithelisation of Barrett's esophagus. Gut 2000; 46: 574-577. 25. Overholt BF, Panjehpour M, Halberg    DL. Photodynamic therapy for Barrett's esophagus with dysplasia and/or    early stage carcinoma: long-term results. Gastrointest Endose 2003; 58:    183-188. 26. Wolfsen HC. Present status of photodynamic    therapy for high-grade dysplasia in Barrett's esophagus. J Clin Gastroenterol    2005; 39: 189-202. 27. Sampliner RE. Multipolar electrocoagulation.    Gastrointest Endoscopy Clin North Am 2003; 13: 449-455. 28. Franchimont D, Van Laethem JL, Deviére    J. Argon plasma coagulation in Barrett's esophagus. Gastrointest Endoscopy    Clin North Am 2003; 13: 457-466. 29. Byrne JP, Armstrong GR, Attwood SE.    Restoration of the normal squamous lining in Barrett's esophagus by argon    beam plasma coagulation. Am J Gastroenterol 1998; 93: 1810-1815. 30. Pereira-Lima JC, Busnello JV, Saul    C, Toneloto EB. High-power setting argon plasma coagulation for the eradication    of Barrett's esophagus. Am J Gastroenterol 2000; 95: 1661-1668. 31. Morris CD, Byrne JP, Armstrong GR,    Attwood SE. Prevention of the neoplastic progression of Barrett's esophagus    by Endoscopio argon beam plasma ablation. Br J Surg 2001; 88: 1357-1362. 32. Van Laethem JL, Jagodzinski R, Peny    MO, Cremer M, Deviére J. Argon plasma coagulation in the treatment of    Barrett's high-grade dysplasia and in situ adenocarcinoma. Endoscopy 2001;    33: 257-261. 33. Weston AP. Use of lasers in Barrett's    esophagus. Gastrointest Endoscopy Clin North Am 2003; 13: 467-481. 34. Gossner L, May A, Stolte M y cols.    KTP laser destruction of dysplasia and early cancer in columnar lined    Barrett's esophagus. Gastrointest Endose 1999; 49: 8-12. 35. Sharma P, Jaffe P, Bhattacharyya A.    Fate of high-grade dysplasia at 1 year after Endoscopio ablation with    Nd:YAG laser and electrocautery. Am J Gastroenterol 2000; 95: 79. 36. Weston AP, Sharma P. Nd:YAG contact    laser ablation of Barrett's high-grade dysplasia and early adenocarcinoma.    Am J Gastroenterol 2002; 97: 2998-3006. 37. Conio M, Cameron AJ, Chak A, Blanchi    S, Filiberti R. Endoscopio treatment of high-grade dysplasia and early    cancer in Barrett's esophagus. Lancet Oncol 2005; 6: 311-321. 38. Seewald S, Akaraviputh T, Seitz U.    Circumferential EMR and complete removal of Barrett's epithelium: a new    approach to management of Barrett's esophagus containing high-grade intraepithelial    neoplasia and intramucosal carcinoma. Gastrointest Endose 2003; 57: 854-859. 39. May A, Gossner L, Pech O. Local endoscopio    therapy for intraepithelial high-grade neoplasia and early adenocarcinoma    in Barrett's esophagus: acute-phase and intermediate results of a new    treatment approach. Eur J Gastroenterol Hepatol 2002; 14: 1085-1091. 40. Nijhawan PK, Wang KK. Endoscopio mucosal    resection for lesions with endoscopio features suggestive of malignancy    and high-grade dysplasia within Barrett's esophagus. Gastrointest Endose    2000; 52: 328-332. 41. Ell C, May A, Gossner L. Endoscopio    mucosal resection of early cancer and high-grade dysplasia in Barrett's    esophagus. Gastroenterology 2000; 118: 670-677. 42. Pech O, May A, Gossner L, Ell C. Barrett's    esophagus: endoscopio resection. Gastrointest Endoscopy Clin North Am    2003; 13: 505-512. 43. Altorki NK, Sunagawa M, Little AG,    Skinner DB. High-grade dysplasia in the columnar-lined esophagus. Am J    Surg 1991; 161: 97-100. 44. Rice TW, Falk GW, Achkar E, Petras    RE. Surgical management of high-grade dysplasia in Barrett's esophagus.    Am J Gastroenterol 1993; 88: 1832-1836. 45. Wright TA, Myskow MW, Nash J, Gray    M, Kingsnorth Am. High-grade dysplasia in Barrett's esophagus. How should    it be managed? Gut 1994; 35(Suppl2): S22. 46. Peters JH, Clark GW, Ireland AP, Chandrasoma    P, Smyrk TC y DeMeester TR. Outcome of adenocarci-nomas arising in Barrett's    esophagus in endosco-pically surveyed and nonsurveyed patients. J Thorac    Cardiovasc Surg 1994; 108: 813-821. 47. Falk GW, Rice TW, Goldblum JR, Richter    JE. Jumbo biopsy forceps protocol still misses unsuspected cancer in Barrett's    esophagus with high-grade dysplasia. Gastrointest Endose 1999; 49: 170-176. 48. Zaninotto G, Parenti AR, Ruol A, Costantini    M, Merigliano S, Ancona E. Oesophageal resection for high-grade dysplasia    in Barrett's oesophagus. Br J Surg 2000; 87: 1102-1105. 49. Heitmiller RF. Prophylactic esophagectomy    in Barrett esophagus with high-grade dysplasia. Langebecks Arch Surg 2003;    388: 83-87. 50. Skinner DB, Walther BC, Riddell RH,    Schmidt H, lascone C, DeMeester TR. Barrett's esophagus. Comparison of    benign and malignant cases. Ann Surg 1983; 198: 554-565. 51. Hamilton SR, Smith RR. The relationship    between columnar epithelial dysplasia and invasive adenocarcinoma arising    in Barrett's esophagus. Am J Clin Pathol 1987; 87: 301-312. 52. Schnell T, Sontag S, Chejfec G, Chintam    R, O'Connell S, Kurucar C. High grade dysplasia in Barrett's esophagus:    a report of experience in 43 patients. Gastroenterology 1989; 96 (suppl):    A452. 53. Pera M, Trastek VF, Carpenter HA, Allen    MS, Des-champs C, Pairolero PC. Barrett's esophagus with high-grade dysplasia:    an indication for esophagec-tomy? Ann Thorac Surg 1992; 54: 199-204. 54. Streitz JM, Andrews CW, Ellis FH. Endoscopio    surveillance of Barrett's esophagus. Does it help? J Thorac Cardiovasc    Surg 1993; 105: 383-388. 55. Edwards MJ, Gable DR, Lentsch AB, Richardson    JD. The rationale for esophagectomy as the optimum therapy for Barrett's    esophagus with high-grade dysplasia. Ann Surg 1996; 223: 585-591. 56. Ferguson MK, Naunheim KS. Resection    for Barrett's mucosa with high-grade dysplasia: implications for prophylactic    photodynamic therapy. J Thorac Cardiovasc Surg 1997; 114: 824-829. 57. Stein HJ, Feith M, Von Rahden BAH,    Siewert JR. Approach to Early Barrett's Cancer. World J Surg 2003; 27:    1040-1046.   Recibido el 2 de Febrero    de 2007 y aceptado el 30 de Marzo de 2007. Correspondencia:  Dr.    Patricio Burdiles P.    

 Santos Dumont 999. Santiago, Chile.     Fax: 7327245     e-mail: pburdiles@redclinicauchile.cl 

  

Tabla 1

EVOLUCIÓN NATURAL DE LA DISPLASIA          DE ALTO GRADO EN ESÓFAGO DE BARRETT RESULTADOS DEL SEGUIMIENTO ENDOSCÓPICO/HISTOLÓGICO          EN PACIENTES CON DISPLASIA DE ALTO GRADO (DAG)

Es oportuno recordar que en todas estas    series, los pacientes han sido tratados enérgicamente con inhibidores    de la bomba de protones (IBP) en forma continuada por lo menos un año    y en altas dosis por lo que esta evolución es bajo condiciones de hipo    o aclorhidria, por lo que no es posible conocer el riesgo de progresión    a cáncer en pacientes sin tratamiento médico. Es de gran interés destacar    que en el estudio de Overholt12, de los pacientes con DAG y    terapia de omeprazole continuada, un 39% mostró desaparición de la DAG    a dos años de seguimiento, lo que habla de lo dinámica, poco conocida    y escasamente predecible que es esta etapa del esófago de Barrett.

En Chile, nuestro grupo15 publicó    una experiencia de seguimiento endoscópico-histológico de una serie de    pacientes con esófago de Barrett que llegaron al adenocarcinoma, en donde    se constató que 3 DAG y 2 DBG seguidos anualmente progresaron a cáncer    mucoso en 12 a 24 meses. Estos cinco pacientes fueron sometidos a esofagectomía    y está vivos sin evidencias de recurrencia a más de 4 años. De 5 casos    diagnosticados en etapa de cáncer transmural (T3), cuatro pacientes estaban    asintomáticos por uso de IBP y concurrieron a control al aparecer disfagia    como nuevo síntoma, sólo después de 5-7 años de haberse diagnosticado    la metaplasia intestinal. El caso restante pasó en un año de DBG a cáncer    T3 por lo que probablemente hubo una subcategorización por muestreo biópsico    (Figura 1). A pesar de esofagectomía radical, ninguno    de estos pacientes sobrevivió más de tres años. Nuestro reporte confirma    algunos conceptos; primero, que los pacientes con Barrett deben quedar    sujetos a un riguroso y protocolizado plan de control periódico anual,    como lo demuestran los cinco casos de cáncer diagnosticados en etapa precoz    y curados; segundo, el hecho de hacerse asintomáticos no significa que    la enfermedad ha cesado y una razón esgrimida por los pacientes con cáncer    avanzado para no concurrir a control es que por estar sin molestias no    creyeron necesario nuevos controles.

  

Uno aspecto controversial es si la displasia    se encuentra en menos de 5 criptas glandulares o en una sola pieza de    biopsia (displasia focal) versus si se encuentra en más de 5 criptas o    en dos o más muestras de biopsia (displasia difusa) pues el riesgo de    progresión a cáncer al menos se duplica en el último subgrupo7,10,12.

Algunos investigadores proponen que un    riguroso protocolo de biopsias cada 3 ó 6 meses permite detectar con gran    seguridad la progresión a cáncer en etapa precoz. Reid8 demostró    que con biopsias cada 1 cm en los 4 cuadrantes pudo detectar el 100% de    48 adenocarcinomas y en un modelo hipotético demostraron que con biopsias    cada 2 cm sólo habrían diagnosticado el 71% de los cánceres. Además reveló    que sólo en 39% de los casos con diagnóstico de cáncer por biopsia endoscópica    se demostró neoplasia en la pieza de esofagectomía, atribuyendo que son    focos cancerosos pequeños y que pueden ser curados de esta forma. En un    interesante estudio recientemente publicado por investigadores de Harvard16,    al conocer las ventajas y desventajas de cada método, las preferencias    de pacientes con esófago de Barrett se inclinan significativamente por    la vigilancia endoscópica (70%) versus esofagectomía (15%) o ablación    endoscópica (15%).

Se puede esquematizar la evolución natural    de la DAG diciendo que hay probabilidades de que ocurra alguno de los    siguientes hechos:

   - regresión a metaplasia sin displasia        (muy raro),   - regresión a DBG (poco frecuente),   - quiescencia (se mantiene como DAG)        ,   - cáncer no visible y no biopsiado a        la endoscopia ("pseudo-progresión precoz o rápida"),   - progresión a cáncer (progresión verdadera)        alrededor de 25% a 60%,   Un plan de control cada 3 meses con endosco-pia    y biopsias según protocolo de Seattle13 es una alternativa    factible siempre que se cuente con equipo de especialistas expertos y    dedicados al tema, endoscopistas con el grado de compromiso necesario    para tomar un número importante de biopsias, patólogos experimentados    en estos análisis y con la perseverancia para analizar un número importan- te de muestras y finalmente, pacientes    disciplinados, bien informados (y que sean capaces de enfrentar con serenidad    y madurez la incertidumbre del riesgo de progresión a adenocarcinoma)    y que puedan asumir el costo económico de dicho manejo, dado que bajo    estas circunstancias, la detección de cáncer se puede hacer en etapas    precoces y por lo tanto, altamente susceptibles de curación815. Terapias de ablación mucosa en displasia    de alto grado Desde un punto de vista conceptual, la    enfermedad metaplásica en el Barrett afecta sólo la mucosa y por lo tanto,    parece razonable extirpar, destruir o eliminar sólo el epitelio afectado,    mientras paralelamente se inducen las condiciones (aclorhidria mediante    IBP o cirugía antirreflujo) para una re-epitelización normal de epitelio    escamoso. Dada la experiencia acumulada en terapias ablati-vas en el manejo    del esófago de Barrett con y sin displasia, se han reportado algunas experiencias    con distintos métodos de ablación endoscópica en DAG. 1. Terapia fotodinámica Llamada también "fotoquimioterapia",    la terapia fotodinámica (TFD) ha surgido como una atractiva terapia para    el esófago de Barrett, la displasia en Barrett y adenocarcinoma precoz    en Barrett, especialmente en pacientes con contraindicaciones para esofagectomía17.    La técnica requiere de la administración de una sustancia que actúa como    fotosensibilizador del tejido (en especial de aquel displástico), sustancia    que es activada por una señal luminosa específica vía endoscópica. Una    vez activado el fotosensibilizador, transfiere la energía a las moléculas    de oxigeno adyacentes las que se tornan tóxicas causando la necrosis tisular.    Existiendo varios tipos de fotosensibilizadores, actualmente en clínica    se utilizan dos formas: el Porfimero de Sodio que se administra via intravenosa    y esta autorizado por la FDA para su uso en Estados Unidos de Norteamérica,    y el Ácido 5-Aminolevulínico (5-ALA) que se administra por vía oral y    que es más popular en Europa. El primero tiene mayor penetración y permite    mayor destrucción tisular, pero por lo mismo se asocia a mayor tasa de    estenosis severas. La activación luminosa se efectúa por vía endoscópica    a través de una emisión láser de 2 watts con una longitud de onda de 630    nm, que se realiza 48 horas después de administrado el fotosensibilizador,    en dosis proporcional al largo del epitelio metaplásico (200 J/cm). Los    pacientes deben quedar con restricción absoluta de exponerse a la luz    solar por 30 a 90 dias, puesto que se puede producir severas quemaduras    cutáneas. Además, en las primeras dos semanas son frecuentes la odinofa-gia,    dolor retroesternal, arritmias y fiebre, todas complicaciones que son    autolimitadas. La estenosis cicatricial del esófago tratado, aún con necesidad    de dilataciones endoscópicas periódicas, puede llegar a afectar al 30%    de los pacientes18. La Tabla 2 resume los    resultados de series seleccionadas de TFD en DAG9,12,19-23.    En tres series el tratamiento ha mostrado ser completamente exitoso en    eliminar la DAG y sin aparición de cáncer a 6-44 meses de seguimiento.    Sin embargo, en las series con mayor número de casos la tasa de eliminación    de DAG es alrededor de 80-90% y la aparición de adenocarcinoma ocurrió    entre 4% y 13% después de 6-55 meses de seguimiento. De interés es la    única serie prospectiva y aleatorizada de Overholt12 en que    se comprobó la significativa reducción de riesgo de adenocarcinoma después    de TFD + IBP (13%) comparado con el grupo control ("evolución natural")    tratado sólo con IBP (28%).       Tabla 2 RESULTADOS DE LA ABLACIÓN MUCOSA          POR TERAPIA FOTODINÁMICA EN PACIENTES CON DISPLASIA DE ALTO GRADO          EN ESÓFAGO DE BARRETT      Autor (n) DAG            Seguimiento Tiempo            DAG Eliminación           n  Cáncer           (%)       Barr H(19) 05 26-44 m 100% 0000   Gossner L(20) 10 0006        m 100% 0000   Overholt BF(21) 73 0019        m 88% 03        (4%)   Schnell TG(9) 2080 0006        m 080% 19 (9%)   Krishnadath K(22) 56 0046        m 100% 03        (5%)   Wolfsen HG(23) 34 00019        m 100%  0000   Overholt BF(12) 1040 25-55 m 077% 14(13%)      Se han reportado casos de progresión o    aparición de adenocarcinoma esofágico después de ablación exitosa, aún    cuando se ha observado la completa re-epitelización con epitelio escamoso    y se debería a que la mucosa displásica queda "enterrada o sepultada"    (pero no muerta) bajo esta seudo epitelización escamosa17,24,25. A la luz de las evidencias disponibles,    la TFD (especialmente con el uso de porfimero de sodio) aparece como una    alternativa muy atractiva, ambulatoria o con hospitalización abreviada,    costo-efectiva, con alto grado de satisfacción de los pacientes, de casi    nula mortalidad y muy eficaz para eliminar el epitelio alterado en casos    de DAG y cáncer mucoso esofágico, más aún en pacientes con contraindicación    de cirugía o en aquellos que no desean correr los riesgos de una esofagectomía18,26. Algunos centros han usado terapias de ablación    combinadas (TFD + ablación térmica con láser) pero sus resultados preliminares    no difieren de la TFD sola, cuyo futuro es promisorio en la medida que    se cuente con fotosensibilizadores más específicos del epitelio displástico    que permitan la destrucción selectiva de éste, sin las limitaciones de    resguardo de la luz solar (vida normal) y sin efectos colaterales como    la dolorosa esofagitis y las estenosis fibrosas del esófago distal26. 2. Terapias de ablación térmica Comprenden variadas técnicas que utilizan    finalmente la destrucción mucosa por aplicación de energía calórica directa,    a través de la vía endos-cópica. a) Electrocoagulación multipolar Se usa un catéter y electrodo especial    por el canal de trabajo del endoscopio, lo que permite coagular aplicando    15-20 Watts de electricidad a una gran area de superficie sin dificultad.    En una sola sesión se puede coagular hasta 6 cm de epitelio de Barrett.    Esta terapia está ampliamente disponible y se ha usado siempre en concomitancia    con terapia médica continuada con IBP. Sus efectos colaterales son odinofagia    y disfagia precoz, dolor retroesternal y rara vez estenosis esofágica.    Se ha reportado su uso en cerca de 300 pacientes con Barrett27,    con alrededor de 80% de re-epitelización escamosa. No hay trabajos publicados    en DAG. b) Coagulación por argón plasma (CAP) Es una técnica ampliamente disponible de    bajo costo operacional, fácil de usar en manos de endoscopistas expertos,    efectiva y segura, que permite tratar grandes áreas de superficie. Consiste    en un electrodo monopolar de alta frecuencia que no entra en contacto    con el tejido y que entrega la energía eléctrica a través de plasma ionizado    de gas argón, induciendo la coagulación de la superficie tisular en una    profundidad entre 1 y 3 mm28. Se ha utilizado ampliamente en Barrett    sin displasia o con DBG, pero sólo hay 4 reportes (29-32) en Barrett con    DAG (Tabla 3). Su tasa de eliminación del epitelio metaplásico    es muy promisoria, pero lo pequeño de las series y el corto período de    seguimiento, obligan a calificar con cautela estos resultados.       Tabla 3 RESULTADOS DE ABLACIÓN MUCOSA          PORCOAGULACIÓN POR ARGÓN PLASMA EN PACIENTES CON DISPLASIA DE ALTOGRADO          EN ESÓFAGO DE BARRETT      Autor (n) DAG  DAG Eliminación           n  Recurrencia           (%)       Byrne JP.(29) 3 100% 0   Pereira-Lima JC.(30) 1 100% 0   Morris CD.(31) 9 100% 0   Van Laethem JL(32) 00007+3Tis 080% 020%      c) Ablación por láser Se han descrito tres tipos para uso clínico    en gastroenterología. El argón laser, el Nd:YAG laser y el KTP:YAG laser.    La profundidad de penetración de esta luz depende de su longitud de onda    y de la propiedad de absorción óptica del tejido33. Se han    publicado tres estudios34-36 de resección endos-cópica de lesiones    en DAG, seguidas de aplicación de laser para eliminar el epitelio metaplásico    con intervalos de 8 a 12 semanas. Sus resultados se resumen en la Tabla      4. Se ha utilizado también con éxito para tratar algunos carcinomas    mucosos, cuando se ha demostrado el compromiso mucoso y la ausencia de    linfonodos sospechosos33 y se requieren hasta 6 sesiones para    conseguir el reemplazo epitelial completo. Las complicaciones son menores    y transitorias como odinofagia (30%), dis-fagia (16%) y dolor retroesternal    (20%)33-36. La escasa casuística de cada grupo hace    necesaria una mayor experiencia y mayor tiempo de seguimiento para evaluar    sólidamente su rol en esta enfermedad, no obstante parece ser una alternativa    promisoria en casos no quirúrgicos.       Tabla 4 RESULTADOS DE ABLACIÓN MUCOSA          POR LASER EN PACIENTES CON DISPLASIA DE ALTO GRADO EN ESÓFAGO DE          BARRETT      Autor (n) DAG        escamoso Reemplazo        subescamoso Barrett oculto      Gossner L(34) 4 100 %0 1 MI sin displasia   Sharma P(35) 8 50 % 3 DBG   Weston AP(36) 100 90 % 1 DBG1 DAG      3. Mucosectomía endoscópica La experiencia en extirpación de pequeñas    lesiones solevantadas del tubo digestivo ha permitido diseñar protocolos    de investigación para otras condiciones, entre ellas, el esófago de Barrett.    Se utilizan las técnicas de inyección submucosa de soluciones para solevantar    el área a resecar y la técnica de succión y corte que permite resecar    zonas más extensas. Su gran ventaja sobre las otras técnicas de TFD y    de ablación térmica es que permite la evaluación histológica en la periferia    y en profundidad, permitiendo una mejor etapificación de la lesión epitelial    (en alrededor de 50% de los casos de DAG se confirma adenocarcinoma mucoso)    y planificar asi la mejor terapia para cada caso. Se ha descrito que con    esta técnica se puede remover la totalidad del epitelio metaplásico y    de este modo una proporción cercana a la mitad de los pacientes han sido    reclasificados. Es necesaria la etapificación previa mediante ultrasonido    endoscópico para seleccionar los casos de enfermedad intramucosa. Las    complicaciones más frecuentes han sido la hemorragia (10%) que se puede    controlar por la misma via endoscópica y la estenosis (30%) que necesita    1-2 dilataciones37. En la Tabla 5 se muestra    los resultados de 4 series publicadas38-41 con esta técnica    en DAG. Sus resultados preliminares han permitido observar que en 95%    de los casos se logra eliminar el epitelio displásico y que las neoplasias    mucosas (T1) que miden menos de 20 mm y que histológicamente corresponden    a adenocarcinomas bien o moderadamente diferenciados tienen hasta 97%    de control de la enfermedad41.        Tabla 5 RESULTADOS DE ABLACIÓN MUCOSA          POR MUCOSECTOMÍA ENDOSCÓPICA EN PACIENTES CON DISPLASIA DE ALTO          GRADO EN ESÓFAGODE BARRETT      Autor (n) DAG           DAG  Eliminación           n  Recurrencia           (%)       Seewald S(38) 3 100% 0   MayA(39) 7 100% ?   Nijhawan PK(40) 5 100% 0   EN C(41) 3 100% 0      Se ha usado combinación de terapias (muco-sectomia    endoscópica + TFD o Láser) especialmente en casos de DAG multifocal o    en carcinoma intramucoso, con excelente resultado en el corto plazo42.    Sólo la evaluación de mayor número de pacientes tratados y seguidos por    más tiempo aportará el nivel de evidencia esperado para estas modalidades    de manejo no quirúrgico. Cualquiera sea el método de manejo no quirúrgico,    debe estar incluido en protocolos de estudio, en grupos debidamente entrenados,    con experiencia y dedicación a esta enfermedad, debe ser elegido con plena    información de todas las opciones adecuadas a cada caso y consentimiento    del paciente, debe comunicarse las ventajas y desventajas de cada alternativa,    se debe considerar el eventual uso de bio-marcadores de progresión para    seleccionar subgrupos de riesgo y sobre todo se debe lograr la adhesión    del paciente a una estrategia de control periódico que asegure el éxito    del tratamiento, o bien acepte la persistencia/recurren-cia de la enfermedad    Barrett o en último término, el diagnóstico precoz de la aparición de    adenocar-cinoma. Esofagectomia en displasia de alto grado La esofagectomia ha sido propuesta por    algunos grupos como el estándar de tratamiento de la displasia de alto    grado en pacientes con buena reserva funcional, ya que asegura la extirpación    de todo el segmento metaplásico y displástico y evita la persistencia    -recurrencia- progresión de la enfermedad. Sin embargo hay consideraciones    relevantes para esta cirugía y que son materia de controversia para los    grupos de especialistas y que muchas veces enfrentan a médicos y pacientes    al dilema de decidir el manejo más adecuado a cada caso en particular.    Primero, es un procedimiento de riesgo (mortalidad que varía entre 2%    en los mejores centros y más de 15%-20% en centros de bajo volumen operatorio).    Segundo, tiene alta proporción de complicaciones severas (30%-50%) que    incluye morbilidad respiratoria grave, sepsis me-diastínica, dehiscencia    de anastomosis y fístula esófago-cervical, etc. Tercero, hay un evidente    deterioro de la calidad de vida del paciente operado, que dice relación    con disfagia por estenosis, saciedad precoz, meteorismo, diarreas, etc.    Cuarto, se considera excesiva cirugía para una enfermedad que tiene la    posibilidad de ser vigilada o tratada por métodos menos agresivos. Quinto,    que no todos los pacientes con DAG desarrollarán adenocar-cinoma invasor    y que por lo tanto, se estaría haciendo cirugía demasiado agresiva a pacientes    que nunca van a hacer cáncer. Sexto, que los pacientes con DAG apropiadamente    controlados pueden ser oportunamente diagnosticados si progresan a cáncer    y que éste siempre estará en etapas precoces y por lo tanto la cirugía    sólo estaría indicada en los casos de cáncer diagnosticado durante la    vigilancia. Sin embargo, estas atendibles consideraciones deben hacerse    fundamentadas en la experiencia publicada por algunos grupos. En la Tabla 6 se aprecia    los resultados de varias series seleccionadas13,43-49 en la    etapificación final de pacientes con DAG que fueron estudiados apropiadamente    por biopsias endoscópicas en protocolos de seguimiento y sometidos a esofagectomia.    Se observa que la tasa de cáncer encontrado en el estudio detallado del    esófago resecado fue menos de 50% y en promedio fue de 31% (58 de 187    casos resecados). Es importante destacar los resultados del grupo de Seattle13,    que constituye un referente de primer nivel en cuanto a la calidad y rigurosidad    de sus protocolos de estudio endoscópico y biópsico, en que no hubo casos    de adenocarcinoma en los casos diagnosticados como DAG. En 4 de las 10    series, se reportó mortalidad debida a la cirugía, en tres de ellas bajo    10%. Hubo morbilidad severa en alrededor del 20%, pacientes con prolongadas    estadías hospitalarias, reoperaciones, ventilación mecánica prolongada,    un caso en quien fue necesaria una laringectomía por parálisis cordal    definitiva y aspiraciones graves, etc. La cantidad y gravedad de las complicaciones    no difieren de cualquier serie de esofagectomia por cáncer.       Tabla 6 RESULTADOS HISTOPATOLÓGICOS DE          ESOFAGECTOMÍA EN PACIENTES CON DISPLASIA DE ALTO GRADO EN ESÓFAGO          DE BARRETT GRUPOS QUE REPORTAN PROTOCOLOS ESTANDARIZADOS DE BIOPSIAS          PREOPERATORIAS       Autor    DAG   Cáncer  Mortalidad operatoria         Preop  n  (%)  n  (%)  T1  T2  T3  N1  N2       Altorki NK(43)  08  3  (38)  0  -  2  1  0  0  0    Levine DS(13)  07  0  -  -  -  -  -  -  -  -    Rice TW(44)  16  6  (38)  1  (6,2)  6  -  -  -  -    Wright TA(45)  15  7  (47)  0  -  6  -  -  -  -    Peters JH(46)  15  7  (47)  0  -  6  1  0  0  0    Cameron AJ(4)  19  2  (10)  0  -              Falk GW(47)  28  100  (36)  1  (4)  100  0  0  0  0    Zaninotto G(48)  15  5  (33)  0  -  5  -  -  -  -    Heitmiller RF(49)  60  180  (30)  1  (2)  120  3  3  130  5      La mayoría de los cánceres fueron encontrados    en etapa mucosa y sin compromiso linfonodal. En la serie de Heitmiller45 se resume dos periodos: en el primero (1982-1994) se encontró 13 adeno-carcinomas    en 30 pacientes con DAG (43%) y en este subgrupo se encontró algunos casos    de cáncer submucoso y aún transmural con compromiso de linfonodos vecinos,    pero el autor reconoce la dudosa calidad del estudio endoscópico e histológico    preoperatorio de aquella serie. En un segundo periodo (1994-2001) en que    el seguimiento fue mucho más riguroso, se encontró 5 casos de cáncer en    30 pacientes con DAG (16,7%), todos ellos en etapa I (T1.N0) curados con    la cirugía. Este reporte pone énfasis en que un protocolo de seguimiento    estandarizado permite una detección oportuna de cáncer en etapa precoz. Es muy importante señalar que en otros    trabajos publicados (50-56) que se resumen en la Tabla 7,    no se hace referencia explícita a la modalidad ni detalle del estudio    biópsico preoperatorio o son retropectivos en el análisis de esofagectomías    por otros cánceres, en los cuales los casos fueron derivados con el diagnóstico    de DAG e inmediatamente resecados. Por estas razones su calidad para este    análisis ha sido cuestionada, por lo que resultan de menos valor como    buena evidencia para sacar conclusiones acertadas. En otras palabras,    en opinión de muchos, un apropiado estudio de biospsias endoscópicas podría    haber clasificado a muchos de esos pacientes como portadores de cáncer    antes de ser sometidos a cirugía. En estas series, de 104 casos reportados    como DAG preoperatorio sometidos a esofagectomía, se encontró 56 adenocarcinomas    (54%), es decir casi el doble que en las series con una apropiada metodología    de vigilancia endoscópica, biopsias protocolizadas, estudios seriados,    segunda opinión de patólogo experto, etc.       Tabla 7 PREVALENCIA DE ADENOCARCINOMA          INVASOR DE ESÓFAGO EN PACIENTES CON DISPLASIA DE ALTO GRADO EN ESÓFAGO          DE BARRETT SOMETIDOS A ESOFAGECTOMÍA. GRUPOS QUE NO REPORTAN PROTOCOLOS          DE BIOPSIAS PREOPERATORIAS ESTANDARIZADOS        DAG Cáncer      Autor Preop n (%)      Skinner DB(50) 03 2 (67)   Hamilton SR(51) 05 3 (60)   Schnell T(52) 43 210 (49)   Pera M(53) 18 9 (50)   Streitz JM(54) 09 2 (22)   Edwards MJ(55) 11 8 (73)   Ferguson MK(56) 15 110 (73)      Recientemente el grupo de Siewert y Stein57 han propuesto una cirugía menos "agresiva" para este tipo    de enfermedad en particular, que consiste en la extirpación de la zona    cardial y del esófago distal, con disección linfonodal regional y reconstitución    del tránsito con un segmento de colon Ínterpuesto (operación de Merendino),    con el argumento que la mayoría de los casos no tienen cáncer y los que    tienen neoplasia, ésta es precoz. Sus resultados inmediatos son buenos    en términos de riesgo, eficacia y funcionalidad, pero aún existe la interrogante    si se frena la progresión MDA o los pacientes pueden volver a desarrollar    la secuencia del RGE: aparición de metaplasia -displasia- cáncer en el    largo plazo en el esófago remanente. La cirugía resectiva en pacientes con esófago    de Barrett y DAG tiene la gran e insuperable ventaja de garantizar la    eliminación completa del epitelio metaplásico o displásico en riesgo,    impedir la recu-rrencia de esta condición y de curar el cáncer en etapa    precoz. Sin embargo, el costo de esta garantía es el riesgo de mortalidad-morbilidad    postoperatoria y de una potencialmente deteriorada calidad de vida. RESUMEN El paciente con RGE que desarrolla metaplasia    intestinal (esófago de Barrett) y displasia de alto grado está en riesgo    de desarrollar adenocarcino-ma invasor. En esta circunstancia, el paciente    y el equipo de salud se enfrentan a decisiones críticas de manejo. En primer término, es necesario recomendar    duda ante este diagnóstico. Una estrategia inmediata debe ser la revisión    del estudio histológico por un patólogo experimentado; el paciente debe    comenzar una enérgica terapia con altas dosis de IBP por 2-3 meses ya    que de este modo se elimina toda distorsión histológica producida por    la inflamación secundaria al RGE; luego se repetirá el estudio por un    endoscopista experimentado que tomará biop-sias en los cuatro cuadrantes    cada 1-2 cm de epitelio columnar y en toda área alterada a la visión endoscópica    (erosiones, solevantamientos, irregularidades, etc). Las nuevas biopsias    serán estudiadas por un equipo de patólogos con experiencia y dedicación    en el tema. Con esta estrategia, una proporción de pacientes puede ser    correctamente reclasificado como portadores de epitelio columnar sin metaplasia    intestinal, otros se categorizarán como Barrett sin displasia, otros con    Barrett y displasia de bajo grado, algunos con Barrett y displasia de    alto grado y unos pocos con adenocarcinoma. Una vez confirmado el diagnóstico    de cáncer mediante esta secuencia, el paciente deberá ser considerado    para esofagectomía radical como primera alternativa, salvo contraindicación    o rechazo del sujeto. Los pacientes cuyo diagnóstico sea DAG, deben ser    tratados por equipos con experiencia, que ojalá participen en protocolos    de manejo sistematizado y/o en protocolos de investigación. La mayoría    de las decisiones a tomar no son fáciles ni se encuentran completamente    avaladas por la evidencia bio-médica actual. El paciente deberá entender    las características dinámicas de su enfermedad y conocer del riesgo de    progresión a cáncer. Deberá evaluarse condiciones individuales del sujeto    como su edad, desempeño funcional (Karnovski), longitud del Barrett, intereses    personales, perspectiva vital, su habilidad de tolerar la incertidumbre    en un programa de vigilancia, etc. Para pacientes con Barrett largo y con    larga expectativa de vida, buen desempeño funcional y capacidad física    y psíquica de tolerar la cirugía, debe considerarse la extirpación quirúrgica    mediante la esofagectomía o la técnica de Merendino, como primera elección,    en centros con experiencia y que acrediten sus resultados de aceptablemente    baja morbimortalidad. Para los casos que no deseen cirugía, o    para aquellos con pobre reserva funcional, las posibilidades son dos:    tratarlos en un protocolo de ablación endoscópica o ser sometidos a vigilancia    endoscópica-histológica. La primera debe considerarse aún en etapa de    investigación pues no se ha demostrado fehacientemente su rol terapéutico    en el largo plazo, no obstante sus innegables ventajas de buena tasa de    eliminación del epitelio alterado en el corto y mediano plazo, manteniendo    inalterada la continuidad anatómica del tubo digestivo superior. La segunda ciertamente es la conducta menos    agresiva y probablemente de mayor atractivo para los pacientes, pero de    más riesgo de progresión a cáncer y obliga en todo caso a varias endoscopías    cada año. Actualmente es considerada una opción aceptable para pacientes    de menor expectativa de vida, con pobre reserva funcional o de alto riesgo    quirúrgico, que sean debidamente informados y cumpliéndose las condiciones    de control protocolizado y sistematizado (Tabla 8).       Tabla 8 ESQUEMA COMPARATIVO DE ALTERNATIVAS          DE MANEJO EN DISPLASIA DE ALTO GRADO EN ESÓFAGO DE BARRETT      Alternativa Ventajas Desventajas      Vigilancia endoscópica        y biopsias protocolizadas Riesgo endoscópico < 0,1%            No agrega morbilidad           Sin complicaciones inherentes            Endoscopias frecuentes Potencial retraso diagnóstico           Menor tasa de curación Riesgo            Cáncer 20-70%           Ablación endoscópica x        terapia fotodinámica Mortalidad < 0,1%     Posible curación sin cirugía          (40%) Recurrencia posible            Potencial retraso diagnóstico            Seudoepitelización            Riesgo de Cáncer            Disfagia/Dilatación 30%           Esofagectomía Elimina metaplasia/displasia     Sin recurrencia     Sin riesgo futuro de cáncer Mortalidad 2%-10%            Morbilidad mayor            Recuperación lenta            Deglución alterada            Necesidad dilatación 10%            Menor desempeño global      De los recursos disponibles en cada centro,    de lo estructurados que sean los protocolos de seguimiento, de lo perseverantes    que sean los médicos en mantener y seguir sistemáticamente sus propias    normas, de los intereses y expectativas de cada paciente, de su capacidad    de adherir a rigurosos controles endoscópicos, de su madurez y templanza    para convivir con la incertidumbre de una enfermedad que puede progresar    a cáncer, y aún con la aceptación de la posibilidad de diagnosticarse    la neoplasia maligna en etapas avanzadas, dependerá la decisión más adecuada    a cada caso.   REFERENCIAS 1. Burdiles P, Csendes A y Smok G. Displasia    de Alto Grado en Esófago de Barrett: Fundamentos para el clínico. Rev    Chil Cir 2007; (en prensa). 2. DeMeester SR y DeMeester TR. Columnar    mucosa and intestinal metaplasia of the esophagus. Fifty years of controversy.    Ann Surg 2000; 231: 303-321. 3. Paull A, Trier JS, Dalton MD, Camp RC,    Loeb P. The histologic spectrum of Barrett's esophagus. New Engl J Med    1976; 295: 476-480. 4. McArdle JC, Lewin KJ, Randall G, Weinstein    W. Distribution of dysplasia and early invasive carcinoma in Barrett's    esophagus. Hum Pathol 1992; 23: 479-482. 5. Cameron A, Carpenter HA. Barrett's esophagus,    high-grade dysplasia, and early adenocarcinoma: a pathological study.    Am J Gastroenterol 1997; 92: 586-591. 6. Reid BJ, Haggitt RC, Rubin CE, Roth    G, Surawicz CM, Van Belle G et al. Observer variation in the diagnosis    of dysplasia in Barrett's Esophagus. Hum Pathol 1988; 19: 166-178. 7. Weston A, Sharma P, Topalovski M, Richards    R, Cherian R, Dixon A. Long-term follow-up of Barrett's high-grade dysplasia.    Am J Gastroenterol 2000; 95: 1888-1893 8. Reid BJ, Blount PL, Feng Z, Levine DS.    Optimizing endoscopio biopsy detection of early cancers in Barrett's high-grade    dysplasia. Am J Gastroenterol 2000; 95: 3089-3096. 9. Schnell TG, Sontag SJ, Chejfec G, Aranha    G, Metz A, O'Connell S etal. Long-term nonsurgical management of    Barrett's esophagus with high-grade dysplasia. Gastroenterology 2001;    120: 1607-1619. 10. Buttar NS, Wang KK, Sebo TJ, Riehle    DM, Krishnadath KK, Lutzke LS etal. Extent of high-grade dysplasia in    Barrett's esophagus correlates with risk of adenocarcinoma. Gastroenterology    2001; 120: 1630-1639. 11. Montgomery E, Bronner MP, Goldblum    JR. Repro-ducibility of the diagnosis of dysplasia in Barrett's esophagus:    a reaffirmation. Human Pathol 2001; 32: 368-378. 12. Overholt BF, Lightdale CJ, Wang K,    Canto M, Burdick S, Barr H, et al. International, multicenter,    partially blinded, randomized study of the efficacy of Photodynamic Therapy    (PDT) using porfimer sodium for the ablation of High-Grade Dysplasia (HGD)    in Barrett's Esophagus: results of 24-months follow-up. Gastroenterology    2003; 124: A20. 13. Levine DS, Haggitt RC, Blount PL, Rabinovitch    PS, Rusch WV, Reid BJ. An endoscopio biopsy protocol can differentiate    high-grade dysplasia from early adenocarcinoma in Barrett's esophagus.    Gastroenterology 1993; 105: 40-50. 14. Kara MA, Bergman J, Tytgat G. Follow-up    for high-grade dysplasia in Barrett's esophagus. Gastrointest Endoscopy    Clin N Am 2003; 13: 513-533. 15. Burdiles P, Csendes A, Smok G, Braghetto    I, Korn O. Progresión de metaplasia intestinal a adenocarcinoma en esófago    de Barrett: Utilidad de la vigilancia endoscópica. Rev Med Chile 2003;    131: 587-596. 16. Hur C, Wittenberg E, Nishioka NS, Gazelle    GS. Patient preferences for the management of high-grade dysplasia in    Barrett's esophagus. Dig Dis Csi 2005; 50: 116-125. 17. Wang KK, Sampliner RE. Mucosal ablation    therapy of Barrett esophagus. Mayo Clin Proc2001; 76: 433-437. 18. Wang KK, Kim JY. Photodynamic therapy    in Barrett's esophagus. Gastrointest Endoscopy Clin North Am 2003; 13:    483-489. 19. Barr H, Shepherd NA, Dix A, Roberts    DJ, Tan WC, Krasner N. Eradication of high-grade dysplasia in columnar-lined    (Barrett's) esophagus by photodynamic therapy with endogenously generated    proto-porphyrin IX. Lancet 1996; 348: 584-585. 20. Gossner L, May A, Sroka R, Stolte M,    Hahn EG, Ell C. Photodynamic destruction of high-grade dysplasia and early    carcinoma of the esophagus after the oral administration of 5-aminolevulinicacid.    Cancer 1999; 86: 1921-1928. 21. Overholt BF, Panjehpour M, Haydek JM.    Photodynamic therapy for Barrett's esophagus: follow-up in 100 patients.    Gastrointest Endose 1999; 49: 1-7. 22. Krishnadat K, Wang K, Liu W, Tanigushi    K, Sebo T, Buttar N et al. Persistent genetic abnormalities in    Barrett's esophagus after photodynamic therapy. Gastroenterology 2000;    119: 624-630. 23. Wolfsen HC, Woodward TA, Raimondo M.    Photodynamic therapy for dysplastic Barrett's esophagus and early esophageal    adenocarcinoma. Mayo Clin Proc 2002; 77: 1176-1181. 24. Van Laethem JL, Peny MO, Salmon I,    Cremer M, Deviére J. Intramucosal adenocarcinoma arising under squamous    re-epithelisation of Barrett's esophagus. Gut 2000; 46: 574-577. 25. Overholt BF, Panjehpour M, Halberg    DL. Photodynamic therapy for Barrett's esophagus with dysplasia and/or    early stage carcinoma: long-term results. Gastrointest Endose 2003; 58:    183-188. 26. Wolfsen HC. Present status of photodynamic    therapy for high-grade dysplasia in Barrett's esophagus. J Clin Gastroenterol    2005; 39: 189-202. 27. Sampliner RE. Multipolar electrocoagulation.    Gastrointest Endoscopy Clin North Am 2003; 13: 449-455. 28. Franchimont D, Van Laethem JL, Deviére    J. Argon plasma coagulation in Barrett's esophagus. Gastrointest Endoscopy    Clin North Am 2003; 13: 457-466. 29. Byrne JP, Armstrong GR, Attwood SE.    Restoration of the normal squamous lining in Barrett's esophagus by argon    beam plasma coagulation. Am J Gastroenterol 1998; 93: 1810-1815. 30. Pereira-Lima JC, Busnello JV, Saul    C, Toneloto EB. High-power setting argon plasma coagulation for the eradication    of Barrett's esophagus. Am J Gastroenterol 2000; 95: 1661-1668. 31. Morris CD, Byrne JP, Armstrong GR,    Attwood SE. Prevention of the neoplastic progression of Barrett's esophagus    by Endoscopio argon beam plasma ablation. Br J Surg 2001; 88: 1357-1362. 32. Van Laethem JL, Jagodzinski R, Peny    MO, Cremer M, Deviére J. Argon plasma coagulation in the treatment of    Barrett's high-grade dysplasia and in situ adenocarcinoma. Endoscopy 2001;    33: 257-261. 33. Weston AP. Use of lasers in Barrett's    esophagus. Gastrointest Endoscopy Clin North Am 2003; 13: 467-481. 34. Gossner L, May A, Stolte M y cols.    KTP laser destruction of dysplasia and early cancer in columnar lined    Barrett's esophagus. Gastrointest Endose 1999; 49: 8-12. 35. Sharma P, Jaffe P, Bhattacharyya A.    Fate of high-grade dysplasia at 1 year after Endoscopio ablation with    Nd:YAG laser and electrocautery. Am J Gastroenterol 2000; 95: 79. 36. Weston AP, Sharma P. Nd:YAG contact    laser ablation of Barrett's high-grade dysplasia and early adenocarcinoma.    Am J Gastroenterol 2002; 97: 2998-3006. 37. Conio M, Cameron AJ, Chak A, Blanchi    S, Filiberti R. Endoscopio treatment of high-grade dysplasia and early    cancer in Barrett's esophagus. Lancet Oncol 2005; 6: 311-321. 38. Seewald S, Akaraviputh T, Seitz U.    Circumferential EMR and complete removal of Barrett's epithelium: a new    approach to management of Barrett's esophagus containing high-grade intraepithelial    neoplasia and intramucosal carcinoma. Gastrointest Endose 2003; 57: 854-859. 39. May A, Gossner L, Pech O. Local endoscopio    therapy for intraepithelial high-grade neoplasia and early adenocarcinoma    in Barrett's esophagus: acute-phase and intermediate results of a new    treatment approach. Eur J Gastroenterol Hepatol 2002; 14: 1085-1091. 40. Nijhawan PK, Wang KK. Endoscopio mucosal    resection for lesions with endoscopio features suggestive of malignancy    and high-grade dysplasia within Barrett's esophagus. Gastrointest Endose    2000; 52: 328-332. 41. Ell C, May A, Gossner L. Endoscopio    mucosal resection of early cancer and high-grade dysplasia in Barrett's    esophagus. Gastroenterology 2000; 118: 670-677. 42. Pech O, May A, Gossner L, Ell C. Barrett's    esophagus: endoscopio resection. Gastrointest Endoscopy Clin North Am    2003; 13: 505-512. 43. Altorki NK, Sunagawa M, Little AG,    Skinner DB. High-grade dysplasia in the columnar-lined esophagus. Am J    Surg 1991; 161: 97-100. 44. Rice TW, Falk GW, Achkar E, Petras    RE. Surgical management of high-grade dysplasia in Barrett's esophagus.    Am J Gastroenterol 1993; 88: 1832-1836. 45. Wright TA, Myskow MW, Nash J, Gray    M, Kingsnorth Am. High-grade dysplasia in Barrett's esophagus. How should    it be managed? Gut 1994; 35(Suppl2): S22. 46. Peters JH, Clark GW, Ireland AP, Chandrasoma    P, Smyrk TC y DeMeester TR. Outcome of adenocarci-nomas arising in Barrett's    esophagus in endosco-pically surveyed and nonsurveyed patients. J Thorac    Cardiovasc Surg 1994; 108: 813-821. 47. Falk GW, Rice TW, Goldblum JR, Richter    JE. Jumbo biopsy forceps protocol still misses unsuspected cancer in Barrett's    esophagus with high-grade dysplasia. Gastrointest Endose 1999; 49: 170-176. 48. Zaninotto G, Parenti AR, Ruol A, Costantini    M, Merigliano S, Ancona E. Oesophageal resection for high-grade dysplasia    in Barrett's oesophagus. Br J Surg 2000; 87: 1102-1105. 49. Heitmiller RF. Prophylactic esophagectomy    in Barrett esophagus with high-grade dysplasia. Langebecks Arch Surg 2003;    388: 83-87. 50. Skinner DB, Walther BC, Riddell RH,    Schmidt H, lascone C, DeMeester TR. Barrett's esophagus. Comparison of    benign and malignant cases. Ann Surg 1983; 198: 554-565. 51. Hamilton SR, Smith RR. The relationship    between columnar epithelial dysplasia and invasive adenocarcinoma arising    in Barrett's esophagus. Am J Clin Pathol 1987; 87: 301-312. 52. Schnell T, Sontag S, Chejfec G, Chintam    R, O'Connell S, Kurucar C. High grade dysplasia in Barrett's esophagus:    a report of experience in 43 patients. Gastroenterology 1989; 96 (suppl):    A452. 53. Pera M, Trastek VF, Carpenter HA, Allen    MS, Des-champs C, Pairolero PC. Barrett's esophagus with high-grade dysplasia:    an indication for esophagec-tomy? Ann Thorac Surg 1992; 54: 199-204. 54. Streitz JM, Andrews CW, Ellis FH. Endoscopio    surveillance of Barrett's esophagus. Does it help? J Thorac Cardiovasc    Surg 1993; 105: 383-388. 55. Edwards MJ, Gable DR, Lentsch AB, Richardson    JD. The rationale for esophagectomy as the optimum therapy for Barrett's    esophagus with high-grade dysplasia. Ann Surg 1996; 223: 585-591. 56. Ferguson MK, Naunheim KS. Resection    for Barrett's mucosa with high-grade dysplasia: implications for prophylactic    photodynamic therapy. J Thorac Cardiovasc Surg 1997; 114: 824-829. 57. Stein HJ, Feith M, Von Rahden BAH,    Siewert JR. Approach to Early Barrett's Cancer. World J Surg 2003; 27:    1040-1046.   Recibido el 2 de Febrero    de 2007 y aceptado el 30 de Marzo de 2007. Correspondencia:  Dr.    Patricio Burdiles P.    

 Santos Dumont 999. Santiago, Chile.     Fax: 7327245     e-mail: pburdiles@redclinicauchile.cl 

Un plan de control cada 3 meses con endosco-pia    y biopsias según protocolo de Seattle13 es una alternativa    factible siempre que se cuente con equipo de especialistas expertos y    dedicados al tema, endoscopistas con el grado de compromiso necesario    para tomar un número importante de biopsias, patólogos experimentados    en estos análisis y con la perseverancia para analizar un número importan-

te de muestras y finalmente, pacientes    disciplinados, bien informados (y que sean capaces de enfrentar con serenidad    y madurez la incertidumbre del riesgo de progresión a adenocarcinoma)    y que puedan asumir el costo económico de dicho manejo, dado que bajo    estas circunstancias, la detección de cáncer se puede hacer en etapas    precoces y por lo tanto, altamente susceptibles de curación815.

Terapias de ablación mucosa en displasia    de alto grado

Desde un punto de vista conceptual, la    enfermedad metaplásica en el Barrett afecta sólo la mucosa y por lo tanto,    parece razonable extirpar, destruir o eliminar sólo el epitelio afectado,    mientras paralelamente se inducen las condiciones (aclorhidria mediante    IBP o cirugía antirreflujo) para una re-epitelización normal de epitelio    escamoso. Dada la experiencia acumulada en terapias ablati-vas en el manejo    del esófago de Barrett con y sin displasia, se han reportado algunas experiencias    con distintos métodos de ablación endoscópica en DAG.

1. Terapia fotodinámica

Llamada también "fotoquimioterapia",    la terapia fotodinámica (TFD) ha surgido como una atractiva terapia para    el esófago de Barrett, la displasia en Barrett y adenocarcinoma precoz    en Barrett, especialmente en pacientes con contraindicaciones para esofagectomía17.    La técnica requiere de la administración de una sustancia que actúa como    fotosensibilizador del tejido (en especial de aquel displástico), sustancia    que es activada por una señal luminosa específica vía endoscópica. Una    vez activado el fotosensibilizador, transfiere la energía a las moléculas    de oxigeno adyacentes las que se tornan tóxicas causando la necrosis tisular.    Existiendo varios tipos de fotosensibilizadores, actualmente en clínica    se utilizan dos formas: el Porfimero de Sodio que se administra via intravenosa    y esta autorizado por la FDA para su uso en Estados Unidos de Norteamérica,    y el Ácido 5-Aminolevulínico (5-ALA) que se administra por vía oral y    que es más popular en Europa. El primero tiene mayor penetración y permite    mayor destrucción tisular, pero por lo mismo se asocia a mayor tasa de    estenosis severas. La activación luminosa se efectúa por vía endoscópica    a través de una emisión láser de 2 watts con una longitud de onda de 630    nm, que se realiza 48 horas después de administrado el fotosensibilizador,    en dosis proporcional al largo del epitelio metaplásico (200 J/cm). Los    pacientes deben quedar con restricción absoluta de exponerse a la luz    solar por 30 a 90 dias, puesto que se puede producir severas quemaduras    cutáneas. Además, en las primeras dos semanas son frecuentes la odinofa-gia,    dolor retroesternal, arritmias y fiebre, todas complicaciones que son    autolimitadas. La estenosis cicatricial del esófago tratado, aún con necesidad    de dilataciones endoscópicas periódicas, puede llegar a afectar al 30%    de los pacientes18.

La Tabla 2 resume los    resultados de series seleccionadas de TFD en DAG9,12,19-23.    En tres series el tratamiento ha mostrado ser completamente exitoso en    eliminar la DAG y sin aparición de cáncer a 6-44 meses de seguimiento.    Sin embargo, en las series con mayor número de casos la tasa de eliminación    de DAG es alrededor de 80-90% y la aparición de adenocarcinoma ocurrió    entre 4% y 13% después de 6-55 meses de seguimiento. De interés es la    única serie prospectiva y aleatorizada de Overholt12 en que    se comprobó la significativa reducción de riesgo de adenocarcinoma después    de TFD + IBP (13%) comparado con el grupo control ("evolución natural")    tratado sólo con IBP (28%).

  

Tabla 2

RESULTADOS DE LA ABLACIÓN MUCOSA          POR TERAPIA FOTODINÁMICA EN PACIENTES CON DISPLASIA DE ALTO GRADO          EN ESÓFAGO DE BARRETT

0000

Se han reportado casos de progresión o    aparición de adenocarcinoma esofágico después de ablación exitosa, aún    cuando se ha observado la completa re-epitelización con epitelio escamoso    y se debería a que la mucosa displásica queda "enterrada o sepultada"    (pero no muerta) bajo esta seudo epitelización escamosa17,24,25.

A la luz de las evidencias disponibles,    la TFD (especialmente con el uso de porfimero de sodio) aparece como una    alternativa muy atractiva, ambulatoria o con hospitalización abreviada,    costo-efectiva, con alto grado de satisfacción de los pacientes, de casi    nula mortalidad y muy eficaz para eliminar el epitelio alterado en casos    de DAG y cáncer mucoso esofágico, más aún en pacientes con contraindicación    de cirugía o en aquellos que no desean correr los riesgos de una esofagectomía18,26.

Algunos centros han usado terapias de ablación    combinadas (TFD + ablación térmica con láser) pero sus resultados preliminares    no difieren de la TFD sola, cuyo futuro es promisorio en la medida que    se cuente con fotosensibilizadores más específicos del epitelio displástico    que permitan la destrucción selectiva de éste, sin las limitaciones de    resguardo de la luz solar (vida normal) y sin efectos colaterales como    la dolorosa esofagitis y las estenosis fibrosas del esófago distal26.

2. Terapias de ablación térmica

Comprenden variadas técnicas que utilizan    finalmente la destrucción mucosa por aplicación de energía calórica directa,    a través de la vía endos-cópica.

a) Electrocoagulación multipolar

Se usa un catéter y electrodo especial    por el canal de trabajo del endoscopio, lo que permite coagular aplicando    15-20 Watts de electricidad a una gran area de superficie sin dificultad.    En una sola sesión se puede coagular hasta 6 cm de epitelio de Barrett.    Esta terapia está ampliamente disponible y se ha usado siempre en concomitancia    con terapia médica continuada con IBP. Sus efectos colaterales son odinofagia    y disfagia precoz, dolor retroesternal y rara vez estenosis esofágica.    Se ha reportado su uso en cerca de 300 pacientes con Barrett27,    con alrededor de 80% de re-epitelización escamosa. No hay trabajos publicados    en DAG.

b) Coagulación por argón plasma (CAP)

Es una técnica ampliamente disponible de    bajo costo operacional, fácil de usar en manos de endoscopistas expertos,    efectiva y segura, que permite tratar grandes áreas de superficie. Consiste    en un electrodo monopolar de alta frecuencia que no entra en contacto    con el tejido y que entrega la energía eléctrica a través de plasma ionizado    de gas argón, induciendo la coagulación de la superficie tisular en una    profundidad entre 1 y 3 mm28.

Se ha utilizado ampliamente en Barrett    sin displasia o con DBG, pero sólo hay 4 reportes (29-32) en Barrett con    DAG (Tabla 3). Su tasa de eliminación del epitelio metaplásico    es muy promisoria, pero lo pequeño de las series y el corto período de    seguimiento, obligan a calificar con cautela estos resultados.

Tabla 3

RESULTADOS DE ABLACIÓN MUCOSA          PORCOAGULACIÓN POR ARGÓN PLASMA EN PACIENTES CON DISPLASIA DE ALTOGRADO          EN ESÓFAGO DE BARRETT

c) Ablación por láser

Se han descrito tres tipos para uso clínico    en gastroenterología. El argón laser, el Nd:YAG laser y el KTP:YAG laser.    La profundidad de penetración de esta luz depende de su longitud de onda    y de la propiedad de absorción óptica del tejido33. Se han    publicado tres estudios34-36 de resección endos-cópica de lesiones    en DAG, seguidas de aplicación de laser para eliminar el epitelio metaplásico    con intervalos de 8 a 12 semanas. Sus resultados se resumen en la Tabla      4. Se ha utilizado también con éxito para tratar algunos carcinomas    mucosos, cuando se ha demostrado el compromiso mucoso y la ausencia de    linfonodos sospechosos33 y se requieren hasta 6 sesiones para    conseguir el reemplazo epitelial completo. Las complicaciones son menores    y transitorias como odinofagia (30%), dis-fagia (16%) y dolor retroesternal    (20%)33-36. La escasa casuística de cada grupo hace    necesaria una mayor experiencia y mayor tiempo de seguimiento para evaluar    sólidamente su rol en esta enfermedad, no obstante parece ser una alternativa    promisoria en casos no quirúrgicos.

  

Tabla 4

RESULTADOS DE ABLACIÓN MUCOSA          POR LASER EN PACIENTES CON DISPLASIA DE ALTO GRADO EN ESÓFAGO DE          BARRETT

3. Mucosectomía endoscópica

La experiencia en extirpación de pequeñas    lesiones solevantadas del tubo digestivo ha permitido diseñar protocolos    de investigación para otras condiciones, entre ellas, el esófago de Barrett.    Se utilizan las técnicas de inyección submucosa de soluciones para solevantar    el área a resecar y la técnica de succión y corte que permite resecar    zonas más extensas. Su gran ventaja sobre las otras técnicas de TFD y    de ablación térmica es que permite la evaluación histológica en la periferia    y en profundidad, permitiendo una mejor etapificación de la lesión epitelial    (en alrededor de 50% de los casos de DAG se confirma adenocarcinoma mucoso)    y planificar asi la mejor terapia para cada caso. Se ha descrito que con    esta técnica se puede remover la totalidad del epitelio metaplásico y    de este modo una proporción cercana a la mitad de los pacientes han sido    reclasificados. Es necesaria la etapificación previa mediante ultrasonido    endoscópico para seleccionar los casos de enfermedad intramucosa. Las    complicaciones más frecuentes han sido la hemorragia (10%) que se puede    controlar por la misma via endoscópica y la estenosis (30%) que necesita    1-2 dilataciones37.

En la Tabla 5 se muestra    los resultados de 4 series publicadas38-41 con esta técnica    en DAG. Sus resultados preliminares han permitido observar que en 95%    de los casos se logra eliminar el epitelio displásico y que las neoplasias    mucosas (T1) que miden menos de 20 mm y que histológicamente corresponden    a adenocarcinomas bien o moderadamente diferenciados tienen hasta 97%    de control de la enfermedad41.

  

Tabla 5

RESULTADOS DE ABLACIÓN MUCOSA          POR MUCOSECTOMÍA ENDOSCÓPICA EN PACIENTES CON DISPLASIA DE ALTO          GRADO EN ESÓFAGODE BARRETT

Se ha usado combinación de terapias (muco-sectomia    endoscópica + TFD o Láser) especialmente en casos de DAG multifocal o    en carcinoma intramucoso, con excelente resultado en el corto plazo42.    Sólo la evaluación de mayor número de pacientes tratados y seguidos por    más tiempo aportará el nivel de evidencia esperado para estas modalidades    de manejo no quirúrgico.

Cualquiera sea el método de manejo no quirúrgico,    debe estar incluido en protocolos de estudio, en grupos debidamente entrenados,    con experiencia y dedicación a esta enfermedad, debe ser elegido con plena    información de todas las opciones adecuadas a cada caso y consentimiento    del paciente, debe comunicarse las ventajas y desventajas de cada alternativa,    se debe considerar el eventual uso de bio-marcadores de progresión para    seleccionar subgrupos de riesgo y sobre todo se debe lograr la adhesión    del paciente a una estrategia de control periódico que asegure el éxito    del tratamiento, o bien acepte la persistencia/recurren-cia de la enfermedad    Barrett o en último término, el diagnóstico precoz de la aparición de    adenocar-cinoma.

Esofagectomia en displasia de alto grado

La esofagectomia ha sido propuesta por    algunos grupos como el estándar de tratamiento de la displasia de alto    grado en pacientes con buena reserva funcional, ya que asegura la extirpación    de todo el segmento metaplásico y displástico y evita la persistencia    -recurrencia- progresión de la enfermedad. Sin embargo hay consideraciones    relevantes para esta cirugía y que son materia de controversia para los    grupos de especialistas y que muchas veces enfrentan a médicos y pacientes    al dilema de decidir el manejo más adecuado a cada caso en particular.    Primero, es un procedimiento de riesgo (mortalidad que varía entre 2%    en los mejores centros y más de 15%-20% en centros de bajo volumen operatorio).    Segundo, tiene alta proporción de complicaciones severas (30%-50%) que    incluye morbilidad respiratoria grave, sepsis me-diastínica, dehiscencia    de anastomosis y fístula esófago-cervical, etc. Tercero, hay un evidente    deterioro de la calidad de vida del paciente operado, que dice relación    con disfagia por estenosis, saciedad precoz, meteorismo, diarreas, etc.    Cuarto, se considera excesiva cirugía para una enfermedad que tiene la    posibilidad de ser vigilada o tratada por métodos menos agresivos. Quinto,    que no todos los pacientes con DAG desarrollarán adenocar-cinoma invasor    y que por lo tanto, se estaría haciendo cirugía demasiado agresiva a pacientes    que nunca van a hacer cáncer. Sexto, que los pacientes con DAG apropiadamente    controlados pueden ser oportunamente diagnosticados si progresan a cáncer    y que éste siempre estará en etapas precoces y por lo tanto la cirugía    sólo estaría indicada en los casos de cáncer diagnosticado durante la    vigilancia. Sin embargo, estas atendibles consideraciones deben hacerse    fundamentadas en la experiencia publicada por algunos grupos.

En la Tabla 6 se aprecia    los resultados de varias series seleccionadas13,43-49 en la    etapificación final de pacientes con DAG que fueron estudiados apropiadamente    por biopsias endoscópicas en protocolos de seguimiento y sometidos a esofagectomia.    Se observa que la tasa de cáncer encontrado en el estudio detallado del    esófago resecado fue menos de 50% y en promedio fue de 31% (58 de 187    casos resecados). Es importante destacar los resultados del grupo de Seattle13,    que constituye un referente de primer nivel en cuanto a la calidad y rigurosidad    de sus protocolos de estudio endoscópico y biópsico, en que no hubo casos    de adenocarcinoma en los casos diagnosticados como DAG. En 4 de las 10    series, se reportó mortalidad debida a la cirugía, en tres de ellas bajo    10%. Hubo morbilidad severa en alrededor del 20%, pacientes con prolongadas    estadías hospitalarias, reoperaciones, ventilación mecánica prolongada,    un caso en quien fue necesaria una laringectomía por parálisis cordal    definitiva y aspiraciones graves, etc. La cantidad y gravedad de las complicaciones    no difieren de cualquier serie de esofagectomia por cáncer.

  

Tabla 6

RESULTADOS HISTOPATOLÓGICOS DE          ESOFAGECTOMÍA EN PACIENTES CON DISPLASIA DE ALTO GRADO EN ESÓFAGO          DE BARRETT GRUPOS QUE REPORTAN PROTOCOLOS ESTANDARIZADOS DE BIOPSIAS          PREOPERATORIAS

Autor





DAG



Cáncer

Mortalidad operatoria



Preop

n

(%)

n

(%)

T1

T2

T3

N1

N2

Altorki NK(43)

08

3

(38)

0

-

2

1

0

0

0

Levine DS(13)

07

0

-

-

-

-

-

-

-

-

Rice TW(44)

16

6

(38)

1

(6,2)

6

-

-

-

-

Wright TA(45)

15

7

(47)

0

-

6

-

-

-

-

Peters JH(46)

15

7

(47)

0

-

6

1

0

0

0

Cameron AJ(4)

19

2

(10)

0

-











Falk GW(47)

28

100

(36)

1

(4)

100

0

0

0

0

Zaninotto G(48)

15

5

(33)

0

-

5

-

-

-

-

Heitmiller RF(49)

60

180

(30)

1

(2)

120

3

3

130

5

La mayoría de los cánceres fueron encontrados    en etapa mucosa y sin compromiso linfonodal. En la serie de Heitmiller45 se resume dos periodos: en el primero (1982-1994) se encontró 13 adeno-carcinomas    en 30 pacientes con DAG (43%) y en este subgrupo se encontró algunos casos    de cáncer submucoso y aún transmural con compromiso de linfonodos vecinos,    pero el autor reconoce la dudosa calidad del estudio endoscópico e histológico    preoperatorio de aquella serie. En un segundo periodo (1994-2001) en que    el seguimiento fue mucho más riguroso, se encontró 5 casos de cáncer en    30 pacientes con DAG (16,7%), todos ellos en etapa I (T1.N0) curados con    la cirugía. Este reporte pone énfasis en que un protocolo de seguimiento    estandarizado permite una detección oportuna de cáncer en etapa precoz.

Es muy importante señalar que en otros    trabajos publicados (50-56) que se resumen en la Tabla 7,    no se hace referencia explícita a la modalidad ni detalle del estudio    biópsico preoperatorio o son retropectivos en el análisis de esofagectomías    por otros cánceres, en los cuales los casos fueron derivados con el diagnóstico    de DAG e inmediatamente resecados. Por estas razones su calidad para este    análisis ha sido cuestionada, por lo que resultan de menos valor como    buena evidencia para sacar conclusiones acertadas. En otras palabras,    en opinión de muchos, un apropiado estudio de biospsias endoscópicas podría    haber clasificado a muchos de esos pacientes como portadores de cáncer    antes de ser sometidos a cirugía. En estas series, de 104 casos reportados    como DAG preoperatorio sometidos a esofagectomía, se encontró 56 adenocarcinomas    (54%), es decir casi el doble que en las series con una apropiada metodología    de vigilancia endoscópica, biopsias protocolizadas, estudios seriados,    segunda opinión de patólogo experto, etc.

  

Tabla 7

PREVALENCIA DE ADENOCARCINOMA          INVASOR DE ESÓFAGO EN PACIENTES CON DISPLASIA DE ALTO GRADO EN ESÓFAGO          DE BARRETT SOMETIDOS A ESOFAGECTOMÍA. GRUPOS QUE NO REPORTAN PROTOCOLOS          DE BIOPSIAS PREOPERATORIAS ESTANDARIZADOS

Recientemente el grupo de Siewert y Stein57 han propuesto una cirugía menos "agresiva" para este tipo    de enfermedad en particular, que consiste en la extirpación de la zona    cardial y del esófago distal, con disección linfonodal regional y reconstitución    del tránsito con un segmento de colon Ínterpuesto (operación de Merendino),    con el argumento que la mayoría de los casos no tienen cáncer y los que    tienen neoplasia, ésta es precoz. Sus resultados inmediatos son buenos    en términos de riesgo, eficacia y funcionalidad, pero aún existe la interrogante    si se frena la progresión MDA o los pacientes pueden volver a desarrollar    la secuencia del RGE: aparición de metaplasia -displasia- cáncer en el    largo plazo en el esófago remanente.

La cirugía resectiva en pacientes con esófago    de Barrett y DAG tiene la gran e insuperable ventaja de garantizar la    eliminación completa del epitelio metaplásico o displásico en riesgo,    impedir la recu-rrencia de esta condición y de curar el cáncer en etapa    precoz. Sin embargo, el costo de esta garantía es el riesgo de mortalidad-morbilidad    postoperatoria y de una potencialmente deteriorada calidad de vida.

RESUMEN

El paciente con RGE que desarrolla metaplasia    intestinal (esófago de Barrett) y displasia de alto grado está en riesgo    de desarrollar adenocarcino-ma invasor. En esta circunstancia, el paciente    y el equipo de salud se enfrentan a decisiones críticas de manejo.

En primer término, es necesario recomendar    duda ante este diagnóstico. Una estrategia inmediata debe ser la revisión    del estudio histológico por un patólogo experimentado; el paciente debe    comenzar una enérgica terapia con altas dosis de IBP por 2-3 meses ya    que de este modo se elimina toda distorsión histológica producida por    la inflamación secundaria al RGE; luego se repetirá el estudio por un    endoscopista experimentado que tomará biop-sias en los cuatro cuadrantes    cada 1-2 cm de epitelio columnar y en toda área alterada a la visión endoscópica    (erosiones, solevantamientos, irregularidades, etc). Las nuevas biopsias    serán estudiadas por un equipo de patólogos con experiencia y dedicación    en el tema. Con esta estrategia, una proporción de pacientes puede ser    correctamente reclasificado como portadores de epitelio columnar sin metaplasia    intestinal, otros se categorizarán como Barrett sin displasia, otros con    Barrett y displasia de bajo grado, algunos con Barrett y displasia de    alto grado y unos pocos con adenocarcinoma. Una vez confirmado el diagnóstico    de cáncer mediante esta secuencia, el paciente deberá ser considerado    para esofagectomía radical como primera alternativa, salvo contraindicación    o rechazo del sujeto. Los pacientes cuyo diagnóstico sea DAG, deben ser    tratados por equipos con experiencia, que ojalá participen en protocolos    de manejo sistematizado y/o en protocolos de investigación. La mayoría    de las decisiones a tomar no son fáciles ni se encuentran completamente    avaladas por la evidencia bio-médica actual. El paciente deberá entender    las características dinámicas de su enfermedad y conocer del riesgo de    progresión a cáncer. Deberá evaluarse condiciones individuales del sujeto    como su edad, desempeño funcional (Karnovski), longitud del Barrett, intereses    personales, perspectiva vital, su habilidad de tolerar la incertidumbre    en un programa de vigilancia, etc.

Para pacientes con Barrett largo y con    larga expectativa de vida, buen desempeño funcional y capacidad física    y psíquica de tolerar la cirugía, debe considerarse la extirpación quirúrgica    mediante la esofagectomía o la técnica de Merendino, como primera elección,    en centros con experiencia y que acrediten sus resultados de aceptablemente    baja morbimortalidad.

Para los casos que no deseen cirugía, o    para aquellos con pobre reserva funcional, las posibilidades son dos:    tratarlos en un protocolo de ablación endoscópica o ser sometidos a vigilancia    endoscópica-histológica. La primera debe considerarse aún en etapa de    investigación pues no se ha demostrado fehacientemente su rol terapéutico    en el largo plazo, no obstante sus innegables ventajas de buena tasa de    eliminación del epitelio alterado en el corto y mediano plazo, manteniendo    inalterada la continuidad anatómica del tubo digestivo superior.

La segunda ciertamente es la conducta menos    agresiva y probablemente de mayor atractivo para los pacientes, pero de    más riesgo de progresión a cáncer y obliga en todo caso a varias endoscopías    cada año. Actualmente es considerada una opción aceptable para pacientes    de menor expectativa de vida, con pobre reserva funcional o de alto riesgo    quirúrgico, que sean debidamente informados y cumpliéndose las condiciones    de control protocolizado y sistematizado (Tabla 8).

  

Tabla 8

ESQUEMA COMPARATIVO DE ALTERNATIVAS          DE MANEJO EN DISPLASIA DE ALTO GRADO EN ESÓFAGO DE BARRETT

De los recursos disponibles en cada centro,    de lo estructurados que sean los protocolos de seguimiento, de lo perseverantes    que sean los médicos en mantener y seguir sistemáticamente sus propias    normas, de los intereses y expectativas de cada paciente, de su capacidad    de adherir a rigurosos controles endoscópicos, de su madurez y templanza    para convivir con la incertidumbre de una enfermedad que puede progresar    a cáncer, y aún con la aceptación de la posibilidad de diagnosticarse    la neoplasia maligna en etapas avanzadas, dependerá la decisión más adecuada    a cada caso.