https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000500009
¿Es adecuada la formación del residente en cirugía laparóscopica?

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°    5, Octubre 2008; pág. 418-423

ARTÍCULOS DE INVESTIGACIÓN

 

¿Es adecuada la formación del residente    en cirugía laparóscopica?*

It is appropiated the training of the    resident in laparoscopic surgery?

 

Drs. PABLO PRIEGO J.1,    EDUARDO LOBO M.1, GLORIA RODRÍGUEZ V.1, JACOBO CABAÑAS    M.1, ROBERTO PEROMINGO F1, VIRGILIO FRESNADA M.1

1Departamento de Cirugía    General y Digestivo. Hospital Ramón y Cajal, Madrid, España.

Dirección para correspondencia

  RESUMEN Introducción: A pesar del gran avance    que ha experimentado la cirugía laparóscopica en los últimos años, no    ha sido hasta hace dos, cuando el Programa Nacional de la Especialidad    en Cirugía General y Digestivo se ha hecho eco de esta evolución y en    su formato ha especificado el número y el tipo de intervenciones que debería    efectuar un residente durante su período de formación para adquirir la    destreza quirúrgica necesaria en el dominio de esta nueva técnica quirúrgica. Objetivos: Evaluar la adecuación de la docencia en cirugía laparóscopica    en nuestro hospital en relación al Programa Nacional de la Especialidad    y al programa específico del Hospital Ramón y Cajal, examinando el número    de cirugías laparoscópicas en las que el residente ha participado tanto    como cirujano como ayudante durante el período comprendido entre 2000-2005. Resultados: La primera cirugía laparóscopica que realiza el residente    de cirugía general es la colecistectomía, y ésta se realiza en general    en el 2o año de residencia. Un residente de 5o año,    cuando termina su formación, ha realizado una media de 49 colecistecomías    laparoscópicas como primer cirujano y ha ayudado a una media de 56,4 cirugías    (incluyendo cirugía laparóscopica avanzada). Conclusión: No existe    consenso en la literatura acerca de cuál es el número ni el tipo de cirugías    laparoscópicas que debe realizar el residente tras acabar su período de    formación. En base al Programa Nacional de la Especialidad y al del Hospital    Ramón y Cajal, pensamos que nuestros residentes reciben una correcta formación    en cirugía laparóscopica. PALABRAS CLAVE: Cirugía laparóscopica,    docencia, residentes, simuladores ABSTRACT Introduction: In spite of significant    advancements in laparoscopic surgery in the last years, it was two years    ago when the Spanish General Surgery Programme showed this evolution,    and specified the number and the kind of interventions a resident should    realize in his formation period to obtain the necessary ability in this    new surgical technique. Purpose: Evalúate the training of residents    in laparoscopic surgery in relation to the Spanish General Surgery Programme,    and to the Ramón y Cajal specific Programme, investigating the number    of laparoscopic surgeries in which the resident took part as surgeon or    assistant during the period of 2000-2005. Results: The first laparoscopic    surgery realized by the resident is the cholecistectomy, generally in    the second year of residence. A resident of fifth year, when finished    his formation, has realized approximately 49 laparoscopic cholecistectomies    as first surgeon, and has assisted 56,5 surgeries (advanced laparoscopic    surgery is included) Conclusión: There is no assent in the literature    about the number and the kind of laparoscopic surgeries a resident has    to realize in his formation period. In relation to the Spanish General    Surgery Programme and the Ramón y Cajal Programme, we think our residents    received a correct training in laparoscopic surgery. KEY VVORDS: Laparoscopic surgery,    training residents, simulators   INTRODUCCIÓN La introducción de la cirugía laparóscopica    en los últimos años ha supuesto una gran revolución en el ámbito de la    cirugía. Hoy en día se pueden realizar prácticamente todas las técnicas    quirúrgicas mediante este tipo de abordaje, obteniendo unos resultados    similares e incluso superiores a los de la cirugía abierta. El primer    gran problema que se planteó fue el de formar a profesionales expertos    en las técnicas tradicionales en este nuevo abordaje de la cirugía. Sin    embargo, una vez que en la actualidad hay un gran número de cirujanos    expertos en cirugía laparóscopica, otro de los grandes problemas constituye    formar al residente en estas nuevas técnicas que hoy en día constituyen    el presente y futuro de la cirugía1-3. A pesar del gran avance de la cirugía laparóscopica,    el Programa Nacional de la Especialidad en Cirugía General y Digestivo4,    en vigor desde el año 1986 con leves modificaciones en 1996, prácticamente    no se hace eco de esta evolución, y en su formato, no especifica el tipo    de intervenciones en cirugía laparóscopica que debe efectuar el residente    durante su período de formación, ni el número adecuado para adquirir la    destreza quirúrgica necesaria en el dominio de esta nueva herramienta    quirúrgica. La nueva modificación del Programa efectuada en el año 20065 ya recoge el número y tipo de intervenciones necesarias, siendo 30 el    número de procedimientos como cirujano, de las cuales al menos 15 deben    ser colecistectomías. El objetivo del trabajo fue evaluar la    adecuación de la docencia en cirugía laparóscopica en nuestro hospital    en base al Programa Nacional de la Especialidad y al programa específico    de residentes del Hospital Ramón y Cajal6. MATERIAL Y MÉTODOS En el Hospital Ramón y Cajal existe un    único servicio de Cirugía General y Digestivo con 15 residentes (3 por    cada año de residencia). Para la realización del estudio hemos examinado    el número de cirugías laparoscópicas en las que el residente ha participado    tanto como cirujano como primer ayudante. El estudio analiza de forma    retrospectiva las cirugías laparoscópicas efectuadas por nuestros residentes    de 5o año (R-5), desde que iniciaron su formación el 1 de julio    de 2000 hasta el día que terminaron el 30 de junio de 2005, así como del    resto de residentes (1o, 2o, 3o y 4o año), hasta un total de 15 residentes. Del mismo modo se ha tenido en cuenta si    el hospital durante estos años ha ofertado a sus residentes algún curso    que complemente el aprendizaje de las técnicas laparoscópicas. Los resultados obtenidos se han comparado    con el Programa Nacional de la Especialidad y con el específico del propio    centro, así como con la encuesta elaborada por la sección de cirugía endoscópica    de la Asociación Española de Cirujanos en marzo de 2003 (Tablas      1 a 4).    

   

   

   

RESULTADOS Primer cirujano: La primera cirugía laparoscópica que realiza    el residente de cirugía general es la colecistectomía laparoscópica. Ésta    se realiza en general en el segundo año de residencia (R-2). Un residente de 5o año (R-5),    cuando termina su formación, ha realizado una media de 49 colecistectomías    laparoscópicas como primer cirujano. Durante su período de formación, alguno    de los residentes acabará realizando alguna even-troplastia y apendicectomía    laparoscópica. Ayudante: Los R-5 cuando terminan la residencia,    han participado como ayudante en un total de 164 cirugías laparoscópicas    (tanto básicas como avanzadas), lo que supone una media de 54,6 cirugías    por residente. La técnica quirúrgica que más han ayudado    a realizar es la colecistectomía laparoscópica (101 casos), con una media    de 33,6 por residente. Un R-5, a pesar de no haber realizado ninguna    hernia de hiato por vía laparoscópica (aunque sí por vía abierta), está    lo suficientemente familiarizado con la técnica quirúrgica pues ha participado    en una media de 11 hernias de hiato laparoscópicas tanto como primer como    segundo ayudante. Dentro de la cirugía laparóscopica avanzada,    la segunda técnica quirúrgica que se realiza con mayor frecuencia en nuestro    hospital es el by pass gástrico laparoscópico para el tratamiento de la    obesidad mórbida. En el período que comprende el estudio se han realizado    80 by pass gástricos, y en la mayor parte de ellos el residente ha formado    parte del equipo quirúrgico como ayudante. Dentro del grupo de estudio,    han sido 8 los residentes que han participado en esta cirugía, ayudando    a un total de 38 by pass, lo que supone que cada residente ha ayudado    a casi 5 by pass gástricos. También se han colocado tres bandas gástricas    por vía laparóscopica (una hubo que reconvertir a cirugía abierta), en    las que también ha participado el residente. En cuanto a la cirugía laparóscopica del    bazo, suprarrenal y de la achalasia, también el residente va a participar    como primer ayudante en este tipo de cirugías (esplenectomías 8, suprarrenalectomías    4 y esofagocardiomiotomía por achalasia 7). En los últimos años se está implantando    el tratamiento laparoscópico de las eventraciones, de forma que el residente    va a participar no sólo como primer ayudante (7 casos), sino también en    algún caso como cirujano principal (3 casos) en esta cirugía. Como se puede comprobar, el abordaje laparoscópico    de la apendicitis aguda no está muy extendido, dado que no se han definido    de forma exacta sus indicaciones. Sin embargo, en términos generales,    todo residente antes de acabar su período de formación, ha aprendido la    técnica quirúrgica, bien realizando algún caso como cirujano principal,    bien ayudando a otros componentes de la plantilla en su ejecución. Cada vez está más extendido el uso de la    laparoscopia en la cirugía del colon y recto. En estos momentos está siendo    realizada por personal del staff, que está formando a cirujanos jóvenes    del servicio. En consecuencia, parece lógico que el residente no realice    ninguno de estos procedimientos como primer cirujano, aunque sí que participe    en la mayor parte de ellos como ayudante. DISCUSIÓN El gran avance que ha experimentado la    cirugía con el advenimiento de las técnicas laparos-cópicas ha supuesto    una mejora en la atención y en el tratamiento de las enfermedades, pero    también ha supuesto el problema acerca de cómo formar de manera adecuada    a nuestros residentes en estas nuevas técnicas1-3. Sin embargo, como ya apuntaba Delgado et    al en 20033, cuando se lee el programa elaborado por la Comisión    Nacional de la Especialidad para la formación del residente de Cirugía    General y Digestivo (1986)4, son pocas las notas que hacen    referencia al aprendizaje de las técnicas laparos-cópicas. En dicho programa,    se van a dividir en 5 grados las técnicas quirúrgicas en función de su    grado de complejidad (la cirugía laparóscopica va a quedar englobada en    el grado 5 de máxima dificultad), asignando en función de los años de    residencia qué tipo de cirugías debe realizar como cirujano principal    y cuáles como ayudante. El problema radica que en el caso de la    cirugía laparóscopica no especifica qué tipo de intervenciones debe realizar    el residente, ni cuál es el número adecuado de cirugías en las que debe    participar para adquirir dicha destreza quirúrgica al final de su residencia.    En el nuevo Programa de la Especialidad5 sí se especifica el    número de intervenciones laparoscópicas que debe realizar un residente    al final del período de formación (30), de las cuales a menos 15 deben    ser colecistectomías. La inserción de trocares de laparoscopia se considera    grado 2, la apendicectomía y colecistectomía laparóscopica grado 3, la    fundoplicatura grado 4 y el resto de cirugía laparóscopica avanzada grado    5. Si echamos un vistazo al último programa    de residentes del Hospital Ramón y Cajal6, 2003, sí que hace    alguna referencia al número de colecistectomías laparoscópicas que debe    realizar un residente al terminar su período de formación (24 colecistectomías    laparoscópicas), así como al número de cirugías laparoscópicas en las    que debe participar como ayudante (30 cirugías laparoscópicas). En base    a estos resultados podríamos decir que en nuestro hospital se cumplen    los objetivos en cuanto a docencia de la cirugía laparóscopica se refiere,    pues nuestros R-5 realizan al final de su residencia un total de 49 colecistectomías    laparoscópicas y ayudan a una media de 56,6 cirugías laparoscópicas (básicas    y avanzadas). ¿Es suficiente el número de cirugías efectuado    por nuestros residentes? ¿Deberían realizar un mayor número de intervenciones    en cirugía laparóscopica avanzada? Indudablemente esto sería lo ideal, pero    sin embargo, en estos momentos hay un gran número de cirujanos jóvenes    en el servicio que todavía están aprendiendo estas técnicas, y que probablemente    estén impidiendo una mayor participación del residente en este tipo de    cirugía. Creemos que este trabajo debe servirnos para intentar cambiar    esta tendencia, pues pensamos que el residente al terminar su período    de formación, debería haber realizado más cirugía laparóscopica avanzada. En el año 2003, la sección de cirugía endoscópica    de la Asociación Española de Cirujanos, elaboró una encuesta que distribuyó    a 263 Servicios de Cirugía de hospitales tanto de ámbito público como    privado de toda España para establecer cual era la realidad de la cirugía    laparoscópica en nuestro país7. En ella se obtiene que un 53%    de los encuestados opinan que un residente, al finalizar su formación,    debe saber realizar cirugía del reflujogastroesofágico y pared abdominal.    Un 32% piensan que sólo debe saber realizar una colecistectomía, y un    15% opinan que un residente debe realizar cirugía laparoscópica avanzada    al finalizar su formación. Cuando se echa un vistazo al tipo de intervenciones    que realiza el residente, se observa que sólo un 1% de ellos practican    cirugía laparoscópica avanzada, un 30% reflujo gastroesofágico o pared    abdominal, un 63% sólo colecistectomía y un 6% ningún tipo de cirugía    laparoscópica. En la encuesta realizada por el doctor    Cabanas8 en el congreso de la Sociedad Española de Cirugía    Laparoscópica del año 2005, se observa que: un 64% de los residentes no    realiza nunca o raramente cirugía laparoscópica urgente, un 80% no realiza    nunca o raramente cirugía laparoscópica avanzada, un 92% consideran insuficiente    su formación y un 96% consideran imprescindibles cursos con simuladores    o con animal de experimentación. Sin embargo, y a pesar de estos resultados    siguen sin aclararse el número de cirugías laparoscópicas que se debe    realizar en cada patología para considerar que se ha adquirido la destreza    necesaria. Para algunos autores3 entre los que nos incluimos,    es conveniente tener unos valores de referencia para la mayor parte de    las intervenciones quirúrgicas de forma que así sea más fácil el control    de calidad docente de los servicios. Mucho hay escrito en la literatura acerca    de la curva de aprendizaje y sobre la transmisión de conocimientos entre    la plantilla, pero apenas existen referencias en la bibliografía acerca    de dicha formación para residentes. Un problema es si el aprendizaje del staff    va a dificultar el del residente. En una encuesta realizada por Rattner    et al9 en 2001, cuando se le pregunta al residente si el fellowship    especialista en cirugía laparoscópica le va a perjudicar en su formación,    un 65% de los encuestados que no tenían estos programas deformación, responden    afirmativamente, sin embargo, sólo un 24% de los encuestados que tenían    uno de estos programas en sus centros consideraban que afectaban su formación,    y un 47% respondían que no les afectaba de ninguna manera. Otra gran pregunta es si el aprendizaje    de la cirugía laparoscópica avanzada debe formar parte del programa formativo    del residente o si por el contrario debe aprenderse una vez terminada    la especialidad1-3,6,10,11. En la encuesta realizada por Rattner    et al9, un 65% de los encuestados considera que debería haber    un año adicional de entrenamiento en cirugía laparoscópica. Delgado et al3, propone que    el residente debería participar a lo largo de su período de residencia    como ayudante en unas 50 intervenciones, y que como cirujano principal    debería efectuar 25 laparoscopias diagnósticas, 25 colecistectomías y    25 apendicectomías laparoscópicas. En nuestro hospital, tradicionalmente muy    preocupado en la formación del residente, se ha incorporado un simulador    virtual y uno físico para intentar ponerlos a disposición del residente    y de esta manera mejorar sus destrezas quirúrgicas. Diversos estudios    han demostrado que se puede alcanzar más de un 60% de mejora en la curva    de aprendizaje después de programas interactivos multimedia en comparación    con los métodos de entrenamiento habituales12-14. En relación    a estos simuladores se han elaborado varios cursos tanto teóricos como    prácticos (4-5 cursos de media al año) en los que el residente ha tenido    contacto con el simulador virtual, físico8,15 y con los animales    de experimentación, con gran aceptación por parte de todos los participantes.    La introducción de este tipo de simuladores, no debe suponer el abandono    del entrenamiento con el animal de experimentación, sino que al contrario,    su uso va a suponer un mejor aprovechamiento de las prácticas en el animal    de experimentación, que consideramos sigue teniendo un papel muy importante    en el aprendizaje de la cirugía laparoscópica. Estos cursos en simuladores y animales    de experimentación deberían ser de obligado cumplimiento para todo residente    antes de llevar a cabo cualquier tipo de procedimiento laparoscópico en    un paciente. Sin embargo, ¿son estos cursos suficientes    o el residente que ha terminado debe complementar su aprendizaje con una    rotación específica en cirugía laparoscópica?. A pesar de que la cirugía laparoscópica    lleva ya bastantes años implantada en nuestro país, son mucha las cuestiones    que se debaten hoy en día y que todavía siguen sin solución. Para finalizar, recalcar que la comparación    de los resultados obtenidos en cuanto a número de cirugías en las que    el residente participa como cirujano y como ayudante al final de su período    de formación, con los diferentes Programas de la Especialidad y del Hospital    Ramón y Cajal, demuestra que en nuestro hospital se cumplen los objetivos    en cuanto a docencia en cirugía laparóscopica se refiere. CONCLUSION No existe consenso en la literatura acerca    de cual es el número y el tipo de cirugías laparoscópicas que debe realizar    el residente tras acabar su período de formación. En base al programa    elaborado por la Comisión Nacional de la Especialidad y por el Hospital    Ramón y Cajal, nuestros residentes reciben una correcta formación en cirugía    laparóscopica.   REFERENCIAS 1. Feliu P, Targarona SE, Domingo J. ¿Qué    opinamos los cirujanos de la cirugía laparóscopica?. Cir Esp 2002; 71:    287-291.            [ Links ] 2. Gómez FM. La necesidad de cambios en    la formación y la capacitación quirúrgicas: un problema pendiente de resolver    en la cirugía endoscópica. Cir Esp 2005; 77: 3-5.            [ Links ] 3. Delgado F, Gómez S, Montalvá E. Formación    del residente en cirugía laparóscopica: un reto actual. Cir Esp 2003;    74: 134-138.            [ Links ] 4. Ministerio de Sanidad y Consumo. Guía    de formación de Especialistas. Cirugía General y del Aparato Digestivo.    Madrid: Ministerio de Sanidad y Consumo, 1986.            [ Links ] 5. Parrilla P, Landa JI, Moreno G. Proyecto    de programa de la especialidad de Cirugía General y Digestivo. Cir Esp    2006; 80: 133-144.            [ Links ] 6. Programa de residentes del Hospital    Ramón y Cajal en la especialidad de Cirugía General y del Aparato Digestivo.    2003.            [ Links ] 7. Feliu, X, Targarona EM, García-Agustí    A. Desarrollo de la Cirugía Laparóscopica en España. Cir Esp 2003; 74:    164-170.            [ Links ] 8. Cabanas J. ¿Cual es la opinión del residente    respecto de la Formación en Cirugía Laparóscopica? En www.seclaendosurgery 2006 Ene-Mar n° 14. ISSN: 1698-4412.            [ Links ] 9. Rattner DW, Apelgren KN, Eubanks WS.    The need for training opportunities in advanced laparoscopic surgery.    The resident's perspective. Sug Endosc 2001; 15: 1204-1207.            [ Links ] 10. Chiasson, PM, Pace DE, Schlatta CM.    Minimally ¡nvasive surgery training in Canada. A survey of general surgery.    Sug Endosc 2003; 17: 371-377.            [ Links ] 11. Schieven MP, Berlage JTM, Jakimowicz    JJ. Minimal-access surgery training in the Netherlands: a survey among    residents-in-training for general surgery. Sug Endosc 2004; 18: 1805-1814.            [ Links ] 12. Ramshaw, BJ, Young D, Garcha I. The    role of multimedia interactive programs in training for laparoscopic procedures.    Sug Endosc 2001; 15: 21-27.            [ Links ] 13. Ortiz Oshiro E, Pardo Martínez C, Gómez    Ramírez J, González López PA, De Diego Carmona JA, Alvarez Fernández Represa    J. Docencia y acreditación de la cirugía mínimamente invasiva en el entorno    universitario. En www.seclaendosurgery 2004. Oct-Dic n° 9 ISSN: 1698-4412.            [ Links ] 14. Derossis AM, Bothwell J, Sigman HH.    The effect of practice on performance in a laparoscopic simulator. Sug    Endosc 1998; 12: 1117-1120.            [ Links ] 15. Rodríguez G, Mendía E, Peromingo R,    Cabañas J, Correa C, Fresneda V. Herramientas de aprendizaje en    técnicas endoscópicas mínimamente invasivas. En www.seclaendosurgery 2006 Ene-Mar n°14. ISSN: 1698-4412.            [ Links ]   * Recibido el 21 de Febrero    de 2008 y aceptado para publicación el 18 de Marzo del 2008.  Correspondencia: 

Dr. Pablo Priego J.       C/ Fermín Caballero 26 1°A 16004       Cuenca. 667858557. Madrid. España       E-mail: papriego@hotmail.com 

RESUMEN

Introducción: A pesar del gran avance    que ha experimentado la cirugía laparóscopica en los últimos años, no    ha sido hasta hace dos, cuando el Programa Nacional de la Especialidad    en Cirugía General y Digestivo se ha hecho eco de esta evolución y en    su formato ha especificado el número y el tipo de intervenciones que debería    efectuar un residente durante su período de formación para adquirir la    destreza quirúrgica necesaria en el dominio de esta nueva técnica quirúrgica. Objetivos: Evaluar la adecuación de la docencia en cirugía laparóscopica    en nuestro hospital en relación al Programa Nacional de la Especialidad    y al programa específico del Hospital Ramón y Cajal, examinando el número    de cirugías laparoscópicas en las que el residente ha participado tanto    como cirujano como ayudante durante el período comprendido entre 2000-2005. Resultados: La primera cirugía laparóscopica que realiza el residente    de cirugía general es la colecistectomía, y ésta se realiza en general    en el 2o año de residencia. Un residente de 5o año,    cuando termina su formación, ha realizado una media de 49 colecistecomías    laparoscópicas como primer cirujano y ha ayudado a una media de 56,4 cirugías    (incluyendo cirugía laparóscopica avanzada). Conclusión: No existe    consenso en la literatura acerca de cuál es el número ni el tipo de cirugías    laparoscópicas que debe realizar el residente tras acabar su período de    formación. En base al Programa Nacional de la Especialidad y al del Hospital    Ramón y Cajal, pensamos que nuestros residentes reciben una correcta formación    en cirugía laparóscopica.

PALABRAS CLAVE: Cirugía laparóscopica,    docencia, residentes, simuladores

ABSTRACT

Introduction: In spite of significant    advancements in laparoscopic surgery in the last years, it was two years    ago when the Spanish General Surgery Programme showed this evolution,    and specified the number and the kind of interventions a resident should    realize in his formation period to obtain the necessary ability in this    new surgical technique. Purpose: Evalúate the training of residents    in laparoscopic surgery in relation to the Spanish General Surgery Programme,    and to the Ramón y Cajal specific Programme, investigating the number    of laparoscopic surgeries in which the resident took part as surgeon or    assistant during the period of 2000-2005. Results: The first laparoscopic    surgery realized by the resident is the cholecistectomy, generally in    the second year of residence. A resident of fifth year, when finished    his formation, has realized approximately 49 laparoscopic cholecistectomies    as first surgeon, and has assisted 56,5 surgeries (advanced laparoscopic    surgery is included) Conclusión: There is no assent in the literature    about the number and the kind of laparoscopic surgeries a resident has    to realize in his formation period. In relation to the Spanish General    Surgery Programme and the Ramón y Cajal Programme, we think our residents    received a correct training in laparoscopic surgery.

KEY VVORDS: Laparoscopic surgery,    training residents, simulators

  INTRODUCCIÓN La introducción de la cirugía laparóscopica    en los últimos años ha supuesto una gran revolución en el ámbito de la    cirugía. Hoy en día se pueden realizar prácticamente todas las técnicas    quirúrgicas mediante este tipo de abordaje, obteniendo unos resultados    similares e incluso superiores a los de la cirugía abierta. El primer    gran problema que se planteó fue el de formar a profesionales expertos    en las técnicas tradicionales en este nuevo abordaje de la cirugía. Sin    embargo, una vez que en la actualidad hay un gran número de cirujanos    expertos en cirugía laparóscopica, otro de los grandes problemas constituye    formar al residente en estas nuevas técnicas que hoy en día constituyen    el presente y futuro de la cirugía1-3. A pesar del gran avance de la cirugía laparóscopica,    el Programa Nacional de la Especialidad en Cirugía General y Digestivo4,    en vigor desde el año 1986 con leves modificaciones en 1996, prácticamente    no se hace eco de esta evolución, y en su formato, no especifica el tipo    de intervenciones en cirugía laparóscopica que debe efectuar el residente    durante su período de formación, ni el número adecuado para adquirir la    destreza quirúrgica necesaria en el dominio de esta nueva herramienta    quirúrgica. La nueva modificación del Programa efectuada en el año 20065 ya recoge el número y tipo de intervenciones necesarias, siendo 30 el    número de procedimientos como cirujano, de las cuales al menos 15 deben    ser colecistectomías. El objetivo del trabajo fue evaluar la    adecuación de la docencia en cirugía laparóscopica en nuestro hospital    en base al Programa Nacional de la Especialidad y al programa específico    de residentes del Hospital Ramón y Cajal6. MATERIAL Y MÉTODOS En el Hospital Ramón y Cajal existe un    único servicio de Cirugía General y Digestivo con 15 residentes (3 por    cada año de residencia). Para la realización del estudio hemos examinado    el número de cirugías laparoscópicas en las que el residente ha participado    tanto como cirujano como primer ayudante. El estudio analiza de forma    retrospectiva las cirugías laparoscópicas efectuadas por nuestros residentes    de 5o año (R-5), desde que iniciaron su formación el 1 de julio    de 2000 hasta el día que terminaron el 30 de junio de 2005, así como del    resto de residentes (1o, 2o, 3o y 4o año), hasta un total de 15 residentes. Del mismo modo se ha tenido en cuenta si    el hospital durante estos años ha ofertado a sus residentes algún curso    que complemente el aprendizaje de las técnicas laparoscópicas. Los resultados obtenidos se han comparado    con el Programa Nacional de la Especialidad y con el específico del propio    centro, así como con la encuesta elaborada por la sección de cirugía endoscópica    de la Asociación Española de Cirujanos en marzo de 2003 (Tablas      1 a 4).    

   

   

   

RESULTADOS Primer cirujano: La primera cirugía laparoscópica que realiza    el residente de cirugía general es la colecistectomía laparoscópica. Ésta    se realiza en general en el segundo año de residencia (R-2). Un residente de 5o año (R-5),    cuando termina su formación, ha realizado una media de 49 colecistectomías    laparoscópicas como primer cirujano. Durante su período de formación, alguno    de los residentes acabará realizando alguna even-troplastia y apendicectomía    laparoscópica. Ayudante: Los R-5 cuando terminan la residencia,    han participado como ayudante en un total de 164 cirugías laparoscópicas    (tanto básicas como avanzadas), lo que supone una media de 54,6 cirugías    por residente. La técnica quirúrgica que más han ayudado    a realizar es la colecistectomía laparoscópica (101 casos), con una media    de 33,6 por residente. Un R-5, a pesar de no haber realizado ninguna    hernia de hiato por vía laparoscópica (aunque sí por vía abierta), está    lo suficientemente familiarizado con la técnica quirúrgica pues ha participado    en una media de 11 hernias de hiato laparoscópicas tanto como primer como    segundo ayudante. Dentro de la cirugía laparóscopica avanzada,    la segunda técnica quirúrgica que se realiza con mayor frecuencia en nuestro    hospital es el by pass gástrico laparoscópico para el tratamiento de la    obesidad mórbida. En el período que comprende el estudio se han realizado    80 by pass gástricos, y en la mayor parte de ellos el residente ha formado    parte del equipo quirúrgico como ayudante. Dentro del grupo de estudio,    han sido 8 los residentes que han participado en esta cirugía, ayudando    a un total de 38 by pass, lo que supone que cada residente ha ayudado    a casi 5 by pass gástricos. También se han colocado tres bandas gástricas    por vía laparóscopica (una hubo que reconvertir a cirugía abierta), en    las que también ha participado el residente. En cuanto a la cirugía laparóscopica del    bazo, suprarrenal y de la achalasia, también el residente va a participar    como primer ayudante en este tipo de cirugías (esplenectomías 8, suprarrenalectomías    4 y esofagocardiomiotomía por achalasia 7). En los últimos años se está implantando    el tratamiento laparoscópico de las eventraciones, de forma que el residente    va a participar no sólo como primer ayudante (7 casos), sino también en    algún caso como cirujano principal (3 casos) en esta cirugía. Como se puede comprobar, el abordaje laparoscópico    de la apendicitis aguda no está muy extendido, dado que no se han definido    de forma exacta sus indicaciones. Sin embargo, en términos generales,    todo residente antes de acabar su período de formación, ha aprendido la    técnica quirúrgica, bien realizando algún caso como cirujano principal,    bien ayudando a otros componentes de la plantilla en su ejecución. Cada vez está más extendido el uso de la    laparoscopia en la cirugía del colon y recto. En estos momentos está siendo    realizada por personal del staff, que está formando a cirujanos jóvenes    del servicio. En consecuencia, parece lógico que el residente no realice    ninguno de estos procedimientos como primer cirujano, aunque sí que participe    en la mayor parte de ellos como ayudante. DISCUSIÓN El gran avance que ha experimentado la    cirugía con el advenimiento de las técnicas laparos-cópicas ha supuesto    una mejora en la atención y en el tratamiento de las enfermedades, pero    también ha supuesto el problema acerca de cómo formar de manera adecuada    a nuestros residentes en estas nuevas técnicas1-3. Sin embargo, como ya apuntaba Delgado et    al en 20033, cuando se lee el programa elaborado por la Comisión    Nacional de la Especialidad para la formación del residente de Cirugía    General y Digestivo (1986)4, son pocas las notas que hacen    referencia al aprendizaje de las técnicas laparos-cópicas. En dicho programa,    se van a dividir en 5 grados las técnicas quirúrgicas en función de su    grado de complejidad (la cirugía laparóscopica va a quedar englobada en    el grado 5 de máxima dificultad), asignando en función de los años de    residencia qué tipo de cirugías debe realizar como cirujano principal    y cuáles como ayudante. El problema radica que en el caso de la    cirugía laparóscopica no especifica qué tipo de intervenciones debe realizar    el residente, ni cuál es el número adecuado de cirugías en las que debe    participar para adquirir dicha destreza quirúrgica al final de su residencia.    En el nuevo Programa de la Especialidad5 sí se especifica el    número de intervenciones laparoscópicas que debe realizar un residente    al final del período de formación (30), de las cuales a menos 15 deben    ser colecistectomías. La inserción de trocares de laparoscopia se considera    grado 2, la apendicectomía y colecistectomía laparóscopica grado 3, la    fundoplicatura grado 4 y el resto de cirugía laparóscopica avanzada grado    5. Si echamos un vistazo al último programa    de residentes del Hospital Ramón y Cajal6, 2003, sí que hace    alguna referencia al número de colecistectomías laparoscópicas que debe    realizar un residente al terminar su período de formación (24 colecistectomías    laparoscópicas), así como al número de cirugías laparoscópicas en las    que debe participar como ayudante (30 cirugías laparoscópicas). En base    a estos resultados podríamos decir que en nuestro hospital se cumplen    los objetivos en cuanto a docencia de la cirugía laparóscopica se refiere,    pues nuestros R-5 realizan al final de su residencia un total de 49 colecistectomías    laparoscópicas y ayudan a una media de 56,6 cirugías laparoscópicas (básicas    y avanzadas). ¿Es suficiente el número de cirugías efectuado    por nuestros residentes? ¿Deberían realizar un mayor número de intervenciones    en cirugía laparóscopica avanzada? Indudablemente esto sería lo ideal, pero    sin embargo, en estos momentos hay un gran número de cirujanos jóvenes    en el servicio que todavía están aprendiendo estas técnicas, y que probablemente    estén impidiendo una mayor participación del residente en este tipo de    cirugía. Creemos que este trabajo debe servirnos para intentar cambiar    esta tendencia, pues pensamos que el residente al terminar su período    de formación, debería haber realizado más cirugía laparóscopica avanzada. En el año 2003, la sección de cirugía endoscópica    de la Asociación Española de Cirujanos, elaboró una encuesta que distribuyó    a 263 Servicios de Cirugía de hospitales tanto de ámbito público como    privado de toda España para establecer cual era la realidad de la cirugía    laparoscópica en nuestro país7. En ella se obtiene que un 53%    de los encuestados opinan que un residente, al finalizar su formación,    debe saber realizar cirugía del reflujogastroesofágico y pared abdominal.    Un 32% piensan que sólo debe saber realizar una colecistectomía, y un    15% opinan que un residente debe realizar cirugía laparoscópica avanzada    al finalizar su formación. Cuando se echa un vistazo al tipo de intervenciones    que realiza el residente, se observa que sólo un 1% de ellos practican    cirugía laparoscópica avanzada, un 30% reflujo gastroesofágico o pared    abdominal, un 63% sólo colecistectomía y un 6% ningún tipo de cirugía    laparoscópica. En la encuesta realizada por el doctor    Cabanas8 en el congreso de la Sociedad Española de Cirugía    Laparoscópica del año 2005, se observa que: un 64% de los residentes no    realiza nunca o raramente cirugía laparoscópica urgente, un 80% no realiza    nunca o raramente cirugía laparoscópica avanzada, un 92% consideran insuficiente    su formación y un 96% consideran imprescindibles cursos con simuladores    o con animal de experimentación. Sin embargo, y a pesar de estos resultados    siguen sin aclararse el número de cirugías laparoscópicas que se debe    realizar en cada patología para considerar que se ha adquirido la destreza    necesaria. Para algunos autores3 entre los que nos incluimos,    es conveniente tener unos valores de referencia para la mayor parte de    las intervenciones quirúrgicas de forma que así sea más fácil el control    de calidad docente de los servicios. Mucho hay escrito en la literatura acerca    de la curva de aprendizaje y sobre la transmisión de conocimientos entre    la plantilla, pero apenas existen referencias en la bibliografía acerca    de dicha formación para residentes. Un problema es si el aprendizaje del staff    va a dificultar el del residente. En una encuesta realizada por Rattner    et al9 en 2001, cuando se le pregunta al residente si el fellowship    especialista en cirugía laparoscópica le va a perjudicar en su formación,    un 65% de los encuestados que no tenían estos programas deformación, responden    afirmativamente, sin embargo, sólo un 24% de los encuestados que tenían    uno de estos programas en sus centros consideraban que afectaban su formación,    y un 47% respondían que no les afectaba de ninguna manera. Otra gran pregunta es si el aprendizaje    de la cirugía laparoscópica avanzada debe formar parte del programa formativo    del residente o si por el contrario debe aprenderse una vez terminada    la especialidad1-3,6,10,11. En la encuesta realizada por Rattner    et al9, un 65% de los encuestados considera que debería haber    un año adicional de entrenamiento en cirugía laparoscópica. Delgado et al3, propone que    el residente debería participar a lo largo de su período de residencia    como ayudante en unas 50 intervenciones, y que como cirujano principal    debería efectuar 25 laparoscopias diagnósticas, 25 colecistectomías y    25 apendicectomías laparoscópicas. En nuestro hospital, tradicionalmente muy    preocupado en la formación del residente, se ha incorporado un simulador    virtual y uno físico para intentar ponerlos a disposición del residente    y de esta manera mejorar sus destrezas quirúrgicas. Diversos estudios    han demostrado que se puede alcanzar más de un 60% de mejora en la curva    de aprendizaje después de programas interactivos multimedia en comparación    con los métodos de entrenamiento habituales12-14. En relación    a estos simuladores se han elaborado varios cursos tanto teóricos como    prácticos (4-5 cursos de media al año) en los que el residente ha tenido    contacto con el simulador virtual, físico8,15 y con los animales    de experimentación, con gran aceptación por parte de todos los participantes.    La introducción de este tipo de simuladores, no debe suponer el abandono    del entrenamiento con el animal de experimentación, sino que al contrario,    su uso va a suponer un mejor aprovechamiento de las prácticas en el animal    de experimentación, que consideramos sigue teniendo un papel muy importante    en el aprendizaje de la cirugía laparoscópica. Estos cursos en simuladores y animales    de experimentación deberían ser de obligado cumplimiento para todo residente    antes de llevar a cabo cualquier tipo de procedimiento laparoscópico en    un paciente. Sin embargo, ¿son estos cursos suficientes    o el residente que ha terminado debe complementar su aprendizaje con una    rotación específica en cirugía laparoscópica?. A pesar de que la cirugía laparoscópica    lleva ya bastantes años implantada en nuestro país, son mucha las cuestiones    que se debaten hoy en día y que todavía siguen sin solución. Para finalizar, recalcar que la comparación    de los resultados obtenidos en cuanto a número de cirugías en las que    el residente participa como cirujano y como ayudante al final de su período    de formación, con los diferentes Programas de la Especialidad y del Hospital    Ramón y Cajal, demuestra que en nuestro hospital se cumplen los objetivos    en cuanto a docencia en cirugía laparóscopica se refiere. CONCLUSION No existe consenso en la literatura acerca    de cual es el número y el tipo de cirugías laparoscópicas que debe realizar    el residente tras acabar su período de formación. En base al programa    elaborado por la Comisión Nacional de la Especialidad y por el Hospital    Ramón y Cajal, nuestros residentes reciben una correcta formación en cirugía    laparóscopica.   REFERENCIAS 1. Feliu P, Targarona SE, Domingo J. ¿Qué    opinamos los cirujanos de la cirugía laparóscopica?. Cir Esp 2002; 71:    287-291.            [ Links ] 2. Gómez FM. La necesidad de cambios en    la formación y la capacitación quirúrgicas: un problema pendiente de resolver    en la cirugía endoscópica. Cir Esp 2005; 77: 3-5.            [ Links ] 3. Delgado F, Gómez S, Montalvá E. Formación    del residente en cirugía laparóscopica: un reto actual. Cir Esp 2003;    74: 134-138.            [ Links ] 4. Ministerio de Sanidad y Consumo. Guía    de formación de Especialistas. Cirugía General y del Aparato Digestivo.    Madrid: Ministerio de Sanidad y Consumo, 1986.            [ Links ] 5. Parrilla P, Landa JI, Moreno G. Proyecto    de programa de la especialidad de Cirugía General y Digestivo. Cir Esp    2006; 80: 133-144.            [ Links ] 6. Programa de residentes del Hospital    Ramón y Cajal en la especialidad de Cirugía General y del Aparato Digestivo.    2003.            [ Links ] 7. Feliu, X, Targarona EM, García-Agustí    A. Desarrollo de la Cirugía Laparóscopica en España. Cir Esp 2003; 74:    164-170.            [ Links ] 8. Cabanas J. ¿Cual es la opinión del residente    respecto de la Formación en Cirugía Laparóscopica? En www.seclaendosurgery 2006 Ene-Mar n° 14. ISSN: 1698-4412.            [ Links ] 9. Rattner DW, Apelgren KN, Eubanks WS.    The need for training opportunities in advanced laparoscopic surgery.    The resident's perspective. Sug Endosc 2001; 15: 1204-1207.            [ Links ] 10. Chiasson, PM, Pace DE, Schlatta CM.    Minimally ¡nvasive surgery training in Canada. A survey of general surgery.    Sug Endosc 2003; 17: 371-377.            [ Links ] 11. Schieven MP, Berlage JTM, Jakimowicz    JJ. Minimal-access surgery training in the Netherlands: a survey among    residents-in-training for general surgery. Sug Endosc 2004; 18: 1805-1814.            [ Links ] 12. Ramshaw, BJ, Young D, Garcha I. The    role of multimedia interactive programs in training for laparoscopic procedures.    Sug Endosc 2001; 15: 21-27.            [ Links ] 13. Ortiz Oshiro E, Pardo Martínez C, Gómez    Ramírez J, González López PA, De Diego Carmona JA, Alvarez Fernández Represa    J. Docencia y acreditación de la cirugía mínimamente invasiva en el entorno    universitario. En www.seclaendosurgery 2004. Oct-Dic n° 9 ISSN: 1698-4412.            [ Links ] 14. Derossis AM, Bothwell J, Sigman HH.    The effect of practice on performance in a laparoscopic simulator. Sug    Endosc 1998; 12: 1117-1120.            [ Links ] 15. Rodríguez G, Mendía E, Peromingo R,    Cabañas J, Correa C, Fresneda V. Herramientas de aprendizaje en    técnicas endoscópicas mínimamente invasivas. En www.seclaendosurgery 2006 Ene-Mar n°14. ISSN: 1698-4412.            [ Links ]   * Recibido el 21 de Febrero    de 2008 y aceptado para publicación el 18 de Marzo del 2008.  Correspondencia: 

Dr. Pablo Priego J.       C/ Fermín Caballero 26 1°A 16004       Cuenca. 667858557. Madrid. España       E-mail: papriego@hotmail.com 

INTRODUCCIÓN

La introducción de la cirugía laparóscopica    en los últimos años ha supuesto una gran revolución en el ámbito de la    cirugía. Hoy en día se pueden realizar prácticamente todas las técnicas    quirúrgicas mediante este tipo de abordaje, obteniendo unos resultados    similares e incluso superiores a los de la cirugía abierta. El primer    gran problema que se planteó fue el de formar a profesionales expertos    en las técnicas tradicionales en este nuevo abordaje de la cirugía. Sin    embargo, una vez que en la actualidad hay un gran número de cirujanos    expertos en cirugía laparóscopica, otro de los grandes problemas constituye    formar al residente en estas nuevas técnicas que hoy en día constituyen    el presente y futuro de la cirugía1-3.

A pesar del gran avance de la cirugía laparóscopica,    el Programa Nacional de la Especialidad en Cirugía General y Digestivo4,    en vigor desde el año 1986 con leves modificaciones en 1996, prácticamente    no se hace eco de esta evolución, y en su formato, no especifica el tipo    de intervenciones en cirugía laparóscopica que debe efectuar el residente    durante su período de formación, ni el número adecuado para adquirir la    destreza quirúrgica necesaria en el dominio de esta nueva herramienta    quirúrgica. La nueva modificación del Programa efectuada en el año 20065 ya recoge el número y tipo de intervenciones necesarias, siendo 30 el    número de procedimientos como cirujano, de las cuales al menos 15 deben    ser colecistectomías.

El objetivo del trabajo fue evaluar la    adecuación de la docencia en cirugía laparóscopica en nuestro hospital    en base al Programa Nacional de la Especialidad y al programa específico    de residentes del Hospital Ramón y Cajal6.

MATERIAL Y MÉTODOS

En el Hospital Ramón y Cajal existe un    único servicio de Cirugía General y Digestivo con 15 residentes (3 por    cada año de residencia). Para la realización del estudio hemos examinado    el número de cirugías laparoscópicas en las que el residente ha participado    tanto como cirujano como primer ayudante. El estudio analiza de forma    retrospectiva las cirugías laparoscópicas efectuadas por nuestros residentes    de 5o año (R-5), desde que iniciaron su formación el 1 de julio    de 2000 hasta el día que terminaron el 30 de junio de 2005, así como del    resto de residentes (1o, 2o, 3o y 4o año), hasta un total de 15 residentes.

Del mismo modo se ha tenido en cuenta si    el hospital durante estos años ha ofertado a sus residentes algún curso    que complemente el aprendizaje de las técnicas laparoscópicas.

Los resultados obtenidos se han comparado    con el Programa Nacional de la Especialidad y con el específico del propio    centro, así como con la encuesta elaborada por la sección de cirugía endoscópica    de la Asociación Española de Cirujanos en marzo de 2003 (Tablas      1 a 4).

   

   

   

   

RESULTADOS

Primer cirujano:

La primera cirugía laparoscópica que realiza    el residente de cirugía general es la colecistectomía laparoscópica. Ésta    se realiza en general en el segundo año de residencia (R-2).

Un residente de 5o año (R-5),    cuando termina su formación, ha realizado una media de 49 colecistectomías    laparoscópicas como primer cirujano.

Durante su período de formación, alguno    de los residentes acabará realizando alguna even-troplastia y apendicectomía    laparoscópica.

Ayudante:

Los R-5 cuando terminan la residencia,    han participado como ayudante en un total de 164 cirugías laparoscópicas    (tanto básicas como avanzadas), lo que supone una media de 54,6 cirugías    por residente.

La técnica quirúrgica que más han ayudado    a realizar es la colecistectomía laparoscópica (101 casos), con una media    de 33,6 por residente.

Un R-5, a pesar de no haber realizado ninguna    hernia de hiato por vía laparoscópica (aunque sí por vía abierta), está    lo suficientemente familiarizado con la técnica quirúrgica pues ha participado    en una media de 11 hernias de hiato laparoscópicas tanto como primer como    segundo ayudante.

Dentro de la cirugía laparóscopica avanzada,    la segunda técnica quirúrgica que se realiza con mayor frecuencia en nuestro    hospital es el by pass gástrico laparoscópico para el tratamiento de la    obesidad mórbida. En el período que comprende el estudio se han realizado    80 by pass gástricos, y en la mayor parte de ellos el residente ha formado    parte del equipo quirúrgico como ayudante. Dentro del grupo de estudio,    han sido 8 los residentes que han participado en esta cirugía, ayudando    a un total de 38 by pass, lo que supone que cada residente ha ayudado    a casi 5 by pass gástricos. También se han colocado tres bandas gástricas    por vía laparóscopica (una hubo que reconvertir a cirugía abierta), en    las que también ha participado el residente.

En cuanto a la cirugía laparóscopica del    bazo, suprarrenal y de la achalasia, también el residente va a participar    como primer ayudante en este tipo de cirugías (esplenectomías 8, suprarrenalectomías    4 y esofagocardiomiotomía por achalasia 7).

En los últimos años se está implantando    el tratamiento laparoscópico de las eventraciones, de forma que el residente    va a participar no sólo como primer ayudante (7 casos), sino también en    algún caso como cirujano principal (3 casos) en esta cirugía.

Como se puede comprobar, el abordaje laparoscópico    de la apendicitis aguda no está muy extendido, dado que no se han definido    de forma exacta sus indicaciones. Sin embargo, en términos generales,    todo residente antes de acabar su período de formación, ha aprendido la    técnica quirúrgica, bien realizando algún caso como cirujano principal,    bien ayudando a otros componentes de la plantilla en su ejecución.

Cada vez está más extendido el uso de la    laparoscopia en la cirugía del colon y recto. En estos momentos está siendo    realizada por personal del staff, que está formando a cirujanos jóvenes    del servicio. En consecuencia, parece lógico que el residente no realice    ninguno de estos procedimientos como primer cirujano, aunque sí que participe    en la mayor parte de ellos como ayudante.

DISCUSIÓN

El gran avance que ha experimentado la    cirugía con el advenimiento de las técnicas laparos-cópicas ha supuesto    una mejora en la atención y en el tratamiento de las enfermedades, pero    también ha supuesto el problema acerca de cómo formar de manera adecuada    a nuestros residentes en estas nuevas técnicas1-3.

Sin embargo, como ya apuntaba Delgado et    al en 20033, cuando se lee el programa elaborado por la Comisión    Nacional de la Especialidad para la formación del residente de Cirugía    General y Digestivo (1986)4, son pocas las notas que hacen    referencia al aprendizaje de las técnicas laparos-cópicas. En dicho programa,    se van a dividir en 5 grados las técnicas quirúrgicas en función de su    grado de complejidad (la cirugía laparóscopica va a quedar englobada en    el grado 5 de máxima dificultad), asignando en función de los años de    residencia qué tipo de cirugías debe realizar como cirujano principal    y cuáles como ayudante.

El problema radica que en el caso de la    cirugía laparóscopica no especifica qué tipo de intervenciones debe realizar    el residente, ni cuál es el número adecuado de cirugías en las que debe    participar para adquirir dicha destreza quirúrgica al final de su residencia.    En el nuevo Programa de la Especialidad5 sí se especifica el    número de intervenciones laparoscópicas que debe realizar un residente    al final del período de formación (30), de las cuales a menos 15 deben    ser colecistectomías. La inserción de trocares de laparoscopia se considera    grado 2, la apendicectomía y colecistectomía laparóscopica grado 3, la    fundoplicatura grado 4 y el resto de cirugía laparóscopica avanzada grado    5.

Si echamos un vistazo al último programa    de residentes del Hospital Ramón y Cajal6, 2003, sí que hace    alguna referencia al número de colecistectomías laparoscópicas que debe    realizar un residente al terminar su período de formación (24 colecistectomías    laparoscópicas), así como al número de cirugías laparoscópicas en las    que debe participar como ayudante (30 cirugías laparoscópicas). En base    a estos resultados podríamos decir que en nuestro hospital se cumplen    los objetivos en cuanto a docencia de la cirugía laparóscopica se refiere,    pues nuestros R-5 realizan al final de su residencia un total de 49 colecistectomías    laparoscópicas y ayudan a una media de 56,6 cirugías laparoscópicas (básicas    y avanzadas).

¿Es suficiente el número de cirugías efectuado    por nuestros residentes? ¿Deberían realizar un mayor número de intervenciones    en cirugía laparóscopica avanzada?

Indudablemente esto sería lo ideal, pero    sin embargo, en estos momentos hay un gran número de cirujanos jóvenes    en el servicio que todavía están aprendiendo estas técnicas, y que probablemente    estén impidiendo una mayor participación del residente en este tipo de    cirugía. Creemos que este trabajo debe servirnos para intentar cambiar    esta tendencia, pues pensamos que el residente al terminar su período    de formación, debería haber realizado más cirugía laparóscopica avanzada.

En el año 2003, la sección de cirugía endoscópica    de la Asociación Española de Cirujanos, elaboró una encuesta que distribuyó    a 263 Servicios de Cirugía de hospitales tanto de ámbito público como    privado de toda España para establecer cual era la realidad de la cirugía    laparoscópica en nuestro país7. En ella se obtiene que un 53%    de los encuestados opinan que un residente, al finalizar su formación,    debe saber realizar cirugía del reflujogastroesofágico y pared abdominal.    Un 32% piensan que sólo debe saber realizar una colecistectomía, y un    15% opinan que un residente debe realizar cirugía laparoscópica avanzada    al finalizar su formación.

Cuando se echa un vistazo al tipo de intervenciones    que realiza el residente, se observa que sólo un 1% de ellos practican    cirugía laparoscópica avanzada, un 30% reflujo gastroesofágico o pared    abdominal, un 63% sólo colecistectomía y un 6% ningún tipo de cirugía    laparoscópica.

En la encuesta realizada por el doctor    Cabanas8 en el congreso de la Sociedad Española de Cirugía    Laparoscópica del año 2005, se observa que: un 64% de los residentes no    realiza nunca o raramente cirugía laparoscópica urgente, un 80% no realiza    nunca o raramente cirugía laparoscópica avanzada, un 92% consideran insuficiente    su formación y un 96% consideran imprescindibles cursos con simuladores    o con animal de experimentación.

Sin embargo, y a pesar de estos resultados    siguen sin aclararse el número de cirugías laparoscópicas que se debe    realizar en cada patología para considerar que se ha adquirido la destreza    necesaria. Para algunos autores3 entre los que nos incluimos,    es conveniente tener unos valores de referencia para la mayor parte de    las intervenciones quirúrgicas de forma que así sea más fácil el control    de calidad docente de los servicios.

Mucho hay escrito en la literatura acerca    de la curva de aprendizaje y sobre la transmisión de conocimientos entre    la plantilla, pero apenas existen referencias en la bibliografía acerca    de dicha formación para residentes.

Un problema es si el aprendizaje del staff    va a dificultar el del residente. En una encuesta realizada por Rattner    et al9 en 2001, cuando se le pregunta al residente si el fellowship    especialista en cirugía laparoscópica le va a perjudicar en su formación,    un 65% de los encuestados que no tenían estos programas deformación, responden    afirmativamente, sin embargo, sólo un 24% de los encuestados que tenían    uno de estos programas en sus centros consideraban que afectaban su formación,    y un 47% respondían que no les afectaba de ninguna manera.

Otra gran pregunta es si el aprendizaje    de la cirugía laparoscópica avanzada debe formar parte del programa formativo    del residente o si por el contrario debe aprenderse una vez terminada    la especialidad1-3,6,10,11. En la encuesta realizada por Rattner    et al9, un 65% de los encuestados considera que debería haber    un año adicional de entrenamiento en cirugía laparoscópica.

Delgado et al3, propone que    el residente debería participar a lo largo de su período de residencia    como ayudante en unas 50 intervenciones, y que como cirujano principal    debería efectuar 25 laparoscopias diagnósticas, 25 colecistectomías y    25 apendicectomías laparoscópicas.

En nuestro hospital, tradicionalmente muy    preocupado en la formación del residente, se ha incorporado un simulador    virtual y uno físico para intentar ponerlos a disposición del residente    y de esta manera mejorar sus destrezas quirúrgicas. Diversos estudios    han demostrado que se puede alcanzar más de un 60% de mejora en la curva    de aprendizaje después de programas interactivos multimedia en comparación    con los métodos de entrenamiento habituales12-14. En relación    a estos simuladores se han elaborado varios cursos tanto teóricos como    prácticos (4-5 cursos de media al año) en los que el residente ha tenido    contacto con el simulador virtual, físico8,15 y con los animales    de experimentación, con gran aceptación por parte de todos los participantes.    La introducción de este tipo de simuladores, no debe suponer el abandono    del entrenamiento con el animal de experimentación, sino que al contrario,    su uso va a suponer un mejor aprovechamiento de las prácticas en el animal    de experimentación, que consideramos sigue teniendo un papel muy importante    en el aprendizaje de la cirugía laparoscópica.

Estos cursos en simuladores y animales    de experimentación deberían ser de obligado cumplimiento para todo residente    antes de llevar a cabo cualquier tipo de procedimiento laparoscópico en    un paciente.

Sin embargo, ¿son estos cursos suficientes    o el residente que ha terminado debe complementar su aprendizaje con una    rotación específica en cirugía laparoscópica?.

A pesar de que la cirugía laparoscópica    lleva ya bastantes años implantada en nuestro país, son mucha las cuestiones    que se debaten hoy en día y que todavía siguen sin solución.

Para finalizar, recalcar que la comparación    de los resultados obtenidos en cuanto a número de cirugías en las que    el residente participa como cirujano y como ayudante al final de su período    de formación, con los diferentes Programas de la Especialidad y del Hospital    Ramón y Cajal, demuestra que en nuestro hospital se cumplen los objetivos    en cuanto a docencia en cirugía laparóscopica se refiere.

CONCLUSION

No existe consenso en la literatura acerca    de cual es el número y el tipo de cirugías laparoscópicas que debe realizar    el residente tras acabar su período de formación. En base al programa    elaborado por la Comisión Nacional de la Especialidad y por el Hospital    Ramón y Cajal, nuestros residentes reciben una correcta formación en cirugía    laparóscopica.