https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000300010
Carcinomatosis peritoneal secundaria a carcinoma Lobulillar de mama

  INTRODUCCIÓN La carcinomatosis peritoneal secundaria    al carcinoma de mama es infrecuente, y cuando aparece suele relacionarse    con el carcinoma lobulillar infiltrante. Los síntomas son inespecíficos    y pueden aparecer varios años después de la detección del tumor primario,    de ahí que resulte tremendamente difícil diferenciar entre un tumor primario    de la cavidad peritoneal y metástasis de un carcinoma de mama1'2. El diagnóstico de esta entidad resulta    fundamental para el oncólogo, pues se han descrito casos de remisión parcial    o completa de la enfermedad con el tratamiento quimio y hormonoterápico    adecuado1. Presentamos 3 casos de carcinomatosis peritoneal    diagnosticados varios años después del carcinoma de mama, y en dos de    los mismos se observa desaparición de los implantes perifonéales tras    el tratamiento quimioterápico y/o hormonoterápico adyuvante. Caso 1: Mujer de 77 años con antecedentes    personales de carcinoma lobulillar infiltrante de mama izquierda (T3N2M0)    en agosto de 2003, realizándose mastectomía radical modificada y tratamiento    adyuvante con quimioterapia (6 ciclos de CMF: Ciclofosfamida, Metotrexate    y 5 FU), radioterapia (50,4 Gy) y hormonoterapia (Tamoxifeno 20 mg/día).    Presenta receptores de estrógenos positivos y de progesterona negativos. Dos años después (marzo de 2005) consulta    por un cuadro de plenitud postprandial, vómitos, estreñimiento y pérdida    de 5 kg de 2 meses de evolución. En la exploración física encontramos un    abdomen distendido, mate a la percusión, cicatrices de cirugías previas    (colecistectomía y ulcus duodenal), dudosa masa hipogástrica y sin signos    de ascitis. En las exploraciones complementarias se    encuentra una analítica de sangre y marcadores tu-morales normales (CEA:    3,82 ng/ml, Ca 15.3: 19 U/ mi). Endoscopia digestiva alta: estenosis duodenal    en probable relación con compresión extrínseca y biopsia normal. TAC abdominal:    líquido libre peri-hepático en goteras y entre asas, engrasamiento de    paredes de colon sigmoides, discreto aumento de densidad de la grasa mesentérica    pero sin evidencia de nodulos que sugieran carcinomatosis peritoneal.    Colonoscopia: estenosis colon a unos 20 cm, sin signos infiltrativos;    siendo la biopsia: mucosa cólica con edema de la lámina propia y aspecto    atrófico, que podría corresponder a isquemia crónica. Se realiza laparotomía exploradora encontrando    múltiples adherencias de cirugía previa, epiplón engrosado y rígido, mesenterio    de intestino delgado rígido y retraído en su totalidad con retroperito-neo    también engrosado. Retracción y rigidez de mesosigma, recto intraperitoneal    y colon descendente, de estructura tubular, rígido y estenosado. Se toma    biopsia intraoperatoria del meso, que es informada como carcinomatosis    por carcinoma lobulillar de mama y se desestima cualquier maniobra quirúrgica. Informe anatomopatológico definitivo: tejido    adiposo peritoneal infiltrado por un tumor epitelial maligno, compatible    con primario de mama (carcinoma lobulillar). La paciente evoluciona tórpidamente en    el postoperatorio sin recuperación del peristaltismo, falleciendo al mes    de la cirugía. Caso 2: Mujer de 50 años con antecedentes    personales de carcinoma lobulillar de mama izquierda (T2N2M0) en junio    de 1996, realizándose mastectomía radical modificada, con un estudio inmunohistoquímico    positivo para receptores de estrógenos y progesterona, así como c-erbB2    y sobreexpresión de p53 negativos. Recibió tratamiento adyuvante con quimioterapia    (6 ciclos de FEC: Ciclofosfamida, Epirrubicina, 5 FU; junto con 6 ciclos    de CMF), radioterapia (50 Gy) y hormonoterapia (Tamoxifeno 20 mg/día durante    5 años). Ocho años después (junio de 2002) acude    a urgencias por aumento de perímetro abdominal y diarrea. En la exploración    física encontramos una masa en epigastrio, otra en FU y signos de ascitis.    Los marcadores tumorales se encuentran elevados[CEA: 4,1 ng/ml (0-4,5),    Ca 125: 141 U/ml (0-35), Ca 15,3: 100 U/ml (0-31,3)]. En el TAC abdominal: líquido intraperitoneal    con afectación de la grasa mesentérica y posible neoformación anexial    izquierda. La colonoscopia sólo muestra colitis inespecífica y pólipos    adeno-matosos. La gammagrafía ósea es normal y la citología de líquido    ascítico es positiva para adeno-carcinoma. Se realiza laparotomía exploradora encontrando    infiltración retroperitoneal de la raíz del meso-colon y mesenterio con    carcinomatosis y aumento de tamaño de ovario izquierdo. Se extirpa anexo    izquierdo, epiplón y se toma biopsia de meso. En la histopatología se observa infiltración    ovárica, tubárica, ganglionar y epiploica (Figuras 1      y 2) por carcinoma lobulillar infiltrante mamario y el estudio inmunohistoquímico    muestra intensa positividad para estrógenos y progesterona (Figura      3).         

Figura 1. Infiltración difusa        del epiplón por células tumorales de pequeño tamaño, con patrón en        "fila india", característico del carcinoma lobulillar de        tipo clásico.      

Figura 2. Células neoplásicas        con vacuola citoplasmática e inclusiones eosinófilas características.        Morfología de células tumorales en anillo de sello.   La paciente es remitida al servicio de    oncología donde se confirma afectación ósea (sacro, crestas ilíacas y    columna dorso lumbar) y se realiza tratamiento quimioterápico de segunda    línea con Paclitaxel a dosis de 175 mg/m2 cada 21 días, durante    10 ciclos (junio 2002) y hormonoterápico con un inhibidor de la aromatasa    (Anastrozol 1c/ día). En los sucesivos controles se objetiva normalización    de marcadores tumorales y ausencia de implantes en las pruebas de imagen.         

Figura 3. Inmunohistoquímica        para receptores de progesterona. intensa actividad nuclear.    Dos años después (mayo 2004) y como consecuencia    de la identificación de una masa en pelvis de probable origen ovárico,    se realiza cirugía "second look" encontrándose el ovario derecho    aumentado de tamaño de aspecto tumoral y fibrosis retroperitoneal sin    observarse implantes tumorales. Se efectúa histerectomía y anexectomía    derecha. El informe anatomopatológico fue de metástasis    en ovario derecho por un carcinoma lobulillar de mama. El útero mostraba    un endometrio atrófico y cérvix sin alteraciones. Tras la cirugía se administra de nuevo    Anastrozol a la misma dosis. En marzo de 2006 la paciente acude a urgencias    por un cuadro de dolor abdominal, malestar general, vómitos, estreñimiento    y pérdida de peso que se cataloga como suboclusión intestinal y se resuelve    de forma conservadora. En el TAC se observa aumento de calibre de asas    de intestino delgado con engrasamiento parietal de las mismas y agrupamiento    a nivel de pelvis menor, junto con dos lesiones hiperecoicas hepáticas    (dudosas metástasis). En el momento actual, 4 años después del    diagnóstico de carcinomatosis peritoneal, la paciente continúa con vida    a pesar de observarse una progresión bioquímica (aumento del Ca 15-3)    y clínica de su enfermedad. Caso 3: Mujer de 58 años con antecedentes    personales de carcinoma lobulillar infiltrante de mama derecha (T2N1M0)    realizándose mastec-tomía radical modificada y tratamiento adyuvante con    quimioterapia (6 ciclos de CMF) y hormonoterapia (Tamoxifeno) en 1988    (intervenida en otro centro). Acude 10 años después (marzo 1998) por    un cuadro de dolor y distensión abdominal tras realización de colonoscopia    (el día anterior) en la que se visualiza una estenosis a nivel del ángulo    hepático del colon, con una mucosa de aspecto normal. En los últimos meses    estaba siendo estudiada por molestias abdominales inespecíficas, realizándose    varias pruebas. Ecografía abdominal muestra hidronefrosis bilateral e    imagen en "donut" sobre vejiga. Gammagrafía ósea: captación    zona lumbar. RMN abdominal: ascitis. Eco vaginal: imagen sugestiva de    neoplasia de ovario derecho. Urografía intravenosa: obstrucción de ambos    uréteres. Enema opaco: estrechamiento de ángulo hepático de colon. Colonoscopia:    compresión extrínseca. Mucosa normal. Al comprobarse neumoperitoneo en la radiografía    de abdomen se decide laparotomía urgente con diagnóstico de perforación    de colon en paciente con sospecha de neoplasia de ovario, encontrándose    una peritonitis fecaloidea, estenosis de colon derecho y perforación diastásica    de ciego junto con intensa mesenteritis retráctil carcinomatosa de predominio    colónico y ovarios aumentados de tamaño. Se realiza hemicolectomía derecha,    anexectomía bilateral e ileostomía, siendo enviada al servicio de oncología    para valorar tratamiento quimioterápico (Epirrubicina 6 ciclos) y hormonoterápico    (Tamoxifeno). Anatomía patológica: teratoma quístico    maduro de ovario derecho. Metástasis peritoneales, ováricas y en trompas    por carcinoma lobulillar compatible con origen mamario. Varios meses después (septiembre 1998)    es intervenida nuevamente por un cuadro de obstrucción intestinal (volvulación    por brida y hernia paraestomal incarcerada), demostrándose la persistencia    de mesenteritis, pero ausencia de implantes peritoneales. El servicio de oncología reinstaura tratamiento    hormonoterápico con Tamoxifeno, observándose una remisión de la enfermedad,    tanto en las pruebas de imagen como en los marcadores tumorales (CEA y    Ca 15.3). En marzo de 1999, la paciente acude a urgencias    por un cuadro de cefalea occipital, vómitos, sensación vertiginosa y disminución    de audición en oído derecho. En la RMN se observa deformidad de hueso    frontal derecho sin signos de metástasis meningoencefálicas y pequeños    focos hiperinten-sos corticales en ambos hemisferios cerebrales por microangiopatía.    La punción lumbar presenta células con caracteres citológicos de malignidad,    compatible con adenocarcinoma de origen mamario (carcinomatosis meníngea).    El deterioro es progresivo, falleciendo en abril de 1999. DISCUSIÓN El cáncer de mama es el tumor maligno más    frecuente en la mujer12. Se estima que durante el año 2005    se diagnosticaron en los EEUU, 211.240 nuevos casos de cáncer de mama,    falleciendo por este motivo 40.410 mujeres2. En el año 2006, fueron intervenidas en    el Servicio de Cirugía General del Hospital Ramón y Cajal 124 mujeres    con el diagnóstico de cáncer de mama, siendo un 87% de tipo ductal, un    8% lobulillar y un 3,2% mixto (ductal y lobulillar). Las metástasis del tracto gastrointestinal    extra-hepáticas (estómago, colon, recto, peritoneo...) secundarias a un    tumor primario de mama son raras (8-10%)3, si bien, en series    de necropsias se han encontrado tasas de hasta un 35%, lo que indica la    gran dificultad que supone el diagnóstico de esta patología2-5. Diversos estudios señalan que la distribución    de metástasis de cáncer de mama presenta diferencias significativas según    su tipo histológico, ya sea ductal o lobulillar. Así, mientras los carcinomas    ductales infiltrantes metastatizan con más frecuencia a ganglios linfáticos,    pulmón y pleura, los carcinomas lobulillares lo hacen en el tracto gastrointestinal    (estómago, intestino y recto), en órganos ginecológicos, hígado, médula    ósea y de forma característica en el peritoneo y retroperitoneo1,2,4,5,7-10 Dentro de las metástasis gastrointestinales,    la carcinomatosis peritoneal presenta una baja incidencia, habiéndose    descrito pocos casos en la literatura. En el presente artículo, presentamos    3 casos de carcinomatosis peritoneal secundaria a carcinoma lobulillar    de mama, diagnosticados en nuestro hospital en los últimos 7 años. En términos globales, el intervalo entre    el diagnóstico de cáncer de mama y la aparición de metástasis gastrointestinales    oscila entre 3 meses y 30 años, con una mayor incidencia entre los 4 y    5 años4. Este dato se confirma en nuestra serie, pues el intervalo    entre el diagnóstico del cáncer de mama y la carcinomatosis osciló entre    19 meses-10 años, con una media de 78 meses (6-7 años). La aparición tardía de las metástasis,    junto con la inespecificidad de los síntomas, hace que resulte tremendamente    difícil su diagnóstico, de ahí que en muchos casos sea difícil diferenciar    entre un tumor primario de la cavidad peritoneal (fundamentalmente de    ovario) y la presencia de metástasis de un carcinoma de mama1. A pesar del gran número de pruebas de que    disponemos (TAC, RMN, tránsito gastrointestinal, colonoscopia...), éstas    van a ayudarnos muy poco a la hora de realizar un correcto diagnóstico    preoperatorio. Lo mismo ocurre con los marcadores tumorales (CEA, Ca 125,    Ca 15-3), pues son bastante inespecíficos y solo tendrían utilidad en    el seguimiento postoperatorio de las pacientes. Sin embargo, la identificación de esta    patología tiene gran importancia, pues va a condicionar no sólo el pronóstico    de la paciente sino también el posterior tratamiento adyuvante que en    algunos casos ha conseguido remisiones prolongadas de la enfermedad. En pacientes con antecedentes de cáncer    de mama en los que se realiza el diagnóstico de una neoplasia del tracto    gastrointestinal, Scharwz et al11 recomienda realizar una comparación    entre el estudio histológico e inmunohistoquímico de la pieza (implantes    perifonéales), y el del tumor de mama primario, pues una concordancia    entre ambos estudios nos orientaría hacia el posible origen mamario de    la carcinomatosis peritoneal. Dentro de los marcadores inmunohistoquími-cos    más importantes encontramos los receptores de estrógenos y de progesterona,    la proteína 15 del flujo de los quistes mamarios (GCDFP-15), la expresión    de la citoqueratina 7 y 20, la proteína p53 y el oncogen c-erbB2. Desde el punto de vista histológico en    el carcinoma lobulillar, es característica la presencia de hileras de    células tumorales, formando una "fila india", dispersas en la    matriz fibrosa1, así como células con grandes vacuolas citoplasmáticas,    que recuerdan a las células en anillo de sello del carcinoma difuso gástrico,    apendicular o colónico. En términos generales, las mujeres con    enfermedad metastásica secundaria a cáncer de mama presentan una supervivencia    entre 24-36 meses2. En nuestra serie la supervivencia (para    la carcinomatosis peritoneal secundaria al cáncer de mama) es de 19,6    meses, si bien una de las pacientes permanece con vida en la actualidad. En un reciente estudio realizado en la    Clínica Mayo por la doctora Me Lemore2, se relaciona con buen    pronóstico el tratamiento con quimioterapia sistémica y hormonoterapia,    mientras que el mal pronóstico lo va a determinar la edad avanzada y la    afectación gástrica. Se considera también de buen pronóstico la presencia    de receptores hormonales positivos56. Existen estudios que demuestran remisiones    de la enfermedad metastásica con tratamiento médico entre un 32-53% de    los pacientes3-510. Nuestras pacientes fueron tratadas inicialmente    con una combinación de un agente quimioterápico y hormonoterapia (en un    caso Epirrubicina+ Tamo-xifeno y en el otro Paclitaxel+ Anastrozol) obteniéndose    remisiones de la enfermedad de uno y dos años respectivamente. En caso    de progresión de la enfermedad, se decidió no volver a aplicar quimioterapia,    administrando exclusivamente hormonoterapia. Sin embargo otros autores    prefieren iniciar el tratamiento de primera línea con Tamoxi-feno o Anastrozol,    reservando la quimioterapia en casos de progresión tumoral1. En conclusión, la afectación peritoneal    secundaria a una neoplasia de mama es muy rara, es más frecuente en carcinomas    lobulillares, siendo muy importante el diagnóstico para poder efectuar    un tratamiento adecuado, observándose casos de remisión de la enfermedad    durante períodos prolongados de tiempo.   REFERENCIAS 1. Sánchez-Muñoz A, Mendiola Fernández    C, García Velasco A, Hernando Polo S, Hernández Sánchez L, Pérez-Regadera    J, y col. Metástasis perifonéales en el cáncer de mama: un patrón típico    de diseminación del carcinoma lobulillar infiltrante. Oncología 2003;    26: 168-172.            [ Links ] 2. Me Lemore EC, Pockaj BA, Reynolds C,    Gray RJ, Hernández JL, Grant CS, et al. Breast Cancer: Presentation    and intervention in women with gastrointestinal metastasis and carcinomatosis.    Ann Surg Oncol 2005; 12: 886-894.            [ Links ] 3. Rydel L, Chebil G, Jonson PE. Small    bowel obstruction caused by intestinal metastases from undiagnosed breast    cancer: report of two cases. Eur J Surg 2002; 168: 648-650.            [ Links ] 4. Gegúndez C, Paz JM, Mata I, Cao J, Conde    J, Couselo JM, y cols. Obstrucción de intestino delgado por metástasis    de carcinoma mamario lobulillar. Cir Esp 2005; 77: 102-104.            [ Links ] 5. Pía V, Safont MJ, Buch E, Pallas A,    Roig JV. Metástasis de carcinoma ductal infiltrante de mama simulando    un cáncer de colon obstructivo primario. Cir Esp 2002; 71: 257-258.            [ Links ] 6. Alba MA, Piedrafita E, Chivite de León    A, Allende L, Sáinz S. Metástasis gástrica de carcinoma de mama. Rev Esp    Enf Dig 1997; 89:647-649.            [ Links ] 7. Borst MJ, Ingold JA. Metastasic patterns    of invasive lobular versus invasive ductal carcinoma of the breast. Surgery    1993; 114: 637-641.            [ Links ] 8. Lamovec J, Bracko M. Metastasic pattern    of infiltrating lobular carcinoma of the breast: an autopsy study. J Surg    Oncol 1991; 48: 28-33.            [ Links ] 9. Harris M, Howell A, Chrissohou M, Swindell    R, Hudson M, Schllwood RA. A comparison of the metastasic pattern of infiltrating    lobular carcinoma and infiltrating duct carcinoma of the breast. Br J    Cancer 1984; 50: 23-30.            [ Links ] 10. Taal BG, Boot H, Peterse H. Gastrointestinal    metastases in lobular breast cancer. Ann Oncol 2001; 12: 1765-1766.            [ Links ] 11. Schwarz RE, Klimstra DS, Turnbull AD.    Metastasic breast cancer masquerading as gastrointestinal primary. Am    J Gastroenterol 1998; 93: 111-4.            [ Links ]   Recibido el 8 de noviembre    de 2006. Aceptado para publicación el 30 de Enero de 2007.  Correspondencia:    Dr Pablo Priego J.    

 Crta Colmenar Viejo Km 9,100. 28034.      Madrid. España.     e mail: papriego@hotmail.com 

INTRODUCCIÓN

La carcinomatosis peritoneal secundaria    al carcinoma de mama es infrecuente, y cuando aparece suele relacionarse    con el carcinoma lobulillar infiltrante. Los síntomas son inespecíficos    y pueden aparecer varios años después de la detección del tumor primario,    de ahí que resulte tremendamente difícil diferenciar entre un tumor primario    de la cavidad peritoneal y metástasis de un carcinoma de mama1'2.

El diagnóstico de esta entidad resulta    fundamental para el oncólogo, pues se han descrito casos de remisión parcial    o completa de la enfermedad con el tratamiento quimio y hormonoterápico    adecuado1.

Presentamos 3 casos de carcinomatosis peritoneal    diagnosticados varios años después del carcinoma de mama, y en dos de    los mismos se observa desaparición de los implantes perifonéales tras    el tratamiento quimioterápico y/o hormonoterápico adyuvante.

Caso 1: Mujer de 77 años con antecedentes    personales de carcinoma lobulillar infiltrante de mama izquierda (T3N2M0)    en agosto de 2003, realizándose mastectomía radical modificada y tratamiento    adyuvante con quimioterapia (6 ciclos de CMF: Ciclofosfamida, Metotrexate    y 5 FU), radioterapia (50,4 Gy) y hormonoterapia (Tamoxifeno 20 mg/día).    Presenta receptores de estrógenos positivos y de progesterona negativos.

Dos años después (marzo de 2005) consulta    por un cuadro de plenitud postprandial, vómitos, estreñimiento y pérdida    de 5 kg de 2 meses de evolución.

En la exploración física encontramos un    abdomen distendido, mate a la percusión, cicatrices de cirugías previas    (colecistectomía y ulcus duodenal), dudosa masa hipogástrica y sin signos    de ascitis.

En las exploraciones complementarias se    encuentra una analítica de sangre y marcadores tu-morales normales (CEA:    3,82 ng/ml, Ca 15.3: 19 U/ mi). Endoscopia digestiva alta: estenosis duodenal    en probable relación con compresión extrínseca y biopsia normal. TAC abdominal:    líquido libre peri-hepático en goteras y entre asas, engrasamiento de    paredes de colon sigmoides, discreto aumento de densidad de la grasa mesentérica    pero sin evidencia de nodulos que sugieran carcinomatosis peritoneal.    Colonoscopia: estenosis colon a unos 20 cm, sin signos infiltrativos;    siendo la biopsia: mucosa cólica con edema de la lámina propia y aspecto    atrófico, que podría corresponder a isquemia crónica.

Se realiza laparotomía exploradora encontrando    múltiples adherencias de cirugía previa, epiplón engrosado y rígido, mesenterio    de intestino delgado rígido y retraído en su totalidad con retroperito-neo    también engrosado. Retracción y rigidez de mesosigma, recto intraperitoneal    y colon descendente, de estructura tubular, rígido y estenosado. Se toma    biopsia intraoperatoria del meso, que es informada como carcinomatosis    por carcinoma lobulillar de mama y se desestima cualquier maniobra quirúrgica.

Informe anatomopatológico definitivo: tejido    adiposo peritoneal infiltrado por un tumor epitelial maligno, compatible    con primario de mama (carcinoma lobulillar).

La paciente evoluciona tórpidamente en    el postoperatorio sin recuperación del peristaltismo, falleciendo al mes    de la cirugía.

Caso 2: Mujer de 50 años con antecedentes    personales de carcinoma lobulillar de mama izquierda (T2N2M0) en junio    de 1996, realizándose mastectomía radical modificada, con un estudio inmunohistoquímico    positivo para receptores de estrógenos y progesterona, así como c-erbB2    y sobreexpresión de p53 negativos. Recibió tratamiento adyuvante con quimioterapia    (6 ciclos de FEC: Ciclofosfamida, Epirrubicina, 5 FU; junto con 6 ciclos    de CMF), radioterapia (50 Gy) y hormonoterapia (Tamoxifeno 20 mg/día durante    5 años).

Ocho años después (junio de 2002) acude    a urgencias por aumento de perímetro abdominal y diarrea. En la exploración    física encontramos una masa en epigastrio, otra en FU y signos de ascitis.    Los marcadores tumorales se encuentran elevados[CEA: 4,1 ng/ml (0-4,5),    Ca 125: 141 U/ml (0-35), Ca 15,3: 100 U/ml (0-31,3)].

En el TAC abdominal: líquido intraperitoneal    con afectación de la grasa mesentérica y posible neoformación anexial    izquierda. La colonoscopia sólo muestra colitis inespecífica y pólipos    adeno-matosos. La gammagrafía ósea es normal y la citología de líquido    ascítico es positiva para adeno-carcinoma.

Se realiza laparotomía exploradora encontrando    infiltración retroperitoneal de la raíz del meso-colon y mesenterio con    carcinomatosis y aumento de tamaño de ovario izquierdo. Se extirpa anexo    izquierdo, epiplón y se toma biopsia de meso.

En la histopatología se observa infiltración    ovárica, tubárica, ganglionar y epiploica (Figuras 1      y 2) por carcinoma lobulillar infiltrante mamario y el estudio inmunohistoquímico    muestra intensa positividad para estrógenos y progesterona (Figura      3).

  

La paciente es remitida al servicio de    oncología donde se confirma afectación ósea (sacro, crestas ilíacas y    columna dorso lumbar) y se realiza tratamiento quimioterápico de segunda    línea con Paclitaxel a dosis de 175 mg/m2 cada 21 días, durante    10 ciclos (junio 2002) y hormonoterápico con un inhibidor de la aromatasa    (Anastrozol 1c/ día). En los sucesivos controles se objetiva normalización    de marcadores tumorales y ausencia de implantes en las pruebas de imagen.

  

Dos años después (mayo 2004) y como consecuencia    de la identificación de una masa en pelvis de probable origen ovárico,    se realiza cirugía "second look" encontrándose el ovario derecho    aumentado de tamaño de aspecto tumoral y fibrosis retroperitoneal sin    observarse implantes tumorales. Se efectúa histerectomía y anexectomía    derecha.

El informe anatomopatológico fue de metástasis    en ovario derecho por un carcinoma lobulillar de mama. El útero mostraba    un endometrio atrófico y cérvix sin alteraciones.

Tras la cirugía se administra de nuevo    Anastrozol a la misma dosis.

En marzo de 2006 la paciente acude a urgencias    por un cuadro de dolor abdominal, malestar general, vómitos, estreñimiento    y pérdida de peso que se cataloga como suboclusión intestinal y se resuelve    de forma conservadora. En el TAC se observa aumento de calibre de asas    de intestino delgado con engrasamiento parietal de las mismas y agrupamiento    a nivel de pelvis menor, junto con dos lesiones hiperecoicas hepáticas    (dudosas metástasis).

En el momento actual, 4 años después del    diagnóstico de carcinomatosis peritoneal, la paciente continúa con vida    a pesar de observarse una progresión bioquímica (aumento del Ca 15-3)    y clínica de su enfermedad.

Caso 3: Mujer de 58 años con antecedentes    personales de carcinoma lobulillar infiltrante de mama derecha (T2N1M0)    realizándose mastec-tomía radical modificada y tratamiento adyuvante con    quimioterapia (6 ciclos de CMF) y hormonoterapia (Tamoxifeno) en 1988    (intervenida en otro centro).

Acude 10 años después (marzo 1998) por    un cuadro de dolor y distensión abdominal tras realización de colonoscopia    (el día anterior) en la que se visualiza una estenosis a nivel del ángulo    hepático del colon, con una mucosa de aspecto normal. En los últimos meses    estaba siendo estudiada por molestias abdominales inespecíficas, realizándose    varias pruebas. Ecografía abdominal muestra hidronefrosis bilateral e    imagen en "donut" sobre vejiga. Gammagrafía ósea: captación    zona lumbar. RMN abdominal: ascitis. Eco vaginal: imagen sugestiva de    neoplasia de ovario derecho. Urografía intravenosa: obstrucción de ambos    uréteres. Enema opaco: estrechamiento de ángulo hepático de colon. Colonoscopia:    compresión extrínseca. Mucosa normal.

Al comprobarse neumoperitoneo en la radiografía    de abdomen se decide laparotomía urgente con diagnóstico de perforación    de colon en paciente con sospecha de neoplasia de ovario, encontrándose    una peritonitis fecaloidea, estenosis de colon derecho y perforación diastásica    de ciego junto con intensa mesenteritis retráctil carcinomatosa de predominio    colónico y ovarios aumentados de tamaño. Se realiza hemicolectomía derecha,    anexectomía bilateral e ileostomía, siendo enviada al servicio de oncología    para valorar tratamiento quimioterápico (Epirrubicina 6 ciclos) y hormonoterápico    (Tamoxifeno).

Anatomía patológica: teratoma quístico    maduro de ovario derecho. Metástasis peritoneales, ováricas y en trompas    por carcinoma lobulillar compatible con origen mamario.

Varios meses después (septiembre 1998)    es intervenida nuevamente por un cuadro de obstrucción intestinal (volvulación    por brida y hernia paraestomal incarcerada), demostrándose la persistencia    de mesenteritis, pero ausencia de implantes peritoneales.

El servicio de oncología reinstaura tratamiento    hormonoterápico con Tamoxifeno, observándose una remisión de la enfermedad,    tanto en las pruebas de imagen como en los marcadores tumorales (CEA y    Ca 15.3).

En marzo de 1999, la paciente acude a urgencias    por un cuadro de cefalea occipital, vómitos, sensación vertiginosa y disminución    de audición en oído derecho. En la RMN se observa deformidad de hueso    frontal derecho sin signos de metástasis meningoencefálicas y pequeños    focos hiperinten-sos corticales en ambos hemisferios cerebrales por microangiopatía.    La punción lumbar presenta células con caracteres citológicos de malignidad,    compatible con adenocarcinoma de origen mamario (carcinomatosis meníngea).    El deterioro es progresivo, falleciendo en abril de 1999.

DISCUSIÓN

El cáncer de mama es el tumor maligno más    frecuente en la mujer12. Se estima que durante el año 2005    se diagnosticaron en los EEUU, 211.240 nuevos casos de cáncer de mama,    falleciendo por este motivo 40.410 mujeres2.

En el año 2006, fueron intervenidas en    el Servicio de Cirugía General del Hospital Ramón y Cajal 124 mujeres    con el diagnóstico de cáncer de mama, siendo un 87% de tipo ductal, un    8% lobulillar y un 3,2% mixto (ductal y lobulillar).

Las metástasis del tracto gastrointestinal    extra-hepáticas (estómago, colon, recto, peritoneo...) secundarias a un    tumor primario de mama son raras (8-10%)3, si bien, en series    de necropsias se han encontrado tasas de hasta un 35%, lo que indica la    gran dificultad que supone el diagnóstico de esta patología2-5.

Diversos estudios señalan que la distribución    de metástasis de cáncer de mama presenta diferencias significativas según    su tipo histológico, ya sea ductal o lobulillar. Así, mientras los carcinomas    ductales infiltrantes metastatizan con más frecuencia a ganglios linfáticos,    pulmón y pleura, los carcinomas lobulillares lo hacen en el tracto gastrointestinal    (estómago, intestino y recto), en órganos ginecológicos, hígado, médula    ósea y de forma característica en el peritoneo y retroperitoneo1,2,4,5,7-10

Dentro de las metástasis gastrointestinales,    la carcinomatosis peritoneal presenta una baja incidencia, habiéndose    descrito pocos casos en la literatura. En el presente artículo, presentamos    3 casos de carcinomatosis peritoneal secundaria a carcinoma lobulillar    de mama, diagnosticados en nuestro hospital en los últimos 7 años.

En términos globales, el intervalo entre    el diagnóstico de cáncer de mama y la aparición de metástasis gastrointestinales    oscila entre 3 meses y 30 años, con una mayor incidencia entre los 4 y    5 años4. Este dato se confirma en nuestra serie, pues el intervalo    entre el diagnóstico del cáncer de mama y la carcinomatosis osciló entre    19 meses-10 años, con una media de 78 meses (6-7 años).

La aparición tardía de las metástasis,    junto con la inespecificidad de los síntomas, hace que resulte tremendamente    difícil su diagnóstico, de ahí que en muchos casos sea difícil diferenciar    entre un tumor primario de la cavidad peritoneal (fundamentalmente de    ovario) y la presencia de metástasis de un carcinoma de mama1.

A pesar del gran número de pruebas de que    disponemos (TAC, RMN, tránsito gastrointestinal, colonoscopia...), éstas    van a ayudarnos muy poco a la hora de realizar un correcto diagnóstico    preoperatorio. Lo mismo ocurre con los marcadores tumorales (CEA, Ca 125,    Ca 15-3), pues son bastante inespecíficos y solo tendrían utilidad en    el seguimiento postoperatorio de las pacientes.

Sin embargo, la identificación de esta    patología tiene gran importancia, pues va a condicionar no sólo el pronóstico    de la paciente sino también el posterior tratamiento adyuvante que en    algunos casos ha conseguido remisiones prolongadas de la enfermedad.

En pacientes con antecedentes de cáncer    de mama en los que se realiza el diagnóstico de una neoplasia del tracto    gastrointestinal, Scharwz et al11 recomienda realizar una comparación    entre el estudio histológico e inmunohistoquímico de la pieza (implantes    perifonéales), y el del tumor de mama primario, pues una concordancia    entre ambos estudios nos orientaría hacia el posible origen mamario de    la carcinomatosis peritoneal.

Dentro de los marcadores inmunohistoquími-cos    más importantes encontramos los receptores de estrógenos y de progesterona,    la proteína 15 del flujo de los quistes mamarios (GCDFP-15), la expresión    de la citoqueratina 7 y 20, la proteína p53 y el oncogen c-erbB2.

Desde el punto de vista histológico en    el carcinoma lobulillar, es característica la presencia de hileras de    células tumorales, formando una "fila india", dispersas en la    matriz fibrosa1, así como células con grandes vacuolas citoplasmáticas,    que recuerdan a las células en anillo de sello del carcinoma difuso gástrico,    apendicular o colónico.

En términos generales, las mujeres con    enfermedad metastásica secundaria a cáncer de mama presentan una supervivencia    entre 24-36 meses2. En nuestra serie la supervivencia (para    la carcinomatosis peritoneal secundaria al cáncer de mama) es de 19,6    meses, si bien una de las pacientes permanece con vida en la actualidad.

En un reciente estudio realizado en la    Clínica Mayo por la doctora Me Lemore2, se relaciona con buen    pronóstico el tratamiento con quimioterapia sistémica y hormonoterapia,    mientras que el mal pronóstico lo va a determinar la edad avanzada y la    afectación gástrica. Se considera también de buen pronóstico la presencia    de receptores hormonales positivos56.

Existen estudios que demuestran remisiones    de la enfermedad metastásica con tratamiento médico entre un 32-53% de    los pacientes3-510. Nuestras pacientes fueron tratadas inicialmente    con una combinación de un agente quimioterápico y hormonoterapia (en un    caso Epirrubicina+ Tamo-xifeno y en el otro Paclitaxel+ Anastrozol) obteniéndose    remisiones de la enfermedad de uno y dos años respectivamente. En caso    de progresión de la enfermedad, se decidió no volver a aplicar quimioterapia,    administrando exclusivamente hormonoterapia. Sin embargo otros autores    prefieren iniciar el tratamiento de primera línea con Tamoxi-feno o Anastrozol,    reservando la quimioterapia en casos de progresión tumoral1.

En conclusión, la afectación peritoneal    secundaria a una neoplasia de mama es muy rara, es más frecuente en carcinomas    lobulillares, siendo muy importante el diagnóstico para poder efectuar    un tratamiento adecuado, observándose casos de remisión de la enfermedad    durante períodos prolongados de tiempo.