https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000200008
Impacto del tipo de resección (anatómico y no anatómico) en los resultados de la cirugía hepática para el tratamiento de las metástasis colorectales

  Resumen Introducción: La cirugía resectiva de    metástasis hepáticas ha demostrado aumentar la sobrevida especialmente en pacientes    con metástasis de origen colorectal. Si deben hacerse resecciones locales o    anatómicas está todavía en discusión. El objetivo de este trabajo es analizar    y comparar las resecciones hepáticas anatómicas (RA) y las no-anatómicas (RNA)    en el tratamiento de las metástasis hepáticas de origen colorrectal. Material    y Método: Revisión retrospectiva de todos los pacientes operados por metástasis    hepáticas colorectales desde el año 2000 al 2007. Se consideraron RA a todas    aquellas realizadas según los principios de Couinaud y que incluyeran uno a    más segmentos hepáticos. Las resecciones sub-segmentarias o locales se denominaron    RNA. Resultados: De un total de 164 resecciones el 34.7% (57) son por metástasis    colorectales. En 61% fueron RA, 23% RNA y 16% combinadas. Hubo un 28% de resecciones    sincrónicas con el tumor primario. Un 19% corresponden a resecciones extendidas    (5 ó más segmentos). La morbilidad global fue de 35% y mortalidad de 0%. Al    comparar las distintas variables, el tiempo operatorio, el volumen de sangrado,    la prolongación del tiempo de protrombina y la estadía en UCI, fueron significativamente    mayores en las RA respecto a las RNA. Por otra parte, hubo mayor cantidad de    cirugías RO en RA (p < 0,05). Respecto a los criterios de mal pronóstico,    en promedio los pacientes con RA tuvieron mayor cantidad de criterios respecto    a los con RNA (p < 0,05). La sobrevida actuarial fue de 50% y 29% para RA    y RNA respectivamente (p = ns). La sobrevida libre de enfermedad fue de 20%    y 19% para RA y RNA respectivamente (p = ns). Discusión: La cirugía anatómica    del hígado permite resecar un mayor número y tamaño de lesiones con similar    morbi-mortalidad. Aparentemente habría un beneficio en sobrevida en los pacientes    con RA pero la diferencia no es significativa en este estudio. Palabras clave: Metástasis hepáticas colorectales,    resecciones anatómicas, resecciones no anatómicas.   Introducción La cirugía del hígado ha presentado importantes    avances en las últimas décadas. Esto ha contribuido a mejorar la resecabilidad    y por lo tanto, el pronóstico de varias patologías anteriormente intratables1,2.    El hígado recibe frecuentemente metástasis de enfermedades neoplásicas malignas    que representan estados avanzados en los que prevalecen tratamientos de orden    paliativos. Sin embargo, en el caso del cáncer de colon y recto, es un hecho    que la extirpación de sus metástasis hepáticas y pulmonares cuando puede ser    realizado completamente, otorga un beneficio en sobrevida que no ha sido igualado    con terapias no quirúrgicas3. La aparición de agentes quimioterápicos de segunda    línea y anticuerpos monoclonales contra distintos factores de crecimiento tumoral,    han contribuido a mejorar los resultados del tratamiento de las metástasis colorectales4-6. Esta clara dependencia de la cirugía en el tratamiento de las    metástasis del cáncer de colon y recto, hace necesario que se cumplan estrictas    normas técnicas con el objeto de lograr cirugías oncológicas, es decir, sin    compromiso de márgenes microscópicos ni lesiones residuales, ya que de lo contrario,    el beneficio de la cirugía es nulo7-9. Hoy en día, las resecciones hepáticas para metástasis    colorectales están ampliamente aceptadas; sin embargo, aún se discute si deben    realizarse sólo resecciones locales y limitadas o anatómicas que habitualmente    involucran mayor masa hepática. Un mejor conocimiento de la anatomía del hígado    y los francos avances en métodos radiológicos así como también en la técnica    quirúrgica y anestésica, han permitido ampliar el rango de indicaciones y la    magnitud de las resecciones sin que ello signifique una mayor morbi-mortalidad10-12.    Es así como las cirugías hepáticas regladas que siguen la disposición anatómica    de las estructuras del hígado, han ido ganando terreno por sobre las resecciones    locales o no anatómicas ya que las primeras permiten resecar mayor masa hepática,    alejarse de los bordes tumorales y disminuir el volumen de sangrado y filtraciones    post-operatorias al tener un mejor control de los pedículos11-13. El objetivo del presente trabajo es analizar    y comparar las resecciones hepáticas anatómicas (RA) versus no-anatómicas (RNA)    en el tratamiento de las metástasis hepáticas de origen colorectal, en términos    de morbilidad, mortalidad, recurrencia y sobrevida. Material y Método Se realizó una revisión de todos los pacientes    sometidos a resecciones hepáticas por metástasis colorectales, desde el año    2003 a julio del 2007. Desde el 2003 a la fecha, existe un registro prospectivo    de hepatectomías a través de un protocolo especialmente diseñado que va siendo    completado al mismo tiempo con la ficha clínica y la evolución del paciente.    Posteriormente, dicho registro es ingresado a una base de datos. Los datos anteriores    al 2003 fueron obtenidos de las fichas clínicas y protocolos operatorios. Se analizó las características demográficas de    los pacientes y detalles de la técnica quirúrgica utilizada, así como también    datos intraoperatorios que incluyeron tiempo total de cirugía, tiempo de isquemia    o clampleo del pedículo (maniobra de Pringle) y uso de hemoderivados. En el    postoperatorio se midió en forma diaria los niveles de transaminasas, protrombina    y bilirrubina por al menos 5 días o hasta que la ictericia comienza a resolverse.    Se registraron complicaciones, mortalidad y días totales de hospitalización.    Morbilidad postoperatoria fue definida como cualquier complicación ocurrida    durante el período de hospitalización y hasta 3 meses post cirugía. Mortalidad    operatoria fue definida como aquella producida durante la cirugía, dentro de    los 30 días postoperatorios o en la misma hospitalización independientemente    de que ésta sea mayor a 30 días. Bilirragia se definió como salida de contenido    bilioso por los drenajes mantenido por al menos 72 horas y no más de 7 días,    posterior a los cuales se catalogó como fístula biliar. Disfunción hepática    postoperatoria se definió como prolongación del tiempo de protrombina sobre    18 segundos o bilirrubina plasmática sobre 2 mg/dl. Insuficiencia hepática fue    definida como niveles de bilirrubina persistentemente elevados por sobre 6 mg/dl,    tiempo de protrombina sobre 24 segundos que hace necesario el aporte diario    de plasma fresco congelado y elevación de transaminasas asociado a encefalopatía. Se consideraron RA todas aquellas que fueron    realizadas siguiendo los principios de Couinaud y que incluyeran 1 ó más segmentos    hepáticos. Las resecciones sub-segmentarias o que no siguieron estrictamente    la anatomía hepática segmentaria de Couinaud, fueron consideradas resecciones    locales, metastasectomía o RNA. Las resecciones combinadas (RA + RNA) fueron    incluidas dentro del primer grupo (RA). No hubo randomización para la selección    del tipo de resección, sino más bien éste dependió de la extensión de la enfermedad    y elección del cirujano. El abordaje del pedículo para las RA, fue realizado    con técnica extrahiliar y suprahiliar, según preferencia del cirujano y ampliamente    detalladas en una publicación anterior14. En los casos en que se    usó maniobra de Pringle, esta se realizó de manera intermitente por períodos    de 15 a 20 minutos y 10 minutos de pausa. La transección del parénquima fue    realizada siguiendo la línea de demarcación isquémica en las RA. Para las RNA,    se intentó siempre incluir al menos 1 cm de margen en tejido hepático sano,    desde el borde de la lesión. El hígado fue dividido ya sea con bisturí ultrasónico    (Ultrasicion, Harmonic scalpel), Kellyclasia, electrofulguración o Ligasure,    según preferencia del cirujano. En todos los casos se realizó ecografía intraoperatoria    que ayudó a definir el tamaño, ubicación y número de las lesiones así como también    las relaciones anatómicas del tumor con los vasos y conductos biliares. En todos los casos se calculó el número de criterios    pronósticos según el Memorial Sloan-Kettering8. Se compararon las RA con las RNA. Se calcularon    sobrevidas actuariales y libre de enfermedad hepática para ambos grupos. Se    compararon variables de la cirugía, anatomía patológica y de laboratorio durante    el post-operatorio. Análisis Estadístico. El análisis estadístico    fue realizado con el programa Statview 5.0.1 y Minitab 15. Se calculó la sobrevida    y período libre de enfermedad con el método de Kaplan-Meier y se utilizó el    test de log-rank para comparación. Las variables se compararon con test de student    y chi-cuadrado según correspondiera, considerándose significativo un p <    0,05. Los datos se expresan en promedio ± desviación Standard o mediana    (rango). Resultados Durante los 6 años y medio del estudio se realizaron    164 resecciones hepáticas de las cuales, 57 (34,7%) corresponden a metástasis    colorectales en 49 pacientes (35 hombres y 14 mujeres). La edad promedio fue    de 60 ± 13 años. El tumor primario se ubicó en el colon en 35 (71%) pacientes    y en el recto en 14 pacientes (29%). El cáncer primario presentó ganglios positivos    en un 63%. En 8 pacientes se realizaron re-resecciones,    7 por recurrencia hepática exclusiva y 1 por hepatectomía programada en 2 tiempos.    En un caso fue necesario embolizar la porta derecha previo a una resección extendida    como un mecanismo para aumentar el volumen de hígado remanente. En 35 (61%) casos se realizó una RA, en 13 (23%)    casos una resección local, y en 9 (16 %) procedimientos combinados (RA + RNA).    En el grupo de RA se resecaron 3,2 ± 1,5 segmentos por cirugía y se realizaron    11 (19%) resecciones extendidas, de 5 o más segmentos de Couinaud (Tabla    1). En 16 (28%) casos la resección hepática se realizó en forma sincrónica    con la cirugía colorrectal. En un caso se realizó una hepatectomia derecha completamente    laparoscópica.    

El tiempo operatorio fue de 227 ± 89 (min)    y el sangrado de 823 ± 766 mi para el total de las cirugías. Se realizaron    transfusiones de glóbulos rojos en el intraoperatorio en un 30% de las cirugías,    en promedio 1,8 ± 0,6 unidades por cirugía. Se utilizó clampeo portal    en 32% de las resecciones, con una duración de 30 ± 16 min (rango 5-60    min). Los valores comparativos de detalles peri-operatorios se aprecian en la    Tabla 2.    

La estadía hospitalaria fue de 10 ± 6    días, y 16 (28%) de las resecciones requirieron estadía en Cuidados Intensivos,    en promedio 2 días (rango 1-5). La morbilidad fue de 35%, destacando: colecciones    intra-abdominales 6 (11%), fístula biliar 5 (9%), insuficiencia hepática 4 (7%)    y hemoperitoneo 3 (3%). Se reoperaron 4 pacientes, 3 por hemoperitoneo y uno    por una colección intrabdominal (Tabla 3). Las colecciones    intrabdominales se trataron con antibióticos en 3 casos, con una punción percutánea    en 2 y con una reoperación en 1 paciente. Las fístulas biliares se trataron    en forma conservadora a través del drenaje. Cuatro pacientes cumplieron los    criterios de falla hepática, esta fue autolimitada y respondió con manejo médico.    No hubo mortalidad peri-operatoria en esta serie.    

En 4 (8%) pacientes con RA se detectaron en la    pieza quirúrgica lesiones no diagnosticadas con el estudio preoperatorio. El seguimiento se logró en el 100% de los pacientes    con 24 meses de promedio (4-92); 33 (67%) pacientes se encuentran vivos con    27 (4-92) meses de seguimiento y 16 (33%) pacientes fallecieron a los 17 (5-55)    meses de seguimiento. La sobrevida global actuarial a 5 años fue de 46%, con    una mediana de sobrevida de 55 meses (Figura 1). Para los    pacientes con una cirugía RO la sobrevida actuarial a 5 años fue 47% con una    mediana de 55 meses, para los pacientes Rl ó R2 esta fue de 29% con una mediana    de 20 meses (p = 0,047) (Figura 2).               

Dieciséis pacientes presentaron recurrencia hepática    de su enfermedad con un seguimiento al momento de la aparición de la recurrencia    de 15 meses (2-41), como ya se mencionó 7 de estos pacientes fueron re-resecados,    mientras que 9 pacientes no fueron candidatos a una re-resección ya sea por    enfermedad diseminada y/o magnitud del compromiso hepático. En los 7 pacientes    que fueron a una re-resección se logró una cirugía con intención curativa (RO),    estos pacientes están vivos con un seguimiento de 35 meses (25-91). Seis pacientes    fallecen con recidiva en otros sitios, pero sin evidencia de recidiva hepática.    Veintidós pacientes están vivos y sin recidiva hepática con un seguimiento de    21 meses (4-92). La sobrevida actuarial libre de enfermedad hepática es de 20%    a 5 años, con una mediana de sobrevida sin recidiva de 28 meses (Figura    3).    

Los factores pronósticos de Memorial Sloan-Kettering8    presentes en los pacientes fueron ganglios (+) en el tumor primario (63%), intervalo    de la cirugía colónica y hepática menor a un año en 27 pacientes (55%), más    de una metástasis en 27 (55%), tumor mayor a 5 cm en 21 (43%) y CEA sobre 200    ng/ml en 7 pacientes (15%), el valor de CEA no estuvo disponible para revisión    en 3 pacientes. El número promedio de factores pronósticos fue 2,3 ±    1,2 y 23 (47%) de lo pacientes presentaron 3 o más factores pronósticos. La sobrevida actuarial global a 5 años fue de    50% en los pacientes con RA y 29% en los con RNA (p = ns) (Figura    4) y la sobrevida actuarial libre de enfermedad fue de 20% vs 19%    RA vs RNA respectivamente (p = ns) (Figura 5).               

Discusión La resección hepática constituye la única alternativa    potencialmente curativa para el tratamiento de las metástasis hepáticas de origen    colorectal, con sobrevidas actuales de 35 a 58% en casos sometidos a cirugías    con intención curativa15-17. En el pasado, no se realizaba cirugía    en pacientes con más de 3 ó 4 metástasis, presencia de linfonodos hiliares o    invasión de grades vasos, así como tampoco en aquellos con metástasis pulmonares    sincrónicas. Estudios más recientes confirman que más que el número o tamaño    de las metástasis e incluso la invasión de estructuras vecinas, lo que marca    el pronóstico es la capacidad o no de ser resecadas con márgenes libres (R.0)8,9,15-17. El presente trabajo demostró valores de sobrevida    similares a los internacionales con aparente mejores resultados cuando las intervenciones    fueron anatómicas en vez de locales. Es interesante remarcar que la mayoría    de las resecciones anatómicas los pacientes eran portadores de mayor número    y tamaño de las metástasis que en aquellos donde las resecciones fueron limitadas.    Aún considerando que las anatómicas conllevan una mayor extracción de masa hepática,    las morbilidades fueron similares y no se presentaron insuficiencias hepáticas    graves o mortalidad incluso en resecciones extendidas. Lo anterior se explica    en parte por el hecho de que todos los pacientes con metástasis colorrectal    en este estudio tenían ausencia de daño hepático crónico, al contrario de lo    que ocurre en la mayoría de los pacientes con tumores primarios del hígado. El potencial de regeneración hepática se produce    de regla en los pacientes a los que han sido sometidos a algún tipo de resección.    Esta regeneración comienza entre el día 5 al 7 post-operatorio consolidándose    a los 3 meses. Por lo tanto, aunque se haya practicado una resección extendida    de hígado, el paciente tendrá función e incluso tamaño hepático adecuado para    una calidad de vida normal o futuras re-resecciones11,18,19. Otro    punto a destacar es que la sobrevida libre de enfermedad en los casos de resecciones    anatómicas es mayor que los no anatómicos, hecho explicado probablemente por    los casos de compromiso microscópico de los bordes (Rl) y la presencia de lesiones    no detectadas que aparecen incidentalmente en las resecciones anatómicas (4    casos en este estudio) y que eventualmente quedan in situ cuando la cirugía    se limita a resecciones locales13,20,21. Por lo tanto, hoy en día    la definición de resecabilidad de las MCR ya no debería estar basada por las    características de las metástasis (tamaño, número, localización, etc), sino    por la posibilidad de dejar al paciente libre de enfermedad microscópica en    el hígado y la resección completa de estructuras adyacentes comprometidas8.    Incluso la resección sincrónica o metacrónica de metástasis pulmonares cuando    es posible, también se considera criterio potencialmente curativo ya que la    sobrevida es mayor que con terapias no quirúrgicas22. Para cumplir con esta nueva definición de resecabilidad,    se deben lograr los siguientes principios: deben quedar al menos 2 segmentos    hepáticos, el volumen mínimo de parénquima residual, debe ser > 20% del volumen    total del hígado y finalmente el flujo portal, arterial y los drenajes biliar    y venoso, deben ser respetados en los segmentos residuales. En casos de hepatectomías    extendidas en que el volumen residual calculado no va a ser suficiente, están    indicados procedimientos tendientes a hipertrofiar el lóbulo contralateral como    embolización de la porta derecha, rara vez la izquierda ya que el volumen de    los segmentos posteriores para hepatectonías izquierdas extendidas casi siempre    es superior al 30% del volumen total a diferencia de los segmentos laterales    izquierdos9. Alternativamente se pueden programar resecciones en    2 etapas sustentado por la regeneración hepática postresección23,24.    En esta serie sólo un paciente necesitó embolización portal y posterior resección    extendida exitosa. El resto de las resecciones extendidas fueron realizadas    considerando una volumetría con 25% o más de volumen de parénquima hepático    residual. La morbilidad y mortalidad de la serie está dentro de los parámetros    de los centros de gran volumen de cirugía hepática destacando el 0% de mortalidad    obtenido pese a la magnitud de las resecciones realizadas (19% de resecciones    de 5 ó más segmentos). Si bien no existen datos claros en la literatura    de si las resecciones anatómicas tienen finalmente mejor sobrevida, si logran    claramente mejores índices de márgenes negativos (significativo en esta serie),    siendo ésta una de las variables más importantes en el pronóstico del paciente13,20,21.    Sin embargo, no todas las lesiones deben ser tratadas con resecciones basadas    en la segmentación hepática. En metástasis pequeñas y superficiales, probablemente    una resección local con márgenes negativos, es la mejor opción. Pero por otra    parte, tumores de mayor tamaño y profundidad, la resección anatómica ofrece    más radicalidad oncológica e incluso mayor seguridad operatoria al tener mejor    control pedicular. Otro punto controversial es si el margen debe    ser mayor a 1 cm de tejido sano o basta con que éste sea negativo. Al respecto    existen estudios de sobrevida que avalan ambas aseveraciones. La conducta debiera    ser similar a otras cirugías oncológicas en el sentido de no buscar el mínimo    margen pero por otro lado, no contraindicar una resección completa cuando no    sea posible alcanzar un margen de 1 cm8,9,15. En esta serie sólo la mitad de los casos recibió    tratamiento adyuvante o neoadyuvante, sin embargo, la evidencia actual es cada    vez más clara en el beneficio de estas terapias en términos de sobrevida para    cáncer colorectal metastático4-6. Los resultados con o    sin quimioterapia no fueron evaluados específicamente en este trabajo. En conclusión la cirugía anatómica del hígado    permite resecar en forma completa y con mejores márgenes, un mayor número de    lesiones y de mayor tamaño que las RNA. Tiene la desventaja de una mayor morbilidad,    tiempo operatorio y sangrado pero sin repercusiones en la evolución final de    los pacientes. A pesar de que el grupo con RA es teóricamente de peor pronóstico    en esta serie, no hubo diferencias de sobrevida con los RNA con similares tasas    de recurrencia. Finalmente, la evaluación de los pacientes debe ser realizada    por un equipo multidisciplinario y el tratamiento quirúrgico por cirujanos con    experiencia hepato-biliar y en centros especializados en cirugía de alta complejidad.   Referencias 1. Belghiti J, Hramatsu K, Benoist S, Massault    PP, Sauvanet A. Seven hundred forty-seven hepatectomies in the 1990s: An update    to evaluate the actual risk of liver resection. J Am Coll Surg 2000; 191: 38-46.        [ Links ]2. Jarnagin W, Gonen M, Fong Y, Dematteo R, Ben-Porat    L, Little S, et al. Improvement in perioperative outcome after hepatic resection:    analysis of 1803 consecutives cases over the past decade. Ann Surg 2002; 236:    397-406.        [ Links ]3. Pawlik TM, Choti MA. Surgical therapy for    colorectal metastases to the liver. J Gastrointest Surg 2007; 11: 1057-1077.        [ Links ]4. Saltz L, Cox J, Blanke C, Rosen L, Fehrenbacher    L, Moore M, et al. Irinotecan plus fluoracil and leucovorin for metastasic colorectal    cancer. Irinotecan Study Group. N Engl J Med 2000; 343: 905-914.        [ Links ]5. Adam R, Delvart V, Pascal G, Valeanu A, Castaing    D, Azoulay D, et al. Rescue surgery for unresectable colorectal liver metastases    downstaged by chemotherapy: a model to predict long-term survival. Ann Surg    2004; 240: 644-657; discussion 520-522.        [ Links ]6. Ribero D, Wang H, Donadon M, Thomas MB, Eng    C, Chang DZ, et al. Bevacizumab improves pathologic response and protects against    hepatic injury in patients treated with oxaliplatin-based chemotherapy for colorectal    liver metastases. Cancer 2007; 110: 2761-2767.        [ Links ]7. Vauthey JN. Colorectal liver metastases: Treat    effectively up front and consider the borderline resectable. J Clin Oncol 2007;    25: 4524-4601.        [ Links ]8. Fong Y, Fortner J, Sun RL, Brennan MF, Blumgart    LH. Clinical store for predicting recurrence alter hepatic resection for metastatic    colorectal cancer: analisis of 1001 consecutive cases. Ann Surg 1999; 230:309-318;    discussion 318-321.        [ Links ]9. Nordlinger B, Guiguet M, Vaillant JC, Balladur    P, Boudjema K, Bachellier P, et al. Surgical resection of colorectal carcinoma    metastases to the liver. A prognostic scoring system to improve case selection,    based on 1568 patients. Association Francaise de Chirurgie. Cancer 1996; 77:    1254-1262.        [ Links ]10. Jarnagin W, Gonen M, Fong Y, DeMatteo R,    Ben-Porat L, Little S, et al. Improvement in perioperative outcome after hepatic    resection. Analysis of 1803 consecutive cases over the past decade. Ann Surg    2002; 236: 397-407.        [ Links ]11. Vauthey JN, Pawlik TM, Abdalla EK, Arens    JF, Nerm RA, Wei SH, et al. Is extended hepatectomy for hepatobiliary malignancy    justified? Ann Surg 2004; 239: 722-730; discussion 730-722.        [ Links ]12. Zorzi D, Mullen JT, Abdalla EK, Pawlik TM,    Andrés A, Muratore A, et al. Comparison between hepatic wedge resection and    anatomic resection for colorectal liver metastases. J Gastrointest Surg 2006;    10: 86-94.        [ Links ]13. Dematteo R, Palese C, Jarnagin W, Sun R,    Blumgart L, Fong Y. Anatomic segmental hepatic resection is superior to wedge    resection as an oncologic operation for colorectal liver metastases. J Gastrointest    Surg 2000; 4: 178-184.        [ Links ]14. Jaiufe N, Martínez J, Guzmán S, Pacheco F,    Guajardo M, Ibáñez L. Técnica de resecciones hepáticas con disección suprahiliar    del pedículo. Rev Chil Cir 2005; 57: 462-469.        [ Links ]15. Stangl R, Altendorf-Hofmann A, Charnley R,    Scheele J. Factors infiuencing fhe natural history of colorectal liver metastases.    Lancet 1994; 343: 1405-1410.        [ Links ]16. Butte JM, Jarufe N, Bellolio F, Zuñiga A,    López F, Pinedo G, et al. Factores pronósticos de pacientes con metástasis hepáticas    de cáncer de colon y recto. Rev Chil Cir 2007; 59: 293-298.        [ Links ]17. Gayowski TJ, Iwatsuki S, Madariaga JR, Selby    R, Todo S, Irish W, et al. Experience in hepatic resection for metastatic colorectal    cancer: analysis of clinical and pathological risk factors. Surgery 1994; 116:    703-711.        [ Links ]18. Guerra JF, Jarufe N, Martínez J, Guzmán S,    Pacheco F, Guajardo M, et al. Hepatectomía extendida. Una alternative segura    en lesions hepatobiliares malignas. Rev Chil Cir 2007; 59: 430-435        [ Links ]19. Abdalla EK, Barnett CC, Doherty D, Curley    SA, Vauthey JN. Extended hepatectomy in patients with hepatobiliary malignancies    with and without preoperative portal vein embolization. Arch Surg 2002; 137:    675-680.        [ Links ]20. Yasui K, Shimisu Y. Surgical treatment for    metastatic malignancies. Anatomical resection of liver metastasis: indications    and outcome. Int J Clin Oncol 2005; 10: 86-96.        [ Links ]21. Kokudo N, Tada K, Seki M, Otha H, Azekura    K, Ueno M, et al. Anatomical major resection versus nonanatomical limited resection    for liver metastases from colorectal carcinoma. Am J Surg 2001; 181: 153-159.        [ Links ]22. Mineo TC, Ambrogi V, Tonini G, Bollero P,    Roselli M, Mineo D,et al. Long term results alter resection of simultaneous    and sequential lung and liver metastases from colorectal carcinoma. J Am Coll    Surg 2003; 197: 386-391.        [ Links ]23. Adam R, Bismuth H, Castaing D, Waechter F,    Navarro F, Abascal A, et al. Repeat hepatectomy for colorectal liver metastases.    Ann Surg 1997; 225: 51-60; discussion 60-52.        [ Links ]24. Petrowsky H, Gonen M, Jarnagin W, Lorenz    M, DeMateo R, Heinrich S, et al. Second liver resections are safe and effective    treatment for recurrent hepatic metastases from colorectal cancer: a bi-institutional    analysis. Ann Surg 2002; 235: 863-871.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO Quiero agradecer a la Sociedad de Cirujanos de    Chile por encomendarme comentar el trabajo de ingreso del Dr. Nicolás Jarufe    Cassis, titulado "Impacto del tipo de resección (anatómica y no anatómica)    en los resultados de la cirugía hepática para el tratamiento de las mestástasis    colorrectales". Fue Prometheus, gran benefactor de la humanidad,    llevado a las gélidas cumbres del Cáucaso, encadenado por Hefesto en castigo    ordenado por Zeus. Envió Zeus luego un águila monstruosa para que devorara el    hígado de Prometheus. Siendo éste inmortal, el águila devoraba su hígado cada    noche y éste le volvía a crecer cada día. Como si anticipando la propiedad de    este maravilloso órgano de regenerarse en determinadas circunstancias, que nos    ha permitido de la mano del desarrollo de la técnica quirúrgica, el cuidado    perioperatorio y el progreso de la biología y farmacología, realizar tratamientos    más radicales. Esto ha impactado en nuestros pacientes, ofreciéndoles muchas    veces una mayor posibilidad de erradicar la enfermedad aunque ésta se encuentre    más avanzada en su evaluación inicial. Prometheus es también asociado con la perpetua    búsqueda del conocimiento y del saber, definiciones que también nos reúnen hoy    para darle la bienvenida al Dr. Jarufe a nuestra Sociedad. El trabajo presentado por el Dr. Jarufe hoy constituye    una valiosa experiencia que refleja el aporte de un equipo de gran prestigio    y consolidación en la cirugía digestiva de nuestro país. Versa sobre una serie    de casos de 57 pacientes con metástasis hepáticas de primarios colorrectales.    En más del 60% se realizó resección anatómica, en alrededor del 25%, no anatómica    y el resto como combinación de ambas. En alrededor de 1/3 de los casos, la cirugía    hepática fue sincrónica con la colorrectal. Esta proporción es similar a la    reportada por grandes series de la literatura médica. El tiempo operatorio,    hemorragia y necesidad transfusional, estadía hospitalaria y complicaciones    son comparables con los reportes internacionales. Es muy destacable la ausencia    de mortalidad perioperatoria en esta serie. Es también destacable el 100% de seguimiento    logrado, con sobrevida actuarial y libre de enfermedad comparable con aquellos    reportados en la literatura médica. Aquellos pacientes elegibles para reresección    post recurrencia evolucionan favorablemente con 35 meses de seguimiento promedio. En resumen, el Dr. Jarufe ha mostrado que el    tratamiento de la enfermedad metastásica colorrectal del hígado en su centro    es segura y con resultados comparables a los internacionales. Existe creciente información con nuevas terapias    y en el futuro asistiremos a la aparición de otras series grandes de pacientes    con seguimiento más alejado sometidas a terapia neo y coadyuvante que incluyan    Irinotecan, Oxaliplatino, Cetuximab, Ceva-cizumab, terapia con moléculas, hiperplasia    hepática preoperatoria por embolización o ligadura portal que es posible cambien    algunos conceptos de los resultados a largo plazo de esta enfermedad. En este    escenario, tal vez si la única recomendación que me permito hacer es intentar    establecer protocolos prospectivos, para evitar la limitación y posible sesgo    de un trabajo retrospectivo en la comparación de dos técnicas. Es posible, por    ejemplo, que el perfil de un paciente asociado a pronóstico sea ventajoso en    el grupo sometido a resecciones no anatómicas o que se haga cirugía "menos    radical" en un paciente que "no es buen candidato a cirugía".    Esto podría neutralizar la posible ventaja oncológica de las resecciones anatómicas.    Es un desafío que el Dr. Jarufe y su grupo pueden enfrentar con creces y enseñarnos    en el futuro sus resultados. Señor Presidente: El Dr. Jarufe, cirujano digestivo    de 39 años, estudió medicina en la Universidad de Chile y tras un período como    General de Zona realizó su residencia de cirugía general en la misma institución.    Luego inicia su período en la Pontificia Universidad Católica cumpliendo con    la formación en cirugía digestiva para posteriormente especializarse en cirugía    hepatobiliar en la Universidad de Birmingham, Reino Unido, entre los años 2001    y 2003. Regresa a la Pontificia Universidad Católica de Chile y desde entonces    ha contribuido indiscutiblemente en el desarrollo de la cirugía digestiva y    el programa de trasplante hepático de esa institución. El carácter docente y    la extraordinaria inquietud científica del Dr. Jarufe son ilustrados por numerosos    proyectos de investigación y múltiples publicaciones y presentaciones científicas,    tanto en Chile como en el extranjero, además de membrecías en varias Sociedades    Científicas. Recientemente, el Dr. Jarufe ha sido promovido    a la jefatura del Departamento de Cirugía Digestiva de su institución, desde    donde sin duda efectuará una gran labor y decisiva para aportar al desarrollo    de la cirugía chilena. Señor Presidente: He tenido también el privilegio    de conocer personalmente al Dr. Jarufe desde hace algunos años y quiero también    aquí destacar sus extraordinarias cualidades personales que lo hacen un líder    natural, muy respetado por sus pares y muy querido por sus amigos. En suma, el Dr. Jarufe, autor del destacado trabajo    aquí presentado, tiene con creces los méritos personales y profesionales para    pertenecer a nuestra sociedad como miembro titular y su aporte sin duda la engrandecerá.    Recomiendo en forma absoluta su ingreso. Gracias. Dr. Franco Innocenti C.    Sanatorio Alemán, Concepción, Chile.   *Recibido el    15 de Octubre de 2008 y aceptado para publicación el 22 de Noviembre de 2008. Correspondencia:    

Dr. Nicolás Jarufe C.       Marcoleta 367, Santiago, Chile        E-mail: njaruffe@med.puc.cl 

Resumen

Introducción: La cirugía resectiva de    metástasis hepáticas ha demostrado aumentar la sobrevida especialmente en pacientes    con metástasis de origen colorectal. Si deben hacerse resecciones locales o    anatómicas está todavía en discusión. El objetivo de este trabajo es analizar    y comparar las resecciones hepáticas anatómicas (RA) y las no-anatómicas (RNA)    en el tratamiento de las metástasis hepáticas de origen colorrectal. Material    y Método: Revisión retrospectiva de todos los pacientes operados por metástasis    hepáticas colorectales desde el año 2000 al 2007. Se consideraron RA a todas    aquellas realizadas según los principios de Couinaud y que incluyeran uno a    más segmentos hepáticos. Las resecciones sub-segmentarias o locales se denominaron    RNA. Resultados: De un total de 164 resecciones el 34.7% (57) son por metástasis    colorectales. En 61% fueron RA, 23% RNA y 16% combinadas. Hubo un 28% de resecciones    sincrónicas con el tumor primario. Un 19% corresponden a resecciones extendidas    (5 ó más segmentos). La morbilidad global fue de 35% y mortalidad de 0%. Al    comparar las distintas variables, el tiempo operatorio, el volumen de sangrado,    la prolongación del tiempo de protrombina y la estadía en UCI, fueron significativamente    mayores en las RA respecto a las RNA. Por otra parte, hubo mayor cantidad de    cirugías RO en RA (p < 0,05). Respecto a los criterios de mal pronóstico,    en promedio los pacientes con RA tuvieron mayor cantidad de criterios respecto    a los con RNA (p < 0,05). La sobrevida actuarial fue de 50% y 29% para RA    y RNA respectivamente (p = ns). La sobrevida libre de enfermedad fue de 20%    y 19% para RA y RNA respectivamente (p = ns). Discusión: La cirugía anatómica    del hígado permite resecar un mayor número y tamaño de lesiones con similar    morbi-mortalidad. Aparentemente habría un beneficio en sobrevida en los pacientes    con RA pero la diferencia no es significativa en este estudio.

Palabras clave: Metástasis hepáticas colorectales,    resecciones anatómicas, resecciones no anatómicas.

  Introducción La cirugía del hígado ha presentado importantes    avances en las últimas décadas. Esto ha contribuido a mejorar la resecabilidad    y por lo tanto, el pronóstico de varias patologías anteriormente intratables1,2.    El hígado recibe frecuentemente metástasis de enfermedades neoplásicas malignas    que representan estados avanzados en los que prevalecen tratamientos de orden    paliativos. Sin embargo, en el caso del cáncer de colon y recto, es un hecho    que la extirpación de sus metástasis hepáticas y pulmonares cuando puede ser    realizado completamente, otorga un beneficio en sobrevida que no ha sido igualado    con terapias no quirúrgicas3. La aparición de agentes quimioterápicos de segunda    línea y anticuerpos monoclonales contra distintos factores de crecimiento tumoral,    han contribuido a mejorar los resultados del tratamiento de las metástasis colorectales4-6. Esta clara dependencia de la cirugía en el tratamiento de las    metástasis del cáncer de colon y recto, hace necesario que se cumplan estrictas    normas técnicas con el objeto de lograr cirugías oncológicas, es decir, sin    compromiso de márgenes microscópicos ni lesiones residuales, ya que de lo contrario,    el beneficio de la cirugía es nulo7-9. Hoy en día, las resecciones hepáticas para metástasis    colorectales están ampliamente aceptadas; sin embargo, aún se discute si deben    realizarse sólo resecciones locales y limitadas o anatómicas que habitualmente    involucran mayor masa hepática. Un mejor conocimiento de la anatomía del hígado    y los francos avances en métodos radiológicos así como también en la técnica    quirúrgica y anestésica, han permitido ampliar el rango de indicaciones y la    magnitud de las resecciones sin que ello signifique una mayor morbi-mortalidad10-12.    Es así como las cirugías hepáticas regladas que siguen la disposición anatómica    de las estructuras del hígado, han ido ganando terreno por sobre las resecciones    locales o no anatómicas ya que las primeras permiten resecar mayor masa hepática,    alejarse de los bordes tumorales y disminuir el volumen de sangrado y filtraciones    post-operatorias al tener un mejor control de los pedículos11-13. El objetivo del presente trabajo es analizar    y comparar las resecciones hepáticas anatómicas (RA) versus no-anatómicas (RNA)    en el tratamiento de las metástasis hepáticas de origen colorectal, en términos    de morbilidad, mortalidad, recurrencia y sobrevida. Material y Método Se realizó una revisión de todos los pacientes    sometidos a resecciones hepáticas por metástasis colorectales, desde el año    2003 a julio del 2007. Desde el 2003 a la fecha, existe un registro prospectivo    de hepatectomías a través de un protocolo especialmente diseñado que va siendo    completado al mismo tiempo con la ficha clínica y la evolución del paciente.    Posteriormente, dicho registro es ingresado a una base de datos. Los datos anteriores    al 2003 fueron obtenidos de las fichas clínicas y protocolos operatorios. Se analizó las características demográficas de    los pacientes y detalles de la técnica quirúrgica utilizada, así como también    datos intraoperatorios que incluyeron tiempo total de cirugía, tiempo de isquemia    o clampleo del pedículo (maniobra de Pringle) y uso de hemoderivados. En el    postoperatorio se midió en forma diaria los niveles de transaminasas, protrombina    y bilirrubina por al menos 5 días o hasta que la ictericia comienza a resolverse.    Se registraron complicaciones, mortalidad y días totales de hospitalización.    Morbilidad postoperatoria fue definida como cualquier complicación ocurrida    durante el período de hospitalización y hasta 3 meses post cirugía. Mortalidad    operatoria fue definida como aquella producida durante la cirugía, dentro de    los 30 días postoperatorios o en la misma hospitalización independientemente    de que ésta sea mayor a 30 días. Bilirragia se definió como salida de contenido    bilioso por los drenajes mantenido por al menos 72 horas y no más de 7 días,    posterior a los cuales se catalogó como fístula biliar. Disfunción hepática    postoperatoria se definió como prolongación del tiempo de protrombina sobre    18 segundos o bilirrubina plasmática sobre 2 mg/dl. Insuficiencia hepática fue    definida como niveles de bilirrubina persistentemente elevados por sobre 6 mg/dl,    tiempo de protrombina sobre 24 segundos que hace necesario el aporte diario    de plasma fresco congelado y elevación de transaminasas asociado a encefalopatía. Se consideraron RA todas aquellas que fueron    realizadas siguiendo los principios de Couinaud y que incluyeran 1 ó más segmentos    hepáticos. Las resecciones sub-segmentarias o que no siguieron estrictamente    la anatomía hepática segmentaria de Couinaud, fueron consideradas resecciones    locales, metastasectomía o RNA. Las resecciones combinadas (RA + RNA) fueron    incluidas dentro del primer grupo (RA). No hubo randomización para la selección    del tipo de resección, sino más bien éste dependió de la extensión de la enfermedad    y elección del cirujano. El abordaje del pedículo para las RA, fue realizado    con técnica extrahiliar y suprahiliar, según preferencia del cirujano y ampliamente    detalladas en una publicación anterior14. En los casos en que se    usó maniobra de Pringle, esta se realizó de manera intermitente por períodos    de 15 a 20 minutos y 10 minutos de pausa. La transección del parénquima fue    realizada siguiendo la línea de demarcación isquémica en las RA. Para las RNA,    se intentó siempre incluir al menos 1 cm de margen en tejido hepático sano,    desde el borde de la lesión. El hígado fue dividido ya sea con bisturí ultrasónico    (Ultrasicion, Harmonic scalpel), Kellyclasia, electrofulguración o Ligasure,    según preferencia del cirujano. En todos los casos se realizó ecografía intraoperatoria    que ayudó a definir el tamaño, ubicación y número de las lesiones así como también    las relaciones anatómicas del tumor con los vasos y conductos biliares. En todos los casos se calculó el número de criterios    pronósticos según el Memorial Sloan-Kettering8. Se compararon las RA con las RNA. Se calcularon    sobrevidas actuariales y libre de enfermedad hepática para ambos grupos. Se    compararon variables de la cirugía, anatomía patológica y de laboratorio durante    el post-operatorio. Análisis Estadístico. El análisis estadístico    fue realizado con el programa Statview 5.0.1 y Minitab 15. Se calculó la sobrevida    y período libre de enfermedad con el método de Kaplan-Meier y se utilizó el    test de log-rank para comparación. Las variables se compararon con test de student    y chi-cuadrado según correspondiera, considerándose significativo un p <    0,05. Los datos se expresan en promedio ± desviación Standard o mediana    (rango). Resultados Durante los 6 años y medio del estudio se realizaron    164 resecciones hepáticas de las cuales, 57 (34,7%) corresponden a metástasis    colorectales en 49 pacientes (35 hombres y 14 mujeres). La edad promedio fue    de 60 ± 13 años. El tumor primario se ubicó en el colon en 35 (71%) pacientes    y en el recto en 14 pacientes (29%). El cáncer primario presentó ganglios positivos    en un 63%. En 8 pacientes se realizaron re-resecciones,    7 por recurrencia hepática exclusiva y 1 por hepatectomía programada en 2 tiempos.    En un caso fue necesario embolizar la porta derecha previo a una resección extendida    como un mecanismo para aumentar el volumen de hígado remanente. En 35 (61%) casos se realizó una RA, en 13 (23%)    casos una resección local, y en 9 (16 %) procedimientos combinados (RA + RNA).    En el grupo de RA se resecaron 3,2 ± 1,5 segmentos por cirugía y se realizaron    11 (19%) resecciones extendidas, de 5 o más segmentos de Couinaud (Tabla    1). En 16 (28%) casos la resección hepática se realizó en forma sincrónica    con la cirugía colorrectal. En un caso se realizó una hepatectomia derecha completamente    laparoscópica.    

El tiempo operatorio fue de 227 ± 89 (min)    y el sangrado de 823 ± 766 mi para el total de las cirugías. Se realizaron    transfusiones de glóbulos rojos en el intraoperatorio en un 30% de las cirugías,    en promedio 1,8 ± 0,6 unidades por cirugía. Se utilizó clampeo portal    en 32% de las resecciones, con una duración de 30 ± 16 min (rango 5-60    min). Los valores comparativos de detalles peri-operatorios se aprecian en la    Tabla 2.    

La estadía hospitalaria fue de 10 ± 6    días, y 16 (28%) de las resecciones requirieron estadía en Cuidados Intensivos,    en promedio 2 días (rango 1-5). La morbilidad fue de 35%, destacando: colecciones    intra-abdominales 6 (11%), fístula biliar 5 (9%), insuficiencia hepática 4 (7%)    y hemoperitoneo 3 (3%). Se reoperaron 4 pacientes, 3 por hemoperitoneo y uno    por una colección intrabdominal (Tabla 3). Las colecciones    intrabdominales se trataron con antibióticos en 3 casos, con una punción percutánea    en 2 y con una reoperación en 1 paciente. Las fístulas biliares se trataron    en forma conservadora a través del drenaje. Cuatro pacientes cumplieron los    criterios de falla hepática, esta fue autolimitada y respondió con manejo médico.    No hubo mortalidad peri-operatoria en esta serie.    

En 4 (8%) pacientes con RA se detectaron en la    pieza quirúrgica lesiones no diagnosticadas con el estudio preoperatorio. El seguimiento se logró en el 100% de los pacientes    con 24 meses de promedio (4-92); 33 (67%) pacientes se encuentran vivos con    27 (4-92) meses de seguimiento y 16 (33%) pacientes fallecieron a los 17 (5-55)    meses de seguimiento. La sobrevida global actuarial a 5 años fue de 46%, con    una mediana de sobrevida de 55 meses (Figura 1). Para los    pacientes con una cirugía RO la sobrevida actuarial a 5 años fue 47% con una    mediana de 55 meses, para los pacientes Rl ó R2 esta fue de 29% con una mediana    de 20 meses (p = 0,047) (Figura 2).               

Dieciséis pacientes presentaron recurrencia hepática    de su enfermedad con un seguimiento al momento de la aparición de la recurrencia    de 15 meses (2-41), como ya se mencionó 7 de estos pacientes fueron re-resecados,    mientras que 9 pacientes no fueron candidatos a una re-resección ya sea por    enfermedad diseminada y/o magnitud del compromiso hepático. En los 7 pacientes    que fueron a una re-resección se logró una cirugía con intención curativa (RO),    estos pacientes están vivos con un seguimiento de 35 meses (25-91). Seis pacientes    fallecen con recidiva en otros sitios, pero sin evidencia de recidiva hepática.    Veintidós pacientes están vivos y sin recidiva hepática con un seguimiento de    21 meses (4-92). La sobrevida actuarial libre de enfermedad hepática es de 20%    a 5 años, con una mediana de sobrevida sin recidiva de 28 meses (Figura    3).    

Los factores pronósticos de Memorial Sloan-Kettering8    presentes en los pacientes fueron ganglios (+) en el tumor primario (63%), intervalo    de la cirugía colónica y hepática menor a un año en 27 pacientes (55%), más    de una metástasis en 27 (55%), tumor mayor a 5 cm en 21 (43%) y CEA sobre 200    ng/ml en 7 pacientes (15%), el valor de CEA no estuvo disponible para revisión    en 3 pacientes. El número promedio de factores pronósticos fue 2,3 ±    1,2 y 23 (47%) de lo pacientes presentaron 3 o más factores pronósticos. La sobrevida actuarial global a 5 años fue de    50% en los pacientes con RA y 29% en los con RNA (p = ns) (Figura    4) y la sobrevida actuarial libre de enfermedad fue de 20% vs 19%    RA vs RNA respectivamente (p = ns) (Figura 5).               

Discusión La resección hepática constituye la única alternativa    potencialmente curativa para el tratamiento de las metástasis hepáticas de origen    colorectal, con sobrevidas actuales de 35 a 58% en casos sometidos a cirugías    con intención curativa15-17. En el pasado, no se realizaba cirugía    en pacientes con más de 3 ó 4 metástasis, presencia de linfonodos hiliares o    invasión de grades vasos, así como tampoco en aquellos con metástasis pulmonares    sincrónicas. Estudios más recientes confirman que más que el número o tamaño    de las metástasis e incluso la invasión de estructuras vecinas, lo que marca    el pronóstico es la capacidad o no de ser resecadas con márgenes libres (R.0)8,9,15-17. El presente trabajo demostró valores de sobrevida    similares a los internacionales con aparente mejores resultados cuando las intervenciones    fueron anatómicas en vez de locales. Es interesante remarcar que la mayoría    de las resecciones anatómicas los pacientes eran portadores de mayor número    y tamaño de las metástasis que en aquellos donde las resecciones fueron limitadas.    Aún considerando que las anatómicas conllevan una mayor extracción de masa hepática,    las morbilidades fueron similares y no se presentaron insuficiencias hepáticas    graves o mortalidad incluso en resecciones extendidas. Lo anterior se explica    en parte por el hecho de que todos los pacientes con metástasis colorrectal    en este estudio tenían ausencia de daño hepático crónico, al contrario de lo    que ocurre en la mayoría de los pacientes con tumores primarios del hígado. El potencial de regeneración hepática se produce    de regla en los pacientes a los que han sido sometidos a algún tipo de resección.    Esta regeneración comienza entre el día 5 al 7 post-operatorio consolidándose    a los 3 meses. Por lo tanto, aunque se haya practicado una resección extendida    de hígado, el paciente tendrá función e incluso tamaño hepático adecuado para    una calidad de vida normal o futuras re-resecciones11,18,19. Otro    punto a destacar es que la sobrevida libre de enfermedad en los casos de resecciones    anatómicas es mayor que los no anatómicos, hecho explicado probablemente por    los casos de compromiso microscópico de los bordes (Rl) y la presencia de lesiones    no detectadas que aparecen incidentalmente en las resecciones anatómicas (4    casos en este estudio) y que eventualmente quedan in situ cuando la cirugía    se limita a resecciones locales13,20,21. Por lo tanto, hoy en día    la definición de resecabilidad de las MCR ya no debería estar basada por las    características de las metástasis (tamaño, número, localización, etc), sino    por la posibilidad de dejar al paciente libre de enfermedad microscópica en    el hígado y la resección completa de estructuras adyacentes comprometidas8.    Incluso la resección sincrónica o metacrónica de metástasis pulmonares cuando    es posible, también se considera criterio potencialmente curativo ya que la    sobrevida es mayor que con terapias no quirúrgicas22. Para cumplir con esta nueva definición de resecabilidad,    se deben lograr los siguientes principios: deben quedar al menos 2 segmentos    hepáticos, el volumen mínimo de parénquima residual, debe ser > 20% del volumen    total del hígado y finalmente el flujo portal, arterial y los drenajes biliar    y venoso, deben ser respetados en los segmentos residuales. En casos de hepatectomías    extendidas en que el volumen residual calculado no va a ser suficiente, están    indicados procedimientos tendientes a hipertrofiar el lóbulo contralateral como    embolización de la porta derecha, rara vez la izquierda ya que el volumen de    los segmentos posteriores para hepatectonías izquierdas extendidas casi siempre    es superior al 30% del volumen total a diferencia de los segmentos laterales    izquierdos9. Alternativamente se pueden programar resecciones en    2 etapas sustentado por la regeneración hepática postresección23,24.    En esta serie sólo un paciente necesitó embolización portal y posterior resección    extendida exitosa. El resto de las resecciones extendidas fueron realizadas    considerando una volumetría con 25% o más de volumen de parénquima hepático    residual. La morbilidad y mortalidad de la serie está dentro de los parámetros    de los centros de gran volumen de cirugía hepática destacando el 0% de mortalidad    obtenido pese a la magnitud de las resecciones realizadas (19% de resecciones    de 5 ó más segmentos). Si bien no existen datos claros en la literatura    de si las resecciones anatómicas tienen finalmente mejor sobrevida, si logran    claramente mejores índices de márgenes negativos (significativo en esta serie),    siendo ésta una de las variables más importantes en el pronóstico del paciente13,20,21.    Sin embargo, no todas las lesiones deben ser tratadas con resecciones basadas    en la segmentación hepática. En metástasis pequeñas y superficiales, probablemente    una resección local con márgenes negativos, es la mejor opción. Pero por otra    parte, tumores de mayor tamaño y profundidad, la resección anatómica ofrece    más radicalidad oncológica e incluso mayor seguridad operatoria al tener mejor    control pedicular. Otro punto controversial es si el margen debe    ser mayor a 1 cm de tejido sano o basta con que éste sea negativo. Al respecto    existen estudios de sobrevida que avalan ambas aseveraciones. La conducta debiera    ser similar a otras cirugías oncológicas en el sentido de no buscar el mínimo    margen pero por otro lado, no contraindicar una resección completa cuando no    sea posible alcanzar un margen de 1 cm8,9,15. En esta serie sólo la mitad de los casos recibió    tratamiento adyuvante o neoadyuvante, sin embargo, la evidencia actual es cada    vez más clara en el beneficio de estas terapias en términos de sobrevida para    cáncer colorectal metastático4-6. Los resultados con o    sin quimioterapia no fueron evaluados específicamente en este trabajo. En conclusión la cirugía anatómica del hígado    permite resecar en forma completa y con mejores márgenes, un mayor número de    lesiones y de mayor tamaño que las RNA. Tiene la desventaja de una mayor morbilidad,    tiempo operatorio y sangrado pero sin repercusiones en la evolución final de    los pacientes. A pesar de que el grupo con RA es teóricamente de peor pronóstico    en esta serie, no hubo diferencias de sobrevida con los RNA con similares tasas    de recurrencia. Finalmente, la evaluación de los pacientes debe ser realizada    por un equipo multidisciplinario y el tratamiento quirúrgico por cirujanos con    experiencia hepato-biliar y en centros especializados en cirugía de alta complejidad.   Referencias 1. Belghiti J, Hramatsu K, Benoist S, Massault    PP, Sauvanet A. Seven hundred forty-seven hepatectomies in the 1990s: An update    to evaluate the actual risk of liver resection. J Am Coll Surg 2000; 191: 38-46.        [ Links ]2. Jarnagin W, Gonen M, Fong Y, Dematteo R, Ben-Porat    L, Little S, et al. Improvement in perioperative outcome after hepatic resection:    analysis of 1803 consecutives cases over the past decade. Ann Surg 2002; 236:    397-406.        [ Links ]3. Pawlik TM, Choti MA. Surgical therapy for    colorectal metastases to the liver. J Gastrointest Surg 2007; 11: 1057-1077.        [ Links ]4. Saltz L, Cox J, Blanke C, Rosen L, Fehrenbacher    L, Moore M, et al. Irinotecan plus fluoracil and leucovorin for metastasic colorectal    cancer. Irinotecan Study Group. N Engl J Med 2000; 343: 905-914.        [ Links ]5. Adam R, Delvart V, Pascal G, Valeanu A, Castaing    D, Azoulay D, et al. Rescue surgery for unresectable colorectal liver metastases    downstaged by chemotherapy: a model to predict long-term survival. Ann Surg    2004; 240: 644-657; discussion 520-522.        [ Links ]6. Ribero D, Wang H, Donadon M, Thomas MB, Eng    C, Chang DZ, et al. Bevacizumab improves pathologic response and protects against    hepatic injury in patients treated with oxaliplatin-based chemotherapy for colorectal    liver metastases. Cancer 2007; 110: 2761-2767.        [ Links ]7. Vauthey JN. Colorectal liver metastases: Treat    effectively up front and consider the borderline resectable. J Clin Oncol 2007;    25: 4524-4601.        [ Links ]8. Fong Y, Fortner J, Sun RL, Brennan MF, Blumgart    LH. Clinical store for predicting recurrence alter hepatic resection for metastatic    colorectal cancer: analisis of 1001 consecutive cases. Ann Surg 1999; 230:309-318;    discussion 318-321.        [ Links ]9. Nordlinger B, Guiguet M, Vaillant JC, Balladur    P, Boudjema K, Bachellier P, et al. Surgical resection of colorectal carcinoma    metastases to the liver. A prognostic scoring system to improve case selection,    based on 1568 patients. Association Francaise de Chirurgie. Cancer 1996; 77:    1254-1262.        [ Links ]10. Jarnagin W, Gonen M, Fong Y, DeMatteo R,    Ben-Porat L, Little S, et al. Improvement in perioperative outcome after hepatic    resection. Analysis of 1803 consecutive cases over the past decade. Ann Surg    2002; 236: 397-407.        [ Links ]11. Vauthey JN, Pawlik TM, Abdalla EK, Arens    JF, Nerm RA, Wei SH, et al. Is extended hepatectomy for hepatobiliary malignancy    justified? Ann Surg 2004; 239: 722-730; discussion 730-722.        [ Links ]12. Zorzi D, Mullen JT, Abdalla EK, Pawlik TM,    Andrés A, Muratore A, et al. Comparison between hepatic wedge resection and    anatomic resection for colorectal liver metastases. J Gastrointest Surg 2006;    10: 86-94.        [ Links ]13. Dematteo R, Palese C, Jarnagin W, Sun R,    Blumgart L, Fong Y. Anatomic segmental hepatic resection is superior to wedge    resection as an oncologic operation for colorectal liver metastases. J Gastrointest    Surg 2000; 4: 178-184.        [ Links ]14. Jaiufe N, Martínez J, Guzmán S, Pacheco F,    Guajardo M, Ibáñez L. Técnica de resecciones hepáticas con disección suprahiliar    del pedículo. Rev Chil Cir 2005; 57: 462-469.        [ Links ]15. Stangl R, Altendorf-Hofmann A, Charnley R,    Scheele J. Factors infiuencing fhe natural history of colorectal liver metastases.    Lancet 1994; 343: 1405-1410.        [ Links ]16. Butte JM, Jarufe N, Bellolio F, Zuñiga A,    López F, Pinedo G, et al. Factores pronósticos de pacientes con metástasis hepáticas    de cáncer de colon y recto. Rev Chil Cir 2007; 59: 293-298.        [ Links ]17. Gayowski TJ, Iwatsuki S, Madariaga JR, Selby    R, Todo S, Irish W, et al. Experience in hepatic resection for metastatic colorectal    cancer: analysis of clinical and pathological risk factors. Surgery 1994; 116:    703-711.        [ Links ]18. Guerra JF, Jarufe N, Martínez J, Guzmán S,    Pacheco F, Guajardo M, et al. Hepatectomía extendida. Una alternative segura    en lesions hepatobiliares malignas. Rev Chil Cir 2007; 59: 430-435        [ Links ]19. Abdalla EK, Barnett CC, Doherty D, Curley    SA, Vauthey JN. Extended hepatectomy in patients with hepatobiliary malignancies    with and without preoperative portal vein embolization. Arch Surg 2002; 137:    675-680.        [ Links ]20. Yasui K, Shimisu Y. Surgical treatment for    metastatic malignancies. Anatomical resection of liver metastasis: indications    and outcome. Int J Clin Oncol 2005; 10: 86-96.        [ Links ]21. Kokudo N, Tada K, Seki M, Otha H, Azekura    K, Ueno M, et al. Anatomical major resection versus nonanatomical limited resection    for liver metastases from colorectal carcinoma. Am J Surg 2001; 181: 153-159.        [ Links ]22. Mineo TC, Ambrogi V, Tonini G, Bollero P,    Roselli M, Mineo D,et al. Long term results alter resection of simultaneous    and sequential lung and liver metastases from colorectal carcinoma. J Am Coll    Surg 2003; 197: 386-391.        [ Links ]23. Adam R, Bismuth H, Castaing D, Waechter F,    Navarro F, Abascal A, et al. Repeat hepatectomy for colorectal liver metastases.    Ann Surg 1997; 225: 51-60; discussion 60-52.        [ Links ]24. Petrowsky H, Gonen M, Jarnagin W, Lorenz    M, DeMateo R, Heinrich S, et al. Second liver resections are safe and effective    treatment for recurrent hepatic metastases from colorectal cancer: a bi-institutional    analysis. Ann Surg 2002; 235: 863-871.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO Quiero agradecer a la Sociedad de Cirujanos de    Chile por encomendarme comentar el trabajo de ingreso del Dr. Nicolás Jarufe    Cassis, titulado "Impacto del tipo de resección (anatómica y no anatómica)    en los resultados de la cirugía hepática para el tratamiento de las mestástasis    colorrectales". Fue Prometheus, gran benefactor de la humanidad,    llevado a las gélidas cumbres del Cáucaso, encadenado por Hefesto en castigo    ordenado por Zeus. Envió Zeus luego un águila monstruosa para que devorara el    hígado de Prometheus. Siendo éste inmortal, el águila devoraba su hígado cada    noche y éste le volvía a crecer cada día. Como si anticipando la propiedad de    este maravilloso órgano de regenerarse en determinadas circunstancias, que nos    ha permitido de la mano del desarrollo de la técnica quirúrgica, el cuidado    perioperatorio y el progreso de la biología y farmacología, realizar tratamientos    más radicales. Esto ha impactado en nuestros pacientes, ofreciéndoles muchas    veces una mayor posibilidad de erradicar la enfermedad aunque ésta se encuentre    más avanzada en su evaluación inicial. Prometheus es también asociado con la perpetua    búsqueda del conocimiento y del saber, definiciones que también nos reúnen hoy    para darle la bienvenida al Dr. Jarufe a nuestra Sociedad. El trabajo presentado por el Dr. Jarufe hoy constituye    una valiosa experiencia que refleja el aporte de un equipo de gran prestigio    y consolidación en la cirugía digestiva de nuestro país. Versa sobre una serie    de casos de 57 pacientes con metástasis hepáticas de primarios colorrectales.    En más del 60% se realizó resección anatómica, en alrededor del 25%, no anatómica    y el resto como combinación de ambas. En alrededor de 1/3 de los casos, la cirugía    hepática fue sincrónica con la colorrectal. Esta proporción es similar a la    reportada por grandes series de la literatura médica. El tiempo operatorio,    hemorragia y necesidad transfusional, estadía hospitalaria y complicaciones    son comparables con los reportes internacionales. Es muy destacable la ausencia    de mortalidad perioperatoria en esta serie. Es también destacable el 100% de seguimiento    logrado, con sobrevida actuarial y libre de enfermedad comparable con aquellos    reportados en la literatura médica. Aquellos pacientes elegibles para reresección    post recurrencia evolucionan favorablemente con 35 meses de seguimiento promedio. En resumen, el Dr. Jarufe ha mostrado que el    tratamiento de la enfermedad metastásica colorrectal del hígado en su centro    es segura y con resultados comparables a los internacionales. Existe creciente información con nuevas terapias    y en el futuro asistiremos a la aparición de otras series grandes de pacientes    con seguimiento más alejado sometidas a terapia neo y coadyuvante que incluyan    Irinotecan, Oxaliplatino, Cetuximab, Ceva-cizumab, terapia con moléculas, hiperplasia    hepática preoperatoria por embolización o ligadura portal que es posible cambien    algunos conceptos de los resultados a largo plazo de esta enfermedad. En este    escenario, tal vez si la única recomendación que me permito hacer es intentar    establecer protocolos prospectivos, para evitar la limitación y posible sesgo    de un trabajo retrospectivo en la comparación de dos técnicas. Es posible, por    ejemplo, que el perfil de un paciente asociado a pronóstico sea ventajoso en    el grupo sometido a resecciones no anatómicas o que se haga cirugía "menos    radical" en un paciente que "no es buen candidato a cirugía".    Esto podría neutralizar la posible ventaja oncológica de las resecciones anatómicas.    Es un desafío que el Dr. Jarufe y su grupo pueden enfrentar con creces y enseñarnos    en el futuro sus resultados. Señor Presidente: El Dr. Jarufe, cirujano digestivo    de 39 años, estudió medicina en la Universidad de Chile y tras un período como    General de Zona realizó su residencia de cirugía general en la misma institución.    Luego inicia su período en la Pontificia Universidad Católica cumpliendo con    la formación en cirugía digestiva para posteriormente especializarse en cirugía    hepatobiliar en la Universidad de Birmingham, Reino Unido, entre los años 2001    y 2003. Regresa a la Pontificia Universidad Católica de Chile y desde entonces    ha contribuido indiscutiblemente en el desarrollo de la cirugía digestiva y    el programa de trasplante hepático de esa institución. El carácter docente y    la extraordinaria inquietud científica del Dr. Jarufe son ilustrados por numerosos    proyectos de investigación y múltiples publicaciones y presentaciones científicas,    tanto en Chile como en el extranjero, además de membrecías en varias Sociedades    Científicas. Recientemente, el Dr. Jarufe ha sido promovido    a la jefatura del Departamento de Cirugía Digestiva de su institución, desde    donde sin duda efectuará una gran labor y decisiva para aportar al desarrollo    de la cirugía chilena. Señor Presidente: He tenido también el privilegio    de conocer personalmente al Dr. Jarufe desde hace algunos años y quiero también    aquí destacar sus extraordinarias cualidades personales que lo hacen un líder    natural, muy respetado por sus pares y muy querido por sus amigos. En suma, el Dr. Jarufe, autor del destacado trabajo    aquí presentado, tiene con creces los méritos personales y profesionales para    pertenecer a nuestra sociedad como miembro titular y su aporte sin duda la engrandecerá.    Recomiendo en forma absoluta su ingreso. Gracias. Dr. Franco Innocenti C.    Sanatorio Alemán, Concepción, Chile.   *Recibido el    15 de Octubre de 2008 y aceptado para publicación el 22 de Noviembre de 2008. Correspondencia:    

Dr. Nicolás Jarufe C.       Marcoleta 367, Santiago, Chile        E-mail: njaruffe@med.puc.cl 

Introducción

La cirugía del hígado ha presentado importantes    avances en las últimas décadas. Esto ha contribuido a mejorar la resecabilidad    y por lo tanto, el pronóstico de varias patologías anteriormente intratables1,2.    El hígado recibe frecuentemente metástasis de enfermedades neoplásicas malignas    que representan estados avanzados en los que prevalecen tratamientos de orden    paliativos. Sin embargo, en el caso del cáncer de colon y recto, es un hecho    que la extirpación de sus metástasis hepáticas y pulmonares cuando puede ser    realizado completamente, otorga un beneficio en sobrevida que no ha sido igualado    con terapias no quirúrgicas3.

La aparición de agentes quimioterápicos de segunda    línea y anticuerpos monoclonales contra distintos factores de crecimiento tumoral,    han contribuido a mejorar los resultados del tratamiento de las metástasis colorectales4-6. Esta clara dependencia de la cirugía en el tratamiento de las    metástasis del cáncer de colon y recto, hace necesario que se cumplan estrictas    normas técnicas con el objeto de lograr cirugías oncológicas, es decir, sin    compromiso de márgenes microscópicos ni lesiones residuales, ya que de lo contrario,    el beneficio de la cirugía es nulo7-9.

Hoy en día, las resecciones hepáticas para metástasis    colorectales están ampliamente aceptadas; sin embargo, aún se discute si deben    realizarse sólo resecciones locales y limitadas o anatómicas que habitualmente    involucran mayor masa hepática. Un mejor conocimiento de la anatomía del hígado    y los francos avances en métodos radiológicos así como también en la técnica    quirúrgica y anestésica, han permitido ampliar el rango de indicaciones y la    magnitud de las resecciones sin que ello signifique una mayor morbi-mortalidad10-12.    Es así como las cirugías hepáticas regladas que siguen la disposición anatómica    de las estructuras del hígado, han ido ganando terreno por sobre las resecciones    locales o no anatómicas ya que las primeras permiten resecar mayor masa hepática,    alejarse de los bordes tumorales y disminuir el volumen de sangrado y filtraciones    post-operatorias al tener un mejor control de los pedículos11-13.

El objetivo del presente trabajo es analizar    y comparar las resecciones hepáticas anatómicas (RA) versus no-anatómicas (RNA)    en el tratamiento de las metástasis hepáticas de origen colorectal, en términos    de morbilidad, mortalidad, recurrencia y sobrevida.

Material y Método

Se realizó una revisión de todos los pacientes    sometidos a resecciones hepáticas por metástasis colorectales, desde el año    2003 a julio del 2007. Desde el 2003 a la fecha, existe un registro prospectivo    de hepatectomías a través de un protocolo especialmente diseñado que va siendo    completado al mismo tiempo con la ficha clínica y la evolución del paciente.    Posteriormente, dicho registro es ingresado a una base de datos. Los datos anteriores    al 2003 fueron obtenidos de las fichas clínicas y protocolos operatorios.

Se analizó las características demográficas de    los pacientes y detalles de la técnica quirúrgica utilizada, así como también    datos intraoperatorios que incluyeron tiempo total de cirugía, tiempo de isquemia    o clampleo del pedículo (maniobra de Pringle) y uso de hemoderivados. En el    postoperatorio se midió en forma diaria los niveles de transaminasas, protrombina    y bilirrubina por al menos 5 días o hasta que la ictericia comienza a resolverse.    Se registraron complicaciones, mortalidad y días totales de hospitalización.    Morbilidad postoperatoria fue definida como cualquier complicación ocurrida    durante el período de hospitalización y hasta 3 meses post cirugía. Mortalidad    operatoria fue definida como aquella producida durante la cirugía, dentro de    los 30 días postoperatorios o en la misma hospitalización independientemente    de que ésta sea mayor a 30 días. Bilirragia se definió como salida de contenido    bilioso por los drenajes mantenido por al menos 72 horas y no más de 7 días,    posterior a los cuales se catalogó como fístula biliar. Disfunción hepática    postoperatoria se definió como prolongación del tiempo de protrombina sobre    18 segundos o bilirrubina plasmática sobre 2 mg/dl. Insuficiencia hepática fue    definida como niveles de bilirrubina persistentemente elevados por sobre 6 mg/dl,    tiempo de protrombina sobre 24 segundos que hace necesario el aporte diario    de plasma fresco congelado y elevación de transaminasas asociado a encefalopatía.

Se consideraron RA todas aquellas que fueron    realizadas siguiendo los principios de Couinaud y que incluyeran 1 ó más segmentos    hepáticos. Las resecciones sub-segmentarias o que no siguieron estrictamente    la anatomía hepática segmentaria de Couinaud, fueron consideradas resecciones    locales, metastasectomía o RNA. Las resecciones combinadas (RA + RNA) fueron    incluidas dentro del primer grupo (RA). No hubo randomización para la selección    del tipo de resección, sino más bien éste dependió de la extensión de la enfermedad    y elección del cirujano. El abordaje del pedículo para las RA, fue realizado    con técnica extrahiliar y suprahiliar, según preferencia del cirujano y ampliamente    detalladas en una publicación anterior14. En los casos en que se    usó maniobra de Pringle, esta se realizó de manera intermitente por períodos    de 15 a 20 minutos y 10 minutos de pausa. La transección del parénquima fue    realizada siguiendo la línea de demarcación isquémica en las RA. Para las RNA,    se intentó siempre incluir al menos 1 cm de margen en tejido hepático sano,    desde el borde de la lesión. El hígado fue dividido ya sea con bisturí ultrasónico    (Ultrasicion, Harmonic scalpel), Kellyclasia, electrofulguración o Ligasure,    según preferencia del cirujano. En todos los casos se realizó ecografía intraoperatoria    que ayudó a definir el tamaño, ubicación y número de las lesiones así como también    las relaciones anatómicas del tumor con los vasos y conductos biliares.

En todos los casos se calculó el número de criterios    pronósticos según el Memorial Sloan-Kettering8.

Se compararon las RA con las RNA. Se calcularon    sobrevidas actuariales y libre de enfermedad hepática para ambos grupos. Se    compararon variables de la cirugía, anatomía patológica y de laboratorio durante    el post-operatorio.

Análisis Estadístico. El análisis estadístico    fue realizado con el programa Statview 5.0.1 y Minitab 15. Se calculó la sobrevida    y período libre de enfermedad con el método de Kaplan-Meier y se utilizó el    test de log-rank para comparación. Las variables se compararon con test de student    y chi-cuadrado según correspondiera, considerándose significativo un p <    0,05. Los datos se expresan en promedio ± desviación Standard o mediana    (rango).

Resultados

Durante los 6 años y medio del estudio se realizaron    164 resecciones hepáticas de las cuales, 57 (34,7%) corresponden a metástasis    colorectales en 49 pacientes (35 hombres y 14 mujeres). La edad promedio fue    de 60 ± 13 años. El tumor primario se ubicó en el colon en 35 (71%) pacientes    y en el recto en 14 pacientes (29%). El cáncer primario presentó ganglios positivos    en un 63%.

En 8 pacientes se realizaron re-resecciones,    7 por recurrencia hepática exclusiva y 1 por hepatectomía programada en 2 tiempos.    En un caso fue necesario embolizar la porta derecha previo a una resección extendida    como un mecanismo para aumentar el volumen de hígado remanente.

En 35 (61%) casos se realizó una RA, en 13 (23%)    casos una resección local, y en 9 (16 %) procedimientos combinados (RA + RNA).    En el grupo de RA se resecaron 3,2 ± 1,5 segmentos por cirugía y se realizaron    11 (19%) resecciones extendidas, de 5 o más segmentos de Couinaud (Tabla    1). En 16 (28%) casos la resección hepática se realizó en forma sincrónica    con la cirugía colorrectal. En un caso se realizó una hepatectomia derecha completamente    laparoscópica.

   

El tiempo operatorio fue de 227 ± 89 (min)    y el sangrado de 823 ± 766 mi para el total de las cirugías. Se realizaron    transfusiones de glóbulos rojos en el intraoperatorio en un 30% de las cirugías,    en promedio 1,8 ± 0,6 unidades por cirugía. Se utilizó clampeo portal    en 32% de las resecciones, con una duración de 30 ± 16 min (rango 5-60    min). Los valores comparativos de detalles peri-operatorios se aprecian en la    Tabla 2.

   

La estadía hospitalaria fue de 10 ± 6    días, y 16 (28%) de las resecciones requirieron estadía en Cuidados Intensivos,    en promedio 2 días (rango 1-5).

La morbilidad fue de 35%, destacando: colecciones    intra-abdominales 6 (11%), fístula biliar 5 (9%), insuficiencia hepática 4 (7%)    y hemoperitoneo 3 (3%). Se reoperaron 4 pacientes, 3 por hemoperitoneo y uno    por una colección intrabdominal (Tabla 3). Las colecciones    intrabdominales se trataron con antibióticos en 3 casos, con una punción percutánea    en 2 y con una reoperación en 1 paciente. Las fístulas biliares se trataron    en forma conservadora a través del drenaje. Cuatro pacientes cumplieron los    criterios de falla hepática, esta fue autolimitada y respondió con manejo médico.    No hubo mortalidad peri-operatoria en esta serie.

   

En 4 (8%) pacientes con RA se detectaron en la    pieza quirúrgica lesiones no diagnosticadas con el estudio preoperatorio.

El seguimiento se logró en el 100% de los pacientes    con 24 meses de promedio (4-92); 33 (67%) pacientes se encuentran vivos con    27 (4-92) meses de seguimiento y 16 (33%) pacientes fallecieron a los 17 (5-55)    meses de seguimiento. La sobrevida global actuarial a 5 años fue de 46%, con    una mediana de sobrevida de 55 meses (Figura 1). Para los    pacientes con una cirugía RO la sobrevida actuarial a 5 años fue 47% con una    mediana de 55 meses, para los pacientes Rl ó R2 esta fue de 29% con una mediana    de 20 meses (p = 0,047) (Figura 2).

  

Dieciséis pacientes presentaron recurrencia hepática    de su enfermedad con un seguimiento al momento de la aparición de la recurrencia    de 15 meses (2-41), como ya se mencionó 7 de estos pacientes fueron re-resecados,    mientras que 9 pacientes no fueron candidatos a una re-resección ya sea por    enfermedad diseminada y/o magnitud del compromiso hepático. En los 7 pacientes    que fueron a una re-resección se logró una cirugía con intención curativa (RO),    estos pacientes están vivos con un seguimiento de 35 meses (25-91). Seis pacientes    fallecen con recidiva en otros sitios, pero sin evidencia de recidiva hepática.    Veintidós pacientes están vivos y sin recidiva hepática con un seguimiento de    21 meses (4-92). La sobrevida actuarial libre de enfermedad hepática es de 20%    a 5 años, con una mediana de sobrevida sin recidiva de 28 meses (Figura    3).

   

Los factores pronósticos de Memorial Sloan-Kettering8    presentes en los pacientes fueron ganglios (+) en el tumor primario (63%), intervalo    de la cirugía colónica y hepática menor a un año en 27 pacientes (55%), más    de una metástasis en 27 (55%), tumor mayor a 5 cm en 21 (43%) y CEA sobre 200    ng/ml en 7 pacientes (15%), el valor de CEA no estuvo disponible para revisión    en 3 pacientes. El número promedio de factores pronósticos fue 2,3 ±    1,2 y 23 (47%) de lo pacientes presentaron 3 o más factores pronósticos.

La sobrevida actuarial global a 5 años fue de    50% en los pacientes con RA y 29% en los con RNA (p = ns) (Figura    4) y la sobrevida actuarial libre de enfermedad fue de 20% vs 19%    RA vs RNA respectivamente (p = ns) (Figura 5).

  

Discusión

La resección hepática constituye la única alternativa    potencialmente curativa para el tratamiento de las metástasis hepáticas de origen    colorectal, con sobrevidas actuales de 35 a 58% en casos sometidos a cirugías    con intención curativa15-17. En el pasado, no se realizaba cirugía    en pacientes con más de 3 ó 4 metástasis, presencia de linfonodos hiliares o    invasión de grades vasos, así como tampoco en aquellos con metástasis pulmonares    sincrónicas. Estudios más recientes confirman que más que el número o tamaño    de las metástasis e incluso la invasión de estructuras vecinas, lo que marca    el pronóstico es la capacidad o no de ser resecadas con márgenes libres (R.0)8,9,15-17.

El presente trabajo demostró valores de sobrevida    similares a los internacionales con aparente mejores resultados cuando las intervenciones    fueron anatómicas en vez de locales. Es interesante remarcar que la mayoría    de las resecciones anatómicas los pacientes eran portadores de mayor número    y tamaño de las metástasis que en aquellos donde las resecciones fueron limitadas.    Aún considerando que las anatómicas conllevan una mayor extracción de masa hepática,    las morbilidades fueron similares y no se presentaron insuficiencias hepáticas    graves o mortalidad incluso en resecciones extendidas. Lo anterior se explica    en parte por el hecho de que todos los pacientes con metástasis colorrectal    en este estudio tenían ausencia de daño hepático crónico, al contrario de lo    que ocurre en la mayoría de los pacientes con tumores primarios del hígado.

El potencial de regeneración hepática se produce    de regla en los pacientes a los que han sido sometidos a algún tipo de resección.    Esta regeneración comienza entre el día 5 al 7 post-operatorio consolidándose    a los 3 meses. Por lo tanto, aunque se haya practicado una resección extendida    de hígado, el paciente tendrá función e incluso tamaño hepático adecuado para    una calidad de vida normal o futuras re-resecciones11,18,19. Otro    punto a destacar es que la sobrevida libre de enfermedad en los casos de resecciones    anatómicas es mayor que los no anatómicos, hecho explicado probablemente por    los casos de compromiso microscópico de los bordes (Rl) y la presencia de lesiones    no detectadas que aparecen incidentalmente en las resecciones anatómicas (4    casos en este estudio) y que eventualmente quedan in situ cuando la cirugía    se limita a resecciones locales13,20,21. Por lo tanto, hoy en día    la definición de resecabilidad de las MCR ya no debería estar basada por las    características de las metástasis (tamaño, número, localización, etc), sino    por la posibilidad de dejar al paciente libre de enfermedad microscópica en    el hígado y la resección completa de estructuras adyacentes comprometidas8.    Incluso la resección sincrónica o metacrónica de metástasis pulmonares cuando    es posible, también se considera criterio potencialmente curativo ya que la    sobrevida es mayor que con terapias no quirúrgicas22.

Para cumplir con esta nueva definición de resecabilidad,    se deben lograr los siguientes principios: deben quedar al menos 2 segmentos    hepáticos, el volumen mínimo de parénquima residual, debe ser > 20% del volumen    total del hígado y finalmente el flujo portal, arterial y los drenajes biliar    y venoso, deben ser respetados en los segmentos residuales. En casos de hepatectomías    extendidas en que el volumen residual calculado no va a ser suficiente, están    indicados procedimientos tendientes a hipertrofiar el lóbulo contralateral como    embolización de la porta derecha, rara vez la izquierda ya que el volumen de    los segmentos posteriores para hepatectonías izquierdas extendidas casi siempre    es superior al 30% del volumen total a diferencia de los segmentos laterales    izquierdos9. Alternativamente se pueden programar resecciones en    2 etapas sustentado por la regeneración hepática postresección23,24.    En esta serie sólo un paciente necesitó embolización portal y posterior resección    extendida exitosa. El resto de las resecciones extendidas fueron realizadas    considerando una volumetría con 25% o más de volumen de parénquima hepático    residual. La morbilidad y mortalidad de la serie está dentro de los parámetros    de los centros de gran volumen de cirugía hepática destacando el 0% de mortalidad    obtenido pese a la magnitud de las resecciones realizadas (19% de resecciones    de 5 ó más segmentos).

Si bien no existen datos claros en la literatura    de si las resecciones anatómicas tienen finalmente mejor sobrevida, si logran    claramente mejores índices de márgenes negativos (significativo en esta serie),    siendo ésta una de las variables más importantes en el pronóstico del paciente13,20,21.    Sin embargo, no todas las lesiones deben ser tratadas con resecciones basadas    en la segmentación hepática. En metástasis pequeñas y superficiales, probablemente    una resección local con márgenes negativos, es la mejor opción. Pero por otra    parte, tumores de mayor tamaño y profundidad, la resección anatómica ofrece    más radicalidad oncológica e incluso mayor seguridad operatoria al tener mejor    control pedicular.

Otro punto controversial es si el margen debe    ser mayor a 1 cm de tejido sano o basta con que éste sea negativo. Al respecto    existen estudios de sobrevida que avalan ambas aseveraciones. La conducta debiera    ser similar a otras cirugías oncológicas en el sentido de no buscar el mínimo    margen pero por otro lado, no contraindicar una resección completa cuando no    sea posible alcanzar un margen de 1 cm8,9,15.

En esta serie sólo la mitad de los casos recibió    tratamiento adyuvante o neoadyuvante, sin embargo, la evidencia actual es cada    vez más clara en el beneficio de estas terapias en términos de sobrevida para    cáncer colorectal metastático4-6. Los resultados con o    sin quimioterapia no fueron evaluados específicamente en este trabajo.

En conclusión la cirugía anatómica del hígado    permite resecar en forma completa y con mejores márgenes, un mayor número de    lesiones y de mayor tamaño que las RNA. Tiene la desventaja de una mayor morbilidad,    tiempo operatorio y sangrado pero sin repercusiones en la evolución final de    los pacientes. A pesar de que el grupo con RA es teóricamente de peor pronóstico    en esta serie, no hubo diferencias de sobrevida con los RNA con similares tasas    de recurrencia. Finalmente, la evaluación de los pacientes debe ser realizada    por un equipo multidisciplinario y el tratamiento quirúrgico por cirujanos con    experiencia hepato-biliar y en centros especializados en cirugía de alta complejidad.