https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000100015
ESTÁNDARES DE CALIDAD EN CIRUGÍA COLORRECTAL

Resumen

Estudios publicados en el extranjero muestran una mejoría significativa del manejo del cáncer     colorrectal (CCR) luego de la implementación de un Programa basado en algunos estándares de calidad cuyo objetivo principal es disminuir la variabilidad de la práctica quirúrgica, mejorar los resultados y contener los costos asociados. Se revisa algunas experiencias publicadas en el mundo desarrollado, comprobando que, aunque los esquemas aplicados varían en cantidad y en calidad, existe un consenso sobre un nivel basal de indicadores necesarios para medir los resultados, hacer las correcciones necesarias y comparar en forma longitudinal en el tiempo, los avances en el manejo global del CCR. En USA un panel patrocinado por el NCI validó 92 indicadores en 6 dominios que abordan todos los aspectos relacionados con el manejo del paciente con un CCR, mientras que la Universidad de Toronto-Hospital Mount Sinaí (Ontario) utiliza 15 indicadores con estos fines. Estudios en Europa muestran modelos parecidos con alrededor de 50 indicadores que abarcan la etapa de diagnóstico, tratamiento y seguimiento de esta patología. La tasa de mortalidad por CCR en Chile se ha elevado en los últimos 20 años, lo que nos obliga a evaluar lo que estamos haciendo en el manejo global del CCR. No existiendo un modelo, se propone uno potencialmente aplicable en los centros nacionales que se dedican     al manejo del CCR, como una base para una discusión amplia, cuyo objetivo es la estandarización del cuidado global de esta neoplasia. El cotejar nuestra práctica quirúrgica con los estándares consensuados se traduce en la implementación de nuevas técnicas 	    de estudio y tratamiento y, en definitiva, en mejores resultados finales     con un claro beneficio de nuestros pacientes.

Palabras clave: Cáncer colorrectal, indicadores de calidad.

 

Introducción

En los últimos años una serie de organismos estatales, sociedades científicas y entidades específicamente nombradas por la autoridad en Salud en el mundo desarrollado, han destacado la necesidad creciente de disminuir la variabilidad de la práctica quirúrgica, como una forma de mejorar los resultados y contener los costos asociados a la cirugía moderna1. En USA, agencias como el Centers for Medicare and Medicaid Services (CMS), la Joint Comission on Accreditation of Healthcare Organizations (JCAHO) y la National Quality Forum (NQF) han desarrollado formas de medir la calidad del cuidado, especialmente en el manejo de la patología neoplásica2. Un estándar se entiende como el grado de adherencia a una guía de práctica clínica (GPC), protocolo o recomendación basada en la mejor evidencia médica disponible, consistente con el conocimiento médico actualizado. Ello implica cotejar los resultados en el manejo de una patología mediante indicadores sensibles, válidos y relevantes, lo que inevitablemente conduce a la comparación con centros de complejidad similar, con el fin de corregir, incorporar nuevas tecnologías y mejorar los resultados dentro de la propia Institución en una evaluación longitudinal a través del tiempo.

El cáncer colorrectal (CCR), por su frecuencia en el mundo desarrollado, no ha estado ajeno a este proceso y son numerosas las agencias en USA que han diseñado indicadores de calidad que representan el nivel básico del manejo del CCR. Entre ellas podemos mencionar la American Society of Clinical Oncologist (National Comprehensive Cancer Network (NCCN)3, la American Society of Colon and Rectal Surgeons (ASCRS)4 y el National Cancer Institute (NCI)5. La necesidad de regulación de la práctica quirúrgica en el manejo del CCR queda de manifiesto al observar las estadísticas del SEER6, según la cual sólo en el 30% de los pacientes operados por cáncer de colon cumplen las recomendaciones del NCI, el 33% de las piezas resecadas tienen un recuento ganglionar igual o superior a 12 linfonodos y alrededor del 30% de los pacientes en estadio III reciben la quimioterapia aconsejada. De este modo, en un panel de consenso patrocinado por el NCI y luego de una revisión sistemática de la literatura, los participantes examinaron 142 potenciales indicadores de calidad en 6 dominios, validando 92 que abordan todos los aspectos relacionados con el manejo del paciente con un CCR, los cuales a veces difieren de las GPC desarrolladas por la NCCN, la ASCRS y del NCI7. 	    El esquema planteado es muy detallado y completo e incluye indicadores que 	    son muy generales y que pueden ser muy obvios para el cirujano especialista 	    (ej. si el paciente va a ser operado de un cáncer de recto bajo, debe colocarse en la mesa en posición de litotomía-Trendelemburg; debe identificarse el uréter del lado intervenido; si ocurre una lesión iatrogénica, ésta debe ser documentada en el protocolo operatorio, etc.), lo que consume un tiempo valioso, por lo cual creemos que en una primera fase, al menos, debemos enfocarnos en los indicadores de calidad más     relevantes.

La ventaja de los indicadores de calidad es que son medibles, y que no sólo incluye indicadores de estructura (poco modificables), de resultados (algo que ya ocurrió) sino que también mide indicadores de procesos (modificables). Esto permite que las agencias de acreditación, así como los pacientes y las agencias aseguradoras, tengan información precisa de las competencias de los cirujanos (ej: experiencia en 20 casos de resección laparoscópica del colon durante su residencia), de las prácticas habituales (ej: estudio preoperatorio que incluya CEA) y los resultados específicos del centro analizado (indicadores de resultados en mortalidad, recidiva, reoperaciones no programadas, etc.). Esto tiene implicancias económicas (ej: compañías aseguradoras que no pagan por estudios histopatológicos incompletos de acuerdo al estándar) y legales que son obvias y de gran impacto global.

Algunas experiencias publicadas

En otros países, centros 	    de reconocida trayectoria han elaborado indicadores de calidad para el CCR 	    basado en su propia experiencia, como el Hospital Mount Sinai-Universidad 	    de Toronto, Canadá, bajo el auspicio del Departament of Health Policy8, 	    que incluyen la evaluación preoperatoria, el período peri-operatorio, 	    el estudio de la pieza quirúrgica y el seguimiento, lo que se expresa 	    como la proporción de pacientes operados en que se cumplió con 	    el estándar. Ejemplo: Proporción de pacientes que tenían 	    un estudio preoperatorio por imágenes del Hígado con ultrasonografía 	    (ECO), tomografía computada (TC) 	    o resonancia magnética (RM). Particularmente de importancia, se incorporan 	    los resultados finales de esta práctica en términos de dehiscencia 	    anastomótica, mortalidad operatoria, recurrencia local y sobrevida 	    a largo plazo. El período de 10 años estudiado les permite, 	    además, hacer un análisis comparativo tanto de los resultados 	    de la cirugía del CCR como del cumplimiento de los estándares 	    de calidad elegidos. En el año 2005, un panel multidisciplinario 	    propuso 15 indicadores para el CCR que son, en su mayoría, susceptibles 	    de incorporarse como guía local (Tabla 1), luego de lo cual se aprecian 	    avances significativos en cuanto al cumplimiento de las recomendaciones 	    y una estandarización     de los procedimientos.

    Tabla                 1. Modelo de Ontario: 15 indicadores de calidad en el manejo                 del CCR           

PDP: proporción               de pacientes. TC: tomografía computada RM: resonancia magnética.               USER: ultrasonografía endorrectal.    En la región de Aquitania (Francia), que tiene una cobertura de 3 millones de habitantes y con el fin de conocer la realidad local, se investigó la adherencia a las GPC en una cohorte de 1.206 pacientes operados en 53 hospitales durante un período de 1 año, tras la implementación de GPC para el CCR9. El 26% de los pacientes con cáncer con estadio II y 71% en estadio III recibieron quimioterapia adyuvante. De los pacientes con un tumor de recto etapificado por ultrasonido como T3T4, el 84% recibieron radioterapia preoperatoria. La recomendación de una cosecha ganglionar > 12 linfonodos se cumple en pacientes de mejor status perfomance, hospitales 	    de alto volumen y tumores más avanzados. La quimioterapia adyuvante se asocia con pacientes jóvenes, estadios avanzados, urgencias y el tipo de institución (público/privada). Los autores concluyen que es necesario focalizar en estos grupos la implementación de los estándares     de calidad aceptados por el grupo de expertos. En Alemania, especialistas 	    de la Universidad de Heidelberg con el apoyo del Instituto de Salud de Alemania, 	    validaron 52 indicadores de calidad para el manejo integral del CCR10. 	    Luego de una revisión exhaustiva de la literatura, escogieron 11 	    indicadores que cubren los procedimientos diagnósticos, 28 indicadores 	    del manejo terapéutico y 6 indicadores en la etapa de seguimiento. 	    En la fase diagnóstica destacan la existencia de un equipo multidisciplinario 	    en el estudio y la toma de decisiones con experiencia en enfermedad metastásica, 	    la calidad y contenido del informe de la colonoscopía preoperatoria, 	    la evaluación con rectoscopía rígida en los casos de 	    cáncer del recto, la aplicación del TNM clínico, los 	    estudios por imagen y la evaluación de la función sexual y 	    urinaria en los pacientes con tumores de recto. En la fase preparatoria, 	    destacan la educación     a paciente por una estoma-terapeuta y la marcación del estoma, cuando     corresponda. En la fase terapéutica señalan     la neoadyuvancia con radioquimioterapia para el cáncer de recto y     la forma y dosificación de la misma según los estándares     de la Sociedad Germana de Radioterapia. En el intraoperatorio, se releva     la importancia de la antibioticoprofilaxis, la resección en block,     la resección total del mesorrecto, la medición de la tasa de     dehiscencia anastomótica en cirugía electiva, el porcentaje     de reoperaciones y la mortalidad operatoria. El estudio de la pieza quirúrgica     incluye el recuento ganglionar de al menos 12 linfonodos, el porcentaje de     pacientes con R0, el porcentaje de pT1 y de pacientes en estadio IV, el estudio     del margen radial en cáncer de recto y la adherencia a las pautas     de la Sociedad Alemana de Patología. En el seguimiento se destaca     la quimioterapia adyuvante y el intervalo de la misma en estadios III, la     evaluación de la función sexual y urinaria, la instrucción     en el manejo de la ostomía y en el seguimiento la colonoscopía     dentro de 6 meses para los pacientes con una colonoscopía incompleta.     Desde la perspectiva de los pacientes, incorpora indicadores como la toma     de decisiones con el paciente (consentimiento informado), la oportunidad     del paciente de preguntar en un espacio y tiempo protegido, el apoyo psicológico     y la calidad de vida posterior a la cirugía. 	    Finalmente, los autores incluyen indicadores biomédicos como la sobrevida 	    a 5 años, la recidiva local y la medición de la calidad de     vida con un instrumento específico. Situación en Chile No hemos encontrado publicaciones 	    nacionales específicas sobre los indicadores de calidad en el tratamiento 	    del CCR en nuestro país, aunque es evidente que gran parte de los 	    estándares señalados más arriba se cumplen en la mayoría 	    de los centros que habitualmente realizan este tipo de cirugía, tanto 	    de Santiago como en provincia. De hecho, varias publicaciones nacionales 	    señalan expresamente el tipo de estudio realizado a sus pacientes, 	    la toma de decisiones en un equipo multidisciplinario (Comité Oncológico), 	    la neoadyuvancia en cáncer de recto y el tipo de cirugía realizada, 	    el protocolo del estudio histopatológico de la pieza quirúrgica, 	    así como los resultados inmediatos y alejados en términos 	    de recidiva y sobrevivencia11-16. En la Tabla     2 se muestra los indicadores utilizados en el HCSBA, hospital público     docente como un insumo, para la discusión y enriquecimiento del tema,     lo que podría ser abordado en el seno de la Sociedad Chilena de Coloproctología.     Entre las múltiples carencias cabe señalar la ausencia de una     estoma-terapeuta con dedicación exclusiva como lo señala     el estándar, con la función de atender en forma transversal     (ambulatorios y hospitalizados, adultos y niños) a todos los pacientes     que lo requieran, con la debida educación y preparación desde     antes del procedimiento, cuando ello corresponda. Por otra parte, quedan     pendientes muchos aspectos del cuidado del CCR que requieren una definición     local, de acuerdo al nivel de complejidad y de los recursos de la Institución.     La certificación de los médicos especialistas en la sub-especialidad     de la Coloproctología, los servicios de apoyo en radiología,     laboratorio y anatomía patológica de la Institución     y los volúmenes quirúrgicos en un centro específico,     son aspectos relevantes en la toma de decisiones (desde el año 2009     en Francia, no se autoriza el tratamiento de un paciente con un cáncer     digestivo si el número de casos anuales de ese centro es menor a 30)9.     Temas más específicos como la necesidad de contar con resonancia     magnética en la evaluación preoperatoria del cáncer     de recto avanzado (lo que implica incluir este recurso en la canasta Auge     del cáncer de recto), las indicaciones de la USER para tumores móviles     y pequeños, las indicaciones de quimioterapia en estadios II de cáncer     de colon (definir pacientes de alto riesgo: operados por obstrucción,     T4, CEA preoperatorio elevado, etc.), el rol de la quimioterapia luego de     neoadyuvancia más cirugía radical por cáncer de recto     bajo, el protocolo del estudio histopatológico de la pieza resecada     (cosecha ganglionar, margen radial, depósitos tumorales, etc.), seguimiento     con CEA selectivo, son algunos de los aspectos debatibles que requieren de     una discusión multidisciplinaria y de un consenso a nivel nacional.     Tabla 2. Indicadores         de calidad en el manejo del CCR* en el HCSBA y tasa de cumplimiento          

LN: linfonodos.               CEA: antígeno carcinoembrionario. TC: tomografía               computada. RM: resonancia magnética. USER: ultrasonografía               endorrectal. Cirugía electiva por CCR.    Un tema pendiente en nuestra realidad es el indicador porcentaje de pacientes intervenidos por un CCR que se detectaron en la etapa pre-sintomática, es decir, mediante un screening efectuado en población aparentemente sana. En Chile se desconoce la prevalencia del CCR, existe una seria deficiencia en recursos de especialista y endoscopías en un escenario en que la tasa de mortalidad por CCR se eleva desde 4,9 por 100.000 en el año 1990 a 7,2 por 100.000 en el año 2000 y a 10,2 en el 2008 (DEIS 2010). Actualmente, existe en Chile un programa piloto de detección precoz del CCR, resultado de un convenio de cooperación entre el Ministerio de Salud, Tokio and Dental University y Clínica     Las Condes, que busca examinar mediante una colonoscopía a 16.000 personas mayores de 50 años cuyo Fecatest sea positivo. Los resultados de este programa,     que incluye a 5 regiones del país (Santiago Centro-HCSBA17,     Punta Arenas, Antofagasta, La Serena y Temuco), pueden orientar en forma     consistente las políticas públicas de control del CCR el cual, a juzgar por las tasas de mortalidad, se ha duplicado en las últimas 2 décadas. Esperamos que al implementar un programa de diagnóstico precoz y prevención     secundaria de CCR en el HCSBA, podamos cumplir en un futuro no lejano con     este indicador y subir la tasa de pacientes intervenidos en los estadios     iniciales de la enfermedad.   Referencias 1. Malin JL, Asch SM, Kerr EA, McGlynn EA. Evaluating the quality of cancer care: development of cancer quality indicators for a global quality assessment tool. Cancer 2000;88:701-707.            [ Links ] 2. Centers for Medicare&Medicaid Services. Available at http://www.cms.hhs.gov.            [ Links ] 3. Desch CE, McNiff KK, 	    Schneider EC, Schrag D, McClure J, et al. American Society of Clinical 	    Oncology/National Comprehensive Cancer Network Quality Measures. J Clin 	    Oncol. 2008;26:3631-7.            [ Links ] 4. Otchy D, Hyman NH, Simmang C, Anthony T, Buie WD, Cataldo P, et al. Practice parameters for colon cancer. Dis Colon Rectum 2004;47:1269-84.            [ Links ] 5. Nelson H, Petrelli N, Carlin A, Couture J, Fleshman J, Guillem J, et al. Guidelines 2000 for colon and rectal cancer surgery. J Natl Cancer Inst. 2001;93:583-96.            [ Links ] 6. Howlader N, Noone AM, 	    Krapcho M, Neyman N, Aminou R, Waldron W, et al. (eds). SEER Cancer Statistics     Review, 1975-2008, National Cancer Institute. Bethesda, MD,http://seer.cancer.gov/csr/1975_2008.            [ Links ] 7. McGory ML, Skekelle PG, Ko CY. Development of quality indicators for patients undergoing colorectal cancer surgery. J Natl Cancer Inst. 2006;98:1623-33.            [ Links ] 8. Vergara-Fernandez O, Swallow CJ, Victor JC, O'Connor BI, Gryphe R, MacRae HM et al. Assessing outcomes following surgery for colorectal cancer using quality of care     indicators. J Can Chir. 2010;53:232-40.            [ Links ] 9. Mathoulin-Pélissier S, Bécouarn Y, Belleannée G, Pinon E, Jaffré A, Coureau G, et al. Quality indicators for colorectal cancer surgery and care according to patient, tumor, and hospital-related factors. BMC Cancer 2012;12:297.            [ Links ] 10. Ludt S, Urban E, Eckardt J, Wache S, Broge B, Kauffmann-Kolle 	    P, et al. Evaluating the quality of colorectal cancer care across the interface     of heathcare sectors. PLoS ONE 8 (5): e60947. Doi: 10.1371/journal.pone.0060947.            [ Links ] 11. Espinoza D, Molina ME, Bellolio F, Gellona J, Bustos M, Zúñiga A. Respuesta patológica completa en pacientes sometidos a neoadyuvancia en cáncer de recto. Rev Chil     Cir. 2013;65:333-7.            [ Links ] 12. Bannura G, Vargas 	    C, Barrera A, Melo C, Illanes F. Valor     pronóstico de la respuesta patológica a la radioquimioterapia     preoperatoria en el cáncer de recto bajo localmente avanzado. Rev     Chil Cir. 2013;65:236-41.            [ Links ] 13. Bannura G, Vargas C, Barrera A, Melo C, Contreras J. Índice ganglionar y número de linfonodos metastásicos como factores pronósticos en cáncer de colon. Rev Chil Cir. 2011;63:485-92.            [ Links ] 14. Gellona J, Urrejola G, Quezada F, Miguieles R, Molina ME, Bellolio F, y cols. Resección laparoscópica en cáncer de recto etapa III ¿mejor de lo que esperábamos? Rev     Chil Cir. 2013;65:35-40.            [ Links ] 15. Bannura G, Cumsille MA, Barrera A, Contreras J, Melo C,     Soto D. Resultados del tratamiento quirúrgico del cáncer de colon. Análisis de 439 pacientes. Rev Chil Cir. 2010;62:491-6.            [ Links ] 16. Bannura G, Del Castillo C, Cumsille MA, Barrera A, Contreras J, Soto D, y cols. Resultados de la quimioterapia adyuvante en cáncer de colon. Rev Chil Cir. 2008;60:403-9.            [ Links ] 17. Mejoramiento de la Unidad de Endoscopía digestiva en Hospital Clínico San Borja Arriarán de Santiago para el diagnóstico precoz y la prevención secundaria de cáncer colorrectal. Marzo 2013. MINSAL. COD BIP 30122324-0.            [ Links ]    * Recibido         el 29 de junio de 2013 y aceptado para publicación el 2 de agosto  El autor no refiere conflictos         de interés.   Correspondencia: Dr. Guillermo         Bannura C.    

 Las Limas 1622, Santiago,         Chile.     gbannura@gtdmail.com 

PDP: proporción               de pacientes. TC: tomografía computada RM: resonancia magnética.               USER: ultrasonografía endorrectal.

En la región de Aquitania (Francia), que tiene una cobertura de 3 millones de habitantes y con el fin de conocer la realidad local, se investigó la adherencia a las GPC en una cohorte de 1.206 pacientes operados en 53 hospitales durante un período de 1 año, tras la implementación de GPC para el CCR9. El 26% de los pacientes con cáncer con estadio II y 71% en estadio III recibieron quimioterapia adyuvante. De los pacientes con un tumor de recto etapificado por ultrasonido como T3T4, el 84% recibieron radioterapia preoperatoria. La recomendación de una cosecha ganglionar > 12 linfonodos se cumple en pacientes de mejor status perfomance, hospitales 	    de alto volumen y tumores más avanzados. La quimioterapia adyuvante se asocia con pacientes jóvenes, estadios avanzados, urgencias y el tipo de institución (público/privada). Los autores concluyen que es necesario focalizar en estos grupos la implementación de los estándares     de calidad aceptados por el grupo de expertos.

En Alemania, especialistas 	    de la Universidad de Heidelberg con el apoyo del Instituto de Salud de Alemania, 	    validaron 52 indicadores de calidad para el manejo integral del CCR10. 	    Luego de una revisión exhaustiva de la literatura, escogieron 11 	    indicadores que cubren los procedimientos diagnósticos, 28 indicadores 	    del manejo terapéutico y 6 indicadores en la etapa de seguimiento. 	    En la fase diagnóstica destacan la existencia de un equipo multidisciplinario 	    en el estudio y la toma de decisiones con experiencia en enfermedad metastásica, 	    la calidad y contenido del informe de la colonoscopía preoperatoria, 	    la evaluación con rectoscopía rígida en los casos de 	    cáncer del recto, la aplicación del TNM clínico, los 	    estudios por imagen y la evaluación de la función sexual y 	    urinaria en los pacientes con tumores de recto. En la fase preparatoria, 	    destacan la educación     a paciente por una estoma-terapeuta y la marcación del estoma, cuando     corresponda. En la fase terapéutica señalan     la neoadyuvancia con radioquimioterapia para el cáncer de recto y     la forma y dosificación de la misma según los estándares     de la Sociedad Germana de Radioterapia. En el intraoperatorio, se releva     la importancia de la antibioticoprofilaxis, la resección en block,     la resección total del mesorrecto, la medición de la tasa de     dehiscencia anastomótica en cirugía electiva, el porcentaje     de reoperaciones y la mortalidad operatoria. El estudio de la pieza quirúrgica     incluye el recuento ganglionar de al menos 12 linfonodos, el porcentaje de     pacientes con R0, el porcentaje de pT1 y de pacientes en estadio IV, el estudio     del margen radial en cáncer de recto y la adherencia a las pautas     de la Sociedad Alemana de Patología. En el seguimiento se destaca     la quimioterapia adyuvante y el intervalo de la misma en estadios III, la     evaluación de la función sexual y urinaria, la instrucción     en el manejo de la ostomía y en el seguimiento la colonoscopía     dentro de 6 meses para los pacientes con una colonoscopía incompleta.     Desde la perspectiva de los pacientes, incorpora indicadores como la toma     de decisiones con el paciente (consentimiento informado), la oportunidad     del paciente de preguntar en un espacio y tiempo protegido, el apoyo psicológico     y la calidad de vida posterior a la cirugía. 	    Finalmente, los autores incluyen indicadores biomédicos como la sobrevida 	    a 5 años, la recidiva local y la medición de la calidad de     vida con un instrumento específico.

Situación en Chile

No hemos encontrado publicaciones 	    nacionales específicas sobre los indicadores de calidad en el tratamiento 	    del CCR en nuestro país, aunque es evidente que gran parte de los 	    estándares señalados más arriba se cumplen en la mayoría 	    de los centros que habitualmente realizan este tipo de cirugía, tanto 	    de Santiago como en provincia. De hecho, varias publicaciones nacionales 	    señalan expresamente el tipo de estudio realizado a sus pacientes, 	    la toma de decisiones en un equipo multidisciplinario (Comité Oncológico), 	    la neoadyuvancia en cáncer de recto y el tipo de cirugía realizada, 	    el protocolo del estudio histopatológico de la pieza quirúrgica, 	    así como los resultados inmediatos y alejados en términos 	    de recidiva y sobrevivencia11-16. En la Tabla     2 se muestra los indicadores utilizados en el HCSBA, hospital público     docente como un insumo, para la discusión y enriquecimiento del tema,     lo que podría ser abordado en el seno de la Sociedad Chilena de Coloproctología.     Entre las múltiples carencias cabe señalar la ausencia de una     estoma-terapeuta con dedicación exclusiva como lo señala     el estándar, con la función de atender en forma transversal     (ambulatorios y hospitalizados, adultos y niños) a todos los pacientes     que lo requieran, con la debida educación y preparación desde     antes del procedimiento, cuando ello corresponda. Por otra parte, quedan     pendientes muchos aspectos del cuidado del CCR que requieren una definición     local, de acuerdo al nivel de complejidad y de los recursos de la Institución.     La certificación de los médicos especialistas en la sub-especialidad     de la Coloproctología, los servicios de apoyo en radiología,     laboratorio y anatomía patológica de la Institución     y los volúmenes quirúrgicos en un centro específico,     son aspectos relevantes en la toma de decisiones (desde el año 2009     en Francia, no se autoriza el tratamiento de un paciente con un cáncer     digestivo si el número de casos anuales de ese centro es menor a 30)9.     Temas más específicos como la necesidad de contar con resonancia     magnética en la evaluación preoperatoria del cáncer     de recto avanzado (lo que implica incluir este recurso en la canasta Auge     del cáncer de recto), las indicaciones de la USER para tumores móviles     y pequeños, las indicaciones de quimioterapia en estadios II de cáncer     de colon (definir pacientes de alto riesgo: operados por obstrucción,     T4, CEA preoperatorio elevado, etc.), el rol de la quimioterapia luego de     neoadyuvancia más cirugía radical por cáncer de recto     bajo, el protocolo del estudio histopatológico de la pieza resecada     (cosecha ganglionar, margen radial, depósitos tumorales, etc.), seguimiento     con CEA selectivo, son algunos de los aspectos debatibles que requieren de     una discusión multidisciplinaria y de un consenso a nivel nacional.

    Tabla 2. Indicadores         de calidad en el manejo del CCR* en el HCSBA y tasa de cumplimiento          

LN: linfonodos.               CEA: antígeno carcinoembrionario. TC: tomografía               computada. RM: resonancia magnética. USER: ultrasonografía               endorrectal. Cirugía electiva por CCR.    Un tema pendiente en nuestra realidad es el indicador porcentaje de pacientes intervenidos por un CCR que se detectaron en la etapa pre-sintomática, es decir, mediante un screening efectuado en población aparentemente sana. En Chile se desconoce la prevalencia del CCR, existe una seria deficiencia en recursos de especialista y endoscopías en un escenario en que la tasa de mortalidad por CCR se eleva desde 4,9 por 100.000 en el año 1990 a 7,2 por 100.000 en el año 2000 y a 10,2 en el 2008 (DEIS 2010). Actualmente, existe en Chile un programa piloto de detección precoz del CCR, resultado de un convenio de cooperación entre el Ministerio de Salud, Tokio and Dental University y Clínica     Las Condes, que busca examinar mediante una colonoscopía a 16.000 personas mayores de 50 años cuyo Fecatest sea positivo. Los resultados de este programa,     que incluye a 5 regiones del país (Santiago Centro-HCSBA17,     Punta Arenas, Antofagasta, La Serena y Temuco), pueden orientar en forma     consistente las políticas públicas de control del CCR el cual, a juzgar por las tasas de mortalidad, se ha duplicado en las últimas 2 décadas. Esperamos que al implementar un programa de diagnóstico precoz y prevención     secundaria de CCR en el HCSBA, podamos cumplir en un futuro no lejano con     este indicador y subir la tasa de pacientes intervenidos en los estadios     iniciales de la enfermedad.   Referencias 1. Malin JL, Asch SM, Kerr EA, McGlynn EA. Evaluating the quality of cancer care: development of cancer quality indicators for a global quality assessment tool. Cancer 2000;88:701-707.            [ Links ] 2. Centers for Medicare&Medicaid Services. Available at http://www.cms.hhs.gov.            [ Links ] 3. Desch CE, McNiff KK, 	    Schneider EC, Schrag D, McClure J, et al. American Society of Clinical 	    Oncology/National Comprehensive Cancer Network Quality Measures. J Clin 	    Oncol. 2008;26:3631-7.            [ Links ] 4. Otchy D, Hyman NH, Simmang C, Anthony T, Buie WD, Cataldo P, et al. Practice parameters for colon cancer. Dis Colon Rectum 2004;47:1269-84.            [ Links ] 5. Nelson H, Petrelli N, Carlin A, Couture J, Fleshman J, Guillem J, et al. Guidelines 2000 for colon and rectal cancer surgery. J Natl Cancer Inst. 2001;93:583-96.            [ Links ] 6. Howlader N, Noone AM, 	    Krapcho M, Neyman N, Aminou R, Waldron W, et al. (eds). SEER Cancer Statistics     Review, 1975-2008, National Cancer Institute. Bethesda, MD,http://seer.cancer.gov/csr/1975_2008.            [ Links ] 7. McGory ML, Skekelle PG, Ko CY. Development of quality indicators for patients undergoing colorectal cancer surgery. J Natl Cancer Inst. 2006;98:1623-33.            [ Links ] 8. Vergara-Fernandez O, Swallow CJ, Victor JC, O'Connor BI, Gryphe R, MacRae HM et al. Assessing outcomes following surgery for colorectal cancer using quality of care     indicators. J Can Chir. 2010;53:232-40.            [ Links ] 9. Mathoulin-Pélissier S, Bécouarn Y, Belleannée G, Pinon E, Jaffré A, Coureau G, et al. Quality indicators for colorectal cancer surgery and care according to patient, tumor, and hospital-related factors. BMC Cancer 2012;12:297.            [ Links ] 10. Ludt S, Urban E, Eckardt J, Wache S, Broge B, Kauffmann-Kolle 	    P, et al. Evaluating the quality of colorectal cancer care across the interface     of heathcare sectors. PLoS ONE 8 (5): e60947. Doi: 10.1371/journal.pone.0060947.            [ Links ] 11. Espinoza D, Molina ME, Bellolio F, Gellona J, Bustos M, Zúñiga A. Respuesta patológica completa en pacientes sometidos a neoadyuvancia en cáncer de recto. Rev Chil     Cir. 2013;65:333-7.            [ Links ] 12. Bannura G, Vargas 	    C, Barrera A, Melo C, Illanes F. Valor     pronóstico de la respuesta patológica a la radioquimioterapia     preoperatoria en el cáncer de recto bajo localmente avanzado. Rev     Chil Cir. 2013;65:236-41.            [ Links ] 13. Bannura G, Vargas C, Barrera A, Melo C, Contreras J. Índice ganglionar y número de linfonodos metastásicos como factores pronósticos en cáncer de colon. Rev Chil Cir. 2011;63:485-92.            [ Links ] 14. Gellona J, Urrejola G, Quezada F, Miguieles R, Molina ME, Bellolio F, y cols. Resección laparoscópica en cáncer de recto etapa III ¿mejor de lo que esperábamos? Rev     Chil Cir. 2013;65:35-40.            [ Links ] 15. Bannura G, Cumsille MA, Barrera A, Contreras J, Melo C,     Soto D. Resultados del tratamiento quirúrgico del cáncer de colon. Análisis de 439 pacientes. Rev Chil Cir. 2010;62:491-6.            [ Links ] 16. Bannura G, Del Castillo C, Cumsille MA, Barrera A, Contreras J, Soto D, y cols. Resultados de la quimioterapia adyuvante en cáncer de colon. Rev Chil Cir. 2008;60:403-9.            [ Links ] 17. Mejoramiento de la Unidad de Endoscopía digestiva en Hospital Clínico San Borja Arriarán de Santiago para el diagnóstico precoz y la prevención secundaria de cáncer colorrectal. Marzo 2013. MINSAL. COD BIP 30122324-0.            [ Links ]    * Recibido         el 29 de junio de 2013 y aceptado para publicación el 2 de agosto  El autor no refiere conflictos         de interés.   Correspondencia: Dr. Guillermo         Bannura C.    

 Las Limas 1622, Santiago,         Chile.     gbannura@gtdmail.com 

LN: linfonodos.               CEA: antígeno carcinoembrionario. TC: tomografía               computada. RM: resonancia magnética. USER: ultrasonografía               endorrectal. Cirugía electiva por CCR.

Un tema pendiente en nuestra realidad es el indicador porcentaje de pacientes intervenidos por un CCR que se detectaron en la etapa pre-sintomática, es decir, mediante un screening efectuado en población aparentemente sana. En Chile se desconoce la prevalencia del CCR, existe una seria deficiencia en recursos de especialista y endoscopías en un escenario en que la tasa de mortalidad por CCR se eleva desde 4,9 por 100.000 en el año 1990 a 7,2 por 100.000 en el año 2000 y a 10,2 en el 2008 (DEIS 2010). Actualmente, existe en Chile un programa piloto de detección precoz del CCR, resultado de un convenio de cooperación entre el Ministerio de Salud, Tokio and Dental University y Clínica     Las Condes, que busca examinar mediante una colonoscopía a 16.000 personas mayores de 50 años cuyo Fecatest sea positivo. Los resultados de este programa,     que incluye a 5 regiones del país (Santiago Centro-HCSBA17,     Punta Arenas, Antofagasta, La Serena y Temuco), pueden orientar en forma     consistente las políticas públicas de control del CCR el cual, a juzgar por las tasas de mortalidad, se ha duplicado en las últimas 2 décadas. Esperamos que al implementar un programa de diagnóstico precoz y prevención     secundaria de CCR en el HCSBA, podamos cumplir en un futuro no lejano con     este indicador y subir la tasa de pacientes intervenidos en los estadios     iniciales de la enfermedad.