https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000200016
Medicina basada en la evidencia: reflexiones relacionadas

Rev. Chilena de Cirugía. Vol          58 - Nº 2, Abril 2006; págs. 165-167 

DOCUMENTOS 

  

Medicina basada en la evidencia: reflexiones          relacionadas   About evidence based medicine    Dr. Lautaro Osorio F1  1Revista Vida Médica   Nota: Reproducido con permiso de          la Revista Vida Médica.    En las reuniones médicas de análisis          de trabajos de investigación, está de moda hacer referencias          y llegar a conclusiones que desembocan en la llamada "medicina de          las evidencias". Ello me parece categórico y perturbador,          aparte de pretencioso, y quiero hacer ocho reflexiones al respecto.  1. Esto de la medicina de las evidencias          se ha transformado en un argumento muy recurrido en la actualidad. Pero          en el concepto percibo un "algo" que me produce rechazo. Tal          vez sea lo categórico del argumento como conclusión final          en la evaluación de los resultados, desconociendo dos hechos: lo          subjetivo de nuestras apreciaciones y lo falible de nuestros sistemas          de análisis.  Si las evidencias son certezas claras,          manifiestamente indudables, de partida ya encontramos en el término          una primera dificultad: en medicina, como todos sabemos nunca es nunca          ni siempre es siempre, pues su sustrato de trabajo es proteiforme y si          bien es cierto predominan en él los fenómenos y las respuestas          más frecuentes, de repente, sin aviso, aparecen los hechos menos          frecuentes, de cualesquiera de los dos extremos de la curva de distribución          y nos desconcertamos, siendo que ellos son sólo hechos menos probables,          pero no extraños. Ello no debe interpretarse como presencia de          anormalidades, sino simplemente como la presentación de frecuencias          menos frecuentes, lo cual tampoco debe confundirse con azar ni con aleatoriedad.           Pero, ¡atención! los seres          humanos somos homorreferentes -tal vez, por no haber encontrado aún          oponentes- y lo que a nosotros nos parece evidente, lo interpretamos,          sin discusión como una  realidad incuestionable. Esta actitud ha traído        en el curso de la historia equivocaciones notables: antiguamente se pensaba        que el mundo era plano, porque así nos parece verlo; a Galileo casi        le costó la vida oponerse a la aparente evidencia -y necesidad teológica-        de que el sol giraba alrededor de la Tierra; a Pasteur le costó,        combatir la "generación espontánea", dado que las        bacterias no se ven a simple vista; a Riemann, Einstein y Göedel los        tildaron de curiosos, por decir lo menos, al oponerse a lo evidente del        5º Postulado de Euclides, a la absolutez del tiempo y demostrar la        inexactitud de la "evidente" exactitud de las matemáticas,        respectivamente; en la actualidad todos los días sucumbimos ante        la aparente evidencia de creer que el Universo está lleno de colores,        lo cual no es una realidad, sino sólo nuestra decodificación        mental de las radiaciones, al extremo de que sus ausencia nos impide encontrar        la "evidencia telescópica" de la materia oscura, a pesar        de ser el 80% de la materia cósmica; hay muchos ejemplos más        para desevidenciar a muchas evidencias aparentes y habitualmente no cuestionadas.         2. Si una evidencia, para ser tal, es una          certeza de la que no se puede dudar, ello entra a ser un inconveniente          serio en la lógica médica real, pues si algo es necesario          en la práctica de este arte, es la duda razonable, como la que          se practica, caso a caso, en el diagnóstico diferencial o la que          subyace en una junta médica o en una reunión clínica          ante casos controversiales, especialmente en las reuniones anatomoclínicas          donde desde la época de Morgagni, se discute "a ciegas"          el caso en revisión, antes de conocer el informe del patólogo.          ¿Y cuantas veces la patología tampoco entrega certeza? Ello          será así "ad vitam aeternam", pues la medicina          no puede conocer toda la patología anatómica ni funcional          que podemos ir encontrando. ¿Y en la práctica diaria, cuantas          veces llegamos a los límites de los conocimientos actuales?  3. Otra acepción que nos puede llevar          a plantear la "medicina de las evidencias" sería extraída          de concepto del Derecho que designa evidencia a una prueba terminante          en el proceso. Y ¿cuál sería esa prueba determinante          en medicina? La "certidumbre estadística". Muchas veces          he visto extraer certidumbre de la simple resta del azar estadístico,          como sustraendo, a los resultados de una investigación. Entonces,          la certidumbre es una verdadera recíproca del azar, es decir, su          proporción condicional en el orden contrario. Pero el problema          no está en establecer una recíproca, sino en la determinación          y precisión del orden contrario, ya que el azar estadístico          -descontando el método estadístico no establece ni sus causas          ni sus efectos- se obtiene a través del cálculo de probabilidad          en un proceso analítico lleno de convenciones más o menos          arbitrarias, como ya veremos, en el manejo aritmético -y a veces          manipulación de cifras- de algunas variables aparente y arbitrariamente          aisladas, desconociéndose en forma absoluta las interdependencias          e interacciones recíprocas entre las diversas variables, quedando          además muchas excluidas del análisis. Es decir, la probabilidad          estadística del azar no es más que eso, una probabilidad          y no una realidad.  Pero la tipificación del azar, en          cuanto a su cuantificación "probabilatoria" no se obtiene          con argumentos lógicos directos e irrebatibles, sino se establece          a través de convenciones convenidas, es decir argumentos previamente          consensuados, no derivados en forma operacional exclusiva, como lo ilustraremos          con algunos ejemplos.  Sólo por convención          se acepta que una "p" menor de 0,05 apoya, pero no demuestra          que una asociación es real y no debida al azar, según          la hipótesis de nulidad se considera que una diferencia          no es significativa cuando la probabilidad de que dicha diferencia          sea debida al azar superior a 0,05, es decir: la condición supuesta          no puede ser la causa de lo observado; la hipótesis alternativa          plantea cierta confianza de que la diferencia obtenida entre grupos          no es debida al azar, cuando la probabilidad de que ocurra a causa          de él sea igual o menor de 0,01, siendo entonces razonable plantear          como la causa del efecto observado al factor en estudio. Pero, si bien          es cierto, incluyendo las convenciones, podemos calcular probabilidades,          ellas nunca dejan de ser sólo probabilidades, por lo que nunca          podemos alejar del todo la aparición de la improbabilidad, situación          que en medicina vemos con mucha frecuencia.  Entonces, no podemos transformar en certeza        o evidencia la resta de una probabilidad a un resultado numérico,        porque lo que se obtiene es otra probabilidad.  4. Sucede con frecuencia que -respetando          con toda honestidad las convenciones, sin haber ánimo de manipular          las muestras ni de influir en los resultados- "se obtienen resultados          diferentes, y no necesariamente porque estén cometiendo errores          de medición o de aritmética, sino por que cada tipo de investigación          tiene su forma peculiar de exhibir una desviación sistemática          y una incertidumbre connatural. Hay métodos de análisis          que conducen siempre a resultados inflados, mientras algunos otros siempre          quedan cortos. Desafortunadamente, no siempre somos capaces de distinguir          cuál es cual". (J.D. Barrow, J. Silk).  5. Pero la crítica más profunda          a los resultados concluyentes rotulados como evidencias, no es numérica,          sino conceptual. Los trabajos de investigación médica, en          su metodología, casi siempre laboran con una hipótesis y          por eso se desarrolla el proceso investigativo como "problema planteado".          Ahí está el asunto: todo problema, grande o chico, en su          resolución es primariamente una cuestión semántica          y secundariamente sintáxica: esto es categórico y es precisamente          el punto donde surgen las confusiones de tipo interpretativo o más          exactamente de tipo cultural. Me parece un asunto cultural porque está          más allá de lo metodológico e incluso de lo filosófico.           Divago y recuerdo a los descendientes de          los Tayrona, de la Sierra Nevada de Santa Marta, en Colombia, que se han          mantenido sabiamente aislados y que en "Se" el núcleo          de su espiritualidad, plantean lo siguiente: "lo que importa, aquello          que tiene valor, no es lo que vemos, sino lo que existe en las diferentes          esferas de significados y conexiones, que subyacen en las realidades          tangibles del mundo y que vinculan todas las cosas". Me queda dando          vueltas: "lo que existe en las diferentes esferas de los significados          (semántica) y conexiones (sintaxis) que subyacen"... Nunca          había encontrado una más bella jerarquización del          rol primario de la semántica y del rol secundario de la sintaxis:          ahí toda la base de la jerarquización en la búsqueda,          el diálogo, los conocimientos.  6. En un sentido nosológico, -punto          de vista que también debemos tener en cuenta- si bien es cierto          que la cuantificación de los asuntos médicos es ordenadora,          debemos tener en cuenta que por sí sola no basta ya que la cualificación          es más esclarecedora y mejor para acercarnos a las "verdades"          o "certezas" médicas, en relación al significado          patológico -o antipatológico- de los hechos. Es un poco          más definitiva la cualificación, especialmente tipificando          y estableciendo la significación del cambio que determina la variación          cualitativa, no la variación del cambio cuantitativo, pues el primero          ayuda más a establecer el estado de salud o enfermedad, más          allá de las variaciones numéricas de los parámetros,          error consagrado en el 7º informe de hipertensión arterial          estadounidense.  Es necesario buscar significados y no cuantificados,          especialmente significado patológico -o antipatológico-          en vez de cambio numérico. Los estudios médicos deben buscar          significación, pues definitivamente son asuntos preferentemente          semánticos, más allá de los numéricos obtenidos          con tal o cual sintaxis, especialmente considerando que el diagnóstico,          desideratum médico basal, es una sentencia tentativa, una hipótesis          de trabajo, cuya interpretación primaria corresponde a la síntesis          de la significación de los hallazgos.  7. La mayoría de las investigaciones          médicas se refieren o giran alrededor de la normalidad y la anormalidad.          Pero ha de tener en cuenta que para trabajar con una justa concepción          de la normalidad humana, que permita inferir de ella una adecuada noción          de salud, es necesario considerarla más allá de su estructura          matemático-estadístico y no olvidar que está revestida          de componentes antropológicos, sociológicos y sicológicos          inalienables. La normalidad del hombre sólo podemos encontrarla          en una conformación holística, la que debe estar presente          en su configuración interpretativa.  8. La salud no debe entenderse como algo          esencialmente cuantificable, porque la salud es un estado individual,          personalísimo, variable, -en relación a uno mismo y con          respecto a los demás-evolutivo primero e involutivo después,          con límites difusos, siendo un estado tan difícil de definir          como la vida misma. Pero, al respecto, lo que está claro es que          no podemos homologar salud a "calidad", concepto cuantificable          apto para evaluar calcetines u otro producto industrial, más no          apto para evaluar a la salud, porque parte esencial de la salud del hombre          está en algo no cuantificable: su dignidad, concepto evaluable          cualitativamente en cuanto a lo que es en sí, a su conservación,          cuidado y promoción. Es por esto último que resultan tan          absurdamente mezquinas la definiciones o el enfoque cuantitativo de salud          y/o enfermedad.  En fin, la mayoría de las veces          la objetividad relativa de cualquier sistema numérico que elijamos,          queda corto para establecer los verdaderos significados intelectuales          y/o afectivos relativos al ser humano. No olvidemos que los sistemas numéricos,          por útiles y deslumbrantes que sean, sólo nos entregan resultados,          no verdaderos, si es que existen, por lo demás, las verdades,          como reflejo puro y objetivo de la realidad. Nada nos autoriza a transformar          un resultado numérico en una evidencia médica y hacerla          categórica, sobre todo a nivel nosológico, ello conlleva          una posición falaz que arriesga transformar probabilidades en errores          conceptuales. Cuidado. El positivismo puede rebajar el arte de la medicina          humana si renunciamos a conocer al ser en sí mismo y más          aún si nos apresuramos a reconocer como verdades los resultados          sacados de observaciones y experiencias, incluso adecuadas y legítimas,          pero desvirtuados o sobrevalorados en su interpretación.  

About evidence based medicine 

 

Dr. Lautaro Osorio F1  1Revista Vida Médica   Nota: Reproducido con permiso de          la Revista Vida Médica.    En las reuniones médicas de análisis          de trabajos de investigación, está de moda hacer referencias          y llegar a conclusiones que desembocan en la llamada "medicina de          las evidencias". Ello me parece categórico y perturbador,          aparte de pretencioso, y quiero hacer ocho reflexiones al respecto.  1. Esto de la medicina de las evidencias          se ha transformado en un argumento muy recurrido en la actualidad. Pero          en el concepto percibo un "algo" que me produce rechazo. Tal          vez sea lo categórico del argumento como conclusión final          en la evaluación de los resultados, desconociendo dos hechos: lo          subjetivo de nuestras apreciaciones y lo falible de nuestros sistemas          de análisis.  Si las evidencias son certezas claras,          manifiestamente indudables, de partida ya encontramos en el término          una primera dificultad: en medicina, como todos sabemos nunca es nunca          ni siempre es siempre, pues su sustrato de trabajo es proteiforme y si          bien es cierto predominan en él los fenómenos y las respuestas          más frecuentes, de repente, sin aviso, aparecen los hechos menos          frecuentes, de cualesquiera de los dos extremos de la curva de distribución          y nos desconcertamos, siendo que ellos son sólo hechos menos probables,          pero no extraños. Ello no debe interpretarse como presencia de          anormalidades, sino simplemente como la presentación de frecuencias          menos frecuentes, lo cual tampoco debe confundirse con azar ni con aleatoriedad.           Pero, ¡atención! los seres          humanos somos homorreferentes -tal vez, por no haber encontrado aún          oponentes- y lo que a nosotros nos parece evidente, lo interpretamos,          sin discusión como una  realidad incuestionable. Esta actitud ha traído        en el curso de la historia equivocaciones notables: antiguamente se pensaba        que el mundo era plano, porque así nos parece verlo; a Galileo casi        le costó la vida oponerse a la aparente evidencia -y necesidad teológica-        de que el sol giraba alrededor de la Tierra; a Pasteur le costó,        combatir la "generación espontánea", dado que las        bacterias no se ven a simple vista; a Riemann, Einstein y Göedel los        tildaron de curiosos, por decir lo menos, al oponerse a lo evidente del        5º Postulado de Euclides, a la absolutez del tiempo y demostrar la        inexactitud de la "evidente" exactitud de las matemáticas,        respectivamente; en la actualidad todos los días sucumbimos ante        la aparente evidencia de creer que el Universo está lleno de colores,        lo cual no es una realidad, sino sólo nuestra decodificación        mental de las radiaciones, al extremo de que sus ausencia nos impide encontrar        la "evidencia telescópica" de la materia oscura, a pesar        de ser el 80% de la materia cósmica; hay muchos ejemplos más        para desevidenciar a muchas evidencias aparentes y habitualmente no cuestionadas.         2. Si una evidencia, para ser tal, es una          certeza de la que no se puede dudar, ello entra a ser un inconveniente          serio en la lógica médica real, pues si algo es necesario          en la práctica de este arte, es la duda razonable, como la que          se practica, caso a caso, en el diagnóstico diferencial o la que          subyace en una junta médica o en una reunión clínica          ante casos controversiales, especialmente en las reuniones anatomoclínicas          donde desde la época de Morgagni, se discute "a ciegas"          el caso en revisión, antes de conocer el informe del patólogo.          ¿Y cuantas veces la patología tampoco entrega certeza? Ello          será así "ad vitam aeternam", pues la medicina          no puede conocer toda la patología anatómica ni funcional          que podemos ir encontrando. ¿Y en la práctica diaria, cuantas          veces llegamos a los límites de los conocimientos actuales?  3. Otra acepción que nos puede llevar          a plantear la "medicina de las evidencias" sería extraída          de concepto del Derecho que designa evidencia a una prueba terminante          en el proceso. Y ¿cuál sería esa prueba determinante          en medicina? La "certidumbre estadística". Muchas veces          he visto extraer certidumbre de la simple resta del azar estadístico,          como sustraendo, a los resultados de una investigación. Entonces,          la certidumbre es una verdadera recíproca del azar, es decir, su          proporción condicional en el orden contrario. Pero el problema          no está en establecer una recíproca, sino en la determinación          y precisión del orden contrario, ya que el azar estadístico          -descontando el método estadístico no establece ni sus causas          ni sus efectos- se obtiene a través del cálculo de probabilidad          en un proceso analítico lleno de convenciones más o menos          arbitrarias, como ya veremos, en el manejo aritmético -y a veces          manipulación de cifras- de algunas variables aparente y arbitrariamente          aisladas, desconociéndose en forma absoluta las interdependencias          e interacciones recíprocas entre las diversas variables, quedando          además muchas excluidas del análisis. Es decir, la probabilidad          estadística del azar no es más que eso, una probabilidad          y no una realidad.  Pero la tipificación del azar, en          cuanto a su cuantificación "probabilatoria" no se obtiene          con argumentos lógicos directos e irrebatibles, sino se establece          a través de convenciones convenidas, es decir argumentos previamente          consensuados, no derivados en forma operacional exclusiva, como lo ilustraremos          con algunos ejemplos.  Sólo por convención          se acepta que una "p" menor de 0,05 apoya, pero no demuestra          que una asociación es real y no debida al azar, según          la hipótesis de nulidad se considera que una diferencia          no es significativa cuando la probabilidad de que dicha diferencia          sea debida al azar superior a 0,05, es decir: la condición supuesta          no puede ser la causa de lo observado; la hipótesis alternativa          plantea cierta confianza de que la diferencia obtenida entre grupos          no es debida al azar, cuando la probabilidad de que ocurra a causa          de él sea igual o menor de 0,01, siendo entonces razonable plantear          como la causa del efecto observado al factor en estudio. Pero, si bien          es cierto, incluyendo las convenciones, podemos calcular probabilidades,          ellas nunca dejan de ser sólo probabilidades, por lo que nunca          podemos alejar del todo la aparición de la improbabilidad, situación          que en medicina vemos con mucha frecuencia.  Entonces, no podemos transformar en certeza        o evidencia la resta de una probabilidad a un resultado numérico,        porque lo que se obtiene es otra probabilidad.  4. Sucede con frecuencia que -respetando          con toda honestidad las convenciones, sin haber ánimo de manipular          las muestras ni de influir en los resultados- "se obtienen resultados          diferentes, y no necesariamente porque estén cometiendo errores          de medición o de aritmética, sino por que cada tipo de investigación          tiene su forma peculiar de exhibir una desviación sistemática          y una incertidumbre connatural. Hay métodos de análisis          que conducen siempre a resultados inflados, mientras algunos otros siempre          quedan cortos. Desafortunadamente, no siempre somos capaces de distinguir          cuál es cual". (J.D. Barrow, J. Silk).  5. Pero la crítica más profunda          a los resultados concluyentes rotulados como evidencias, no es numérica,          sino conceptual. Los trabajos de investigación médica, en          su metodología, casi siempre laboran con una hipótesis y          por eso se desarrolla el proceso investigativo como "problema planteado".          Ahí está el asunto: todo problema, grande o chico, en su          resolución es primariamente una cuestión semántica          y secundariamente sintáxica: esto es categórico y es precisamente          el punto donde surgen las confusiones de tipo interpretativo o más          exactamente de tipo cultural. Me parece un asunto cultural porque está          más allá de lo metodológico e incluso de lo filosófico.           Divago y recuerdo a los descendientes de          los Tayrona, de la Sierra Nevada de Santa Marta, en Colombia, que se han          mantenido sabiamente aislados y que en "Se" el núcleo          de su espiritualidad, plantean lo siguiente: "lo que importa, aquello          que tiene valor, no es lo que vemos, sino lo que existe en las diferentes          esferas de significados y conexiones, que subyacen en las realidades          tangibles del mundo y que vinculan todas las cosas". Me queda dando          vueltas: "lo que existe en las diferentes esferas de los significados          (semántica) y conexiones (sintaxis) que subyacen"... Nunca          había encontrado una más bella jerarquización del          rol primario de la semántica y del rol secundario de la sintaxis:          ahí toda la base de la jerarquización en la búsqueda,          el diálogo, los conocimientos.  6. En un sentido nosológico, -punto          de vista que también debemos tener en cuenta- si bien es cierto          que la cuantificación de los asuntos médicos es ordenadora,          debemos tener en cuenta que por sí sola no basta ya que la cualificación          es más esclarecedora y mejor para acercarnos a las "verdades"          o "certezas" médicas, en relación al significado          patológico -o antipatológico- de los hechos. Es un poco          más definitiva la cualificación, especialmente tipificando          y estableciendo la significación del cambio que determina la variación          cualitativa, no la variación del cambio cuantitativo, pues el primero          ayuda más a establecer el estado de salud o enfermedad, más          allá de las variaciones numéricas de los parámetros,          error consagrado en el 7º informe de hipertensión arterial          estadounidense.  Es necesario buscar significados y no cuantificados,          especialmente significado patológico -o antipatológico-          en vez de cambio numérico. Los estudios médicos deben buscar          significación, pues definitivamente son asuntos preferentemente          semánticos, más allá de los numéricos obtenidos          con tal o cual sintaxis, especialmente considerando que el diagnóstico,          desideratum médico basal, es una sentencia tentativa, una hipótesis          de trabajo, cuya interpretación primaria corresponde a la síntesis          de la significación de los hallazgos.  7. La mayoría de las investigaciones          médicas se refieren o giran alrededor de la normalidad y la anormalidad.          Pero ha de tener en cuenta que para trabajar con una justa concepción          de la normalidad humana, que permita inferir de ella una adecuada noción          de salud, es necesario considerarla más allá de su estructura          matemático-estadístico y no olvidar que está revestida          de componentes antropológicos, sociológicos y sicológicos          inalienables. La normalidad del hombre sólo podemos encontrarla          en una conformación holística, la que debe estar presente          en su configuración interpretativa.  8. La salud no debe entenderse como algo          esencialmente cuantificable, porque la salud es un estado individual,          personalísimo, variable, -en relación a uno mismo y con          respecto a los demás-evolutivo primero e involutivo después,          con límites difusos, siendo un estado tan difícil de definir          como la vida misma. Pero, al respecto, lo que está claro es que          no podemos homologar salud a "calidad", concepto cuantificable          apto para evaluar calcetines u otro producto industrial, más no          apto para evaluar a la salud, porque parte esencial de la salud del hombre          está en algo no cuantificable: su dignidad, concepto evaluable          cualitativamente en cuanto a lo que es en sí, a su conservación,          cuidado y promoción. Es por esto último que resultan tan          absurdamente mezquinas la definiciones o el enfoque cuantitativo de salud          y/o enfermedad.  En fin, la mayoría de las veces          la objetividad relativa de cualquier sistema numérico que elijamos,          queda corto para establecer los verdaderos significados intelectuales          y/o afectivos relativos al ser humano. No olvidemos que los sistemas numéricos,          por útiles y deslumbrantes que sean, sólo nos entregan resultados,          no verdaderos, si es que existen, por lo demás, las verdades,          como reflejo puro y objetivo de la realidad. Nada nos autoriza a transformar          un resultado numérico en una evidencia médica y hacerla          categórica, sobre todo a nivel nosológico, ello conlleva          una posición falaz que arriesga transformar probabilidades en errores          conceptuales. Cuidado. El positivismo puede rebajar el arte de la medicina          humana si renunciamos a conocer al ser en sí mismo y más          aún si nos apresuramos a reconocer como verdades los resultados          sacados de observaciones y experiencias, incluso adecuadas y legítimas,          pero desvirtuados o sobrevalorados en su interpretación.  

1Revista Vida Médica

  Nota: Reproducido con permiso de          la Revista Vida Médica.    En las reuniones médicas de análisis          de trabajos de investigación, está de moda hacer referencias          y llegar a conclusiones que desembocan en la llamada "medicina de          las evidencias". Ello me parece categórico y perturbador,          aparte de pretencioso, y quiero hacer ocho reflexiones al respecto.  1. Esto de la medicina de las evidencias          se ha transformado en un argumento muy recurrido en la actualidad. Pero          en el concepto percibo un "algo" que me produce rechazo. Tal          vez sea lo categórico del argumento como conclusión final          en la evaluación de los resultados, desconociendo dos hechos: lo          subjetivo de nuestras apreciaciones y lo falible de nuestros sistemas          de análisis.  Si las evidencias son certezas claras,          manifiestamente indudables, de partida ya encontramos en el término          una primera dificultad: en medicina, como todos sabemos nunca es nunca          ni siempre es siempre, pues su sustrato de trabajo es proteiforme y si          bien es cierto predominan en él los fenómenos y las respuestas          más frecuentes, de repente, sin aviso, aparecen los hechos menos          frecuentes, de cualesquiera de los dos extremos de la curva de distribución          y nos desconcertamos, siendo que ellos son sólo hechos menos probables,          pero no extraños. Ello no debe interpretarse como presencia de          anormalidades, sino simplemente como la presentación de frecuencias          menos frecuentes, lo cual tampoco debe confundirse con azar ni con aleatoriedad.           Pero, ¡atención! los seres          humanos somos homorreferentes -tal vez, por no haber encontrado aún          oponentes- y lo que a nosotros nos parece evidente, lo interpretamos,          sin discusión como una  realidad incuestionable. Esta actitud ha traído        en el curso de la historia equivocaciones notables: antiguamente se pensaba        que el mundo era plano, porque así nos parece verlo; a Galileo casi        le costó la vida oponerse a la aparente evidencia -y necesidad teológica-        de que el sol giraba alrededor de la Tierra; a Pasteur le costó,        combatir la "generación espontánea", dado que las        bacterias no se ven a simple vista; a Riemann, Einstein y Göedel los        tildaron de curiosos, por decir lo menos, al oponerse a lo evidente del        5º Postulado de Euclides, a la absolutez del tiempo y demostrar la        inexactitud de la "evidente" exactitud de las matemáticas,        respectivamente; en la actualidad todos los días sucumbimos ante        la aparente evidencia de creer que el Universo está lleno de colores,        lo cual no es una realidad, sino sólo nuestra decodificación        mental de las radiaciones, al extremo de que sus ausencia nos impide encontrar        la "evidencia telescópica" de la materia oscura, a pesar        de ser el 80% de la materia cósmica; hay muchos ejemplos más        para desevidenciar a muchas evidencias aparentes y habitualmente no cuestionadas.         2. Si una evidencia, para ser tal, es una          certeza de la que no se puede dudar, ello entra a ser un inconveniente          serio en la lógica médica real, pues si algo es necesario          en la práctica de este arte, es la duda razonable, como la que          se practica, caso a caso, en el diagnóstico diferencial o la que          subyace en una junta médica o en una reunión clínica          ante casos controversiales, especialmente en las reuniones anatomoclínicas          donde desde la época de Morgagni, se discute "a ciegas"          el caso en revisión, antes de conocer el informe del patólogo.          ¿Y cuantas veces la patología tampoco entrega certeza? Ello          será así "ad vitam aeternam", pues la medicina          no puede conocer toda la patología anatómica ni funcional          que podemos ir encontrando. ¿Y en la práctica diaria, cuantas          veces llegamos a los límites de los conocimientos actuales?  3. Otra acepción que nos puede llevar          a plantear la "medicina de las evidencias" sería extraída          de concepto del Derecho que designa evidencia a una prueba terminante          en el proceso. Y ¿cuál sería esa prueba determinante          en medicina? La "certidumbre estadística". Muchas veces          he visto extraer certidumbre de la simple resta del azar estadístico,          como sustraendo, a los resultados de una investigación. Entonces,          la certidumbre es una verdadera recíproca del azar, es decir, su          proporción condicional en el orden contrario. Pero el problema          no está en establecer una recíproca, sino en la determinación          y precisión del orden contrario, ya que el azar estadístico          -descontando el método estadístico no establece ni sus causas          ni sus efectos- se obtiene a través del cálculo de probabilidad          en un proceso analítico lleno de convenciones más o menos          arbitrarias, como ya veremos, en el manejo aritmético -y a veces          manipulación de cifras- de algunas variables aparente y arbitrariamente          aisladas, desconociéndose en forma absoluta las interdependencias          e interacciones recíprocas entre las diversas variables, quedando          además muchas excluidas del análisis. Es decir, la probabilidad          estadística del azar no es más que eso, una probabilidad          y no una realidad.  Pero la tipificación del azar, en          cuanto a su cuantificación "probabilatoria" no se obtiene          con argumentos lógicos directos e irrebatibles, sino se establece          a través de convenciones convenidas, es decir argumentos previamente          consensuados, no derivados en forma operacional exclusiva, como lo ilustraremos          con algunos ejemplos.  Sólo por convención          se acepta que una "p" menor de 0,05 apoya, pero no demuestra          que una asociación es real y no debida al azar, según          la hipótesis de nulidad se considera que una diferencia          no es significativa cuando la probabilidad de que dicha diferencia          sea debida al azar superior a 0,05, es decir: la condición supuesta          no puede ser la causa de lo observado; la hipótesis alternativa          plantea cierta confianza de que la diferencia obtenida entre grupos          no es debida al azar, cuando la probabilidad de que ocurra a causa          de él sea igual o menor de 0,01, siendo entonces razonable plantear          como la causa del efecto observado al factor en estudio. Pero, si bien          es cierto, incluyendo las convenciones, podemos calcular probabilidades,          ellas nunca dejan de ser sólo probabilidades, por lo que nunca          podemos alejar del todo la aparición de la improbabilidad, situación          que en medicina vemos con mucha frecuencia.  Entonces, no podemos transformar en certeza        o evidencia la resta de una probabilidad a un resultado numérico,        porque lo que se obtiene es otra probabilidad.  4. Sucede con frecuencia que -respetando          con toda honestidad las convenciones, sin haber ánimo de manipular          las muestras ni de influir en los resultados- "se obtienen resultados          diferentes, y no necesariamente porque estén cometiendo errores          de medición o de aritmética, sino por que cada tipo de investigación          tiene su forma peculiar de exhibir una desviación sistemática          y una incertidumbre connatural. Hay métodos de análisis          que conducen siempre a resultados inflados, mientras algunos otros siempre          quedan cortos. Desafortunadamente, no siempre somos capaces de distinguir          cuál es cual". (J.D. Barrow, J. Silk).  5. Pero la crítica más profunda          a los resultados concluyentes rotulados como evidencias, no es numérica,          sino conceptual. Los trabajos de investigación médica, en          su metodología, casi siempre laboran con una hipótesis y          por eso se desarrolla el proceso investigativo como "problema planteado".          Ahí está el asunto: todo problema, grande o chico, en su          resolución es primariamente una cuestión semántica          y secundariamente sintáxica: esto es categórico y es precisamente          el punto donde surgen las confusiones de tipo interpretativo o más          exactamente de tipo cultural. Me parece un asunto cultural porque está          más allá de lo metodológico e incluso de lo filosófico.           Divago y recuerdo a los descendientes de          los Tayrona, de la Sierra Nevada de Santa Marta, en Colombia, que se han          mantenido sabiamente aislados y que en "Se" el núcleo          de su espiritualidad, plantean lo siguiente: "lo que importa, aquello          que tiene valor, no es lo que vemos, sino lo que existe en las diferentes          esferas de significados y conexiones, que subyacen en las realidades          tangibles del mundo y que vinculan todas las cosas". Me queda dando          vueltas: "lo que existe en las diferentes esferas de los significados          (semántica) y conexiones (sintaxis) que subyacen"... Nunca          había encontrado una más bella jerarquización del          rol primario de la semántica y del rol secundario de la sintaxis:          ahí toda la base de la jerarquización en la búsqueda,          el diálogo, los conocimientos.  6. En un sentido nosológico, -punto          de vista que también debemos tener en cuenta- si bien es cierto          que la cuantificación de los asuntos médicos es ordenadora,          debemos tener en cuenta que por sí sola no basta ya que la cualificación          es más esclarecedora y mejor para acercarnos a las "verdades"          o "certezas" médicas, en relación al significado          patológico -o antipatológico- de los hechos. Es un poco          más definitiva la cualificación, especialmente tipificando          y estableciendo la significación del cambio que determina la variación          cualitativa, no la variación del cambio cuantitativo, pues el primero          ayuda más a establecer el estado de salud o enfermedad, más          allá de las variaciones numéricas de los parámetros,          error consagrado en el 7º informe de hipertensión arterial          estadounidense.  Es necesario buscar significados y no cuantificados,          especialmente significado patológico -o antipatológico-          en vez de cambio numérico. Los estudios médicos deben buscar          significación, pues definitivamente son asuntos preferentemente          semánticos, más allá de los numéricos obtenidos          con tal o cual sintaxis, especialmente considerando que el diagnóstico,          desideratum médico basal, es una sentencia tentativa, una hipótesis          de trabajo, cuya interpretación primaria corresponde a la síntesis          de la significación de los hallazgos.  7. La mayoría de las investigaciones          médicas se refieren o giran alrededor de la normalidad y la anormalidad.          Pero ha de tener en cuenta que para trabajar con una justa concepción          de la normalidad humana, que permita inferir de ella una adecuada noción          de salud, es necesario considerarla más allá de su estructura          matemático-estadístico y no olvidar que está revestida          de componentes antropológicos, sociológicos y sicológicos          inalienables. La normalidad del hombre sólo podemos encontrarla          en una conformación holística, la que debe estar presente          en su configuración interpretativa.  8. La salud no debe entenderse como algo          esencialmente cuantificable, porque la salud es un estado individual,          personalísimo, variable, -en relación a uno mismo y con          respecto a los demás-evolutivo primero e involutivo después,          con límites difusos, siendo un estado tan difícil de definir          como la vida misma. Pero, al respecto, lo que está claro es que          no podemos homologar salud a "calidad", concepto cuantificable          apto para evaluar calcetines u otro producto industrial, más no          apto para evaluar a la salud, porque parte esencial de la salud del hombre          está en algo no cuantificable: su dignidad, concepto evaluable          cualitativamente en cuanto a lo que es en sí, a su conservación,          cuidado y promoción. Es por esto último que resultan tan          absurdamente mezquinas la definiciones o el enfoque cuantitativo de salud          y/o enfermedad.  En fin, la mayoría de las veces          la objetividad relativa de cualquier sistema numérico que elijamos,          queda corto para establecer los verdaderos significados intelectuales          y/o afectivos relativos al ser humano. No olvidemos que los sistemas numéricos,          por útiles y deslumbrantes que sean, sólo nos entregan resultados,          no verdaderos, si es que existen, por lo demás, las verdades,          como reflejo puro y objetivo de la realidad. Nada nos autoriza a transformar          un resultado numérico en una evidencia médica y hacerla          categórica, sobre todo a nivel nosológico, ello conlleva          una posición falaz que arriesga transformar probabilidades en errores          conceptuales. Cuidado. El positivismo puede rebajar el arte de la medicina          humana si renunciamos a conocer al ser en sí mismo y más          aún si nos apresuramos a reconocer como verdades los resultados          sacados de observaciones y experiencias, incluso adecuadas y legítimas,          pero desvirtuados o sobrevalorados en su interpretación.  

Nota: Reproducido con permiso de          la Revista Vida Médica. 

 

En las reuniones médicas de análisis          de trabajos de investigación, está de moda hacer referencias          y llegar a conclusiones que desembocan en la llamada "medicina de          las evidencias". Ello me parece categórico y perturbador,          aparte de pretencioso, y quiero hacer ocho reflexiones al respecto. 

1. Esto de la medicina de las evidencias          se ha transformado en un argumento muy recurrido en la actualidad. Pero          en el concepto percibo un "algo" que me produce rechazo. Tal          vez sea lo categórico del argumento como conclusión final          en la evaluación de los resultados, desconociendo dos hechos: lo          subjetivo de nuestras apreciaciones y lo falible de nuestros sistemas          de análisis. 

Si las evidencias son certezas claras,          manifiestamente indudables, de partida ya encontramos en el término          una primera dificultad: en medicina, como todos sabemos nunca es nunca          ni siempre es siempre, pues su sustrato de trabajo es proteiforme y si          bien es cierto predominan en él los fenómenos y las respuestas          más frecuentes, de repente, sin aviso, aparecen los hechos menos          frecuentes, de cualesquiera de los dos extremos de la curva de distribución          y nos desconcertamos, siendo que ellos son sólo hechos menos probables,          pero no extraños. Ello no debe interpretarse como presencia de          anormalidades, sino simplemente como la presentación de frecuencias          menos frecuentes, lo cual tampoco debe confundirse con azar ni con aleatoriedad.          

Pero, ¡atención! los seres          humanos somos homorreferentes -tal vez, por no haber encontrado aún          oponentes- y lo que a nosotros nos parece evidente, lo interpretamos,          sin discusión como una 

2. Si una evidencia, para ser tal, es una          certeza de la que no se puede dudar, ello entra a ser un inconveniente          serio en la lógica médica real, pues si algo es necesario          en la práctica de este arte, es la duda razonable, como la que          se practica, caso a caso, en el diagnóstico diferencial o la que          subyace en una junta médica o en una reunión clínica          ante casos controversiales, especialmente en las reuniones anatomoclínicas          donde desde la época de Morgagni, se discute "a ciegas"          el caso en revisión, antes de conocer el informe del patólogo.          ¿Y cuantas veces la patología tampoco entrega certeza? Ello          será así "ad vitam aeternam", pues la medicina          no puede conocer toda la patología anatómica ni funcional          que podemos ir encontrando. ¿Y en la práctica diaria, cuantas          veces llegamos a los límites de los conocimientos actuales?  3. Otra acepción que nos puede llevar          a plantear la "medicina de las evidencias" sería extraída          de concepto del Derecho que designa evidencia a una prueba terminante          en el proceso. Y ¿cuál sería esa prueba determinante          en medicina? La "certidumbre estadística". Muchas veces          he visto extraer certidumbre de la simple resta del azar estadístico,          como sustraendo, a los resultados de una investigación. Entonces,          la certidumbre es una verdadera recíproca del azar, es decir, su          proporción condicional en el orden contrario. Pero el problema          no está en establecer una recíproca, sino en la determinación          y precisión del orden contrario, ya que el azar estadístico          -descontando el método estadístico no establece ni sus causas          ni sus efectos- se obtiene a través del cálculo de probabilidad          en un proceso analítico lleno de convenciones más o menos          arbitrarias, como ya veremos, en el manejo aritmético -y a veces          manipulación de cifras- de algunas variables aparente y arbitrariamente          aisladas, desconociéndose en forma absoluta las interdependencias          e interacciones recíprocas entre las diversas variables, quedando          además muchas excluidas del análisis. Es decir, la probabilidad          estadística del azar no es más que eso, una probabilidad          y no una realidad.  Pero la tipificación del azar, en          cuanto a su cuantificación "probabilatoria" no se obtiene          con argumentos lógicos directos e irrebatibles, sino se establece          a través de convenciones convenidas, es decir argumentos previamente          consensuados, no derivados en forma operacional exclusiva, como lo ilustraremos          con algunos ejemplos.  Sólo por convención          se acepta que una "p" menor de 0,05 apoya, pero no demuestra          que una asociación es real y no debida al azar, según          la hipótesis de nulidad se considera que una diferencia          no es significativa cuando la probabilidad de que dicha diferencia          sea debida al azar superior a 0,05, es decir: la condición supuesta          no puede ser la causa de lo observado; la hipótesis alternativa          plantea cierta confianza de que la diferencia obtenida entre grupos          no es debida al azar, cuando la probabilidad de que ocurra a causa          de él sea igual o menor de 0,01, siendo entonces razonable plantear          como la causa del efecto observado al factor en estudio. Pero, si bien          es cierto, incluyendo las convenciones, podemos calcular probabilidades,          ellas nunca dejan de ser sólo probabilidades, por lo que nunca          podemos alejar del todo la aparición de la improbabilidad, situación          que en medicina vemos con mucha frecuencia.  Entonces, no podemos transformar en certeza        o evidencia la resta de una probabilidad a un resultado numérico,        porque lo que se obtiene es otra probabilidad.  4. Sucede con frecuencia que -respetando          con toda honestidad las convenciones, sin haber ánimo de manipular          las muestras ni de influir en los resultados- "se obtienen resultados          diferentes, y no necesariamente porque estén cometiendo errores          de medición o de aritmética, sino por que cada tipo de investigación          tiene su forma peculiar de exhibir una desviación sistemática          y una incertidumbre connatural. Hay métodos de análisis          que conducen siempre a resultados inflados, mientras algunos otros siempre          quedan cortos. Desafortunadamente, no siempre somos capaces de distinguir          cuál es cual". (J.D. Barrow, J. Silk).  5. Pero la crítica más profunda          a los resultados concluyentes rotulados como evidencias, no es numérica,          sino conceptual. Los trabajos de investigación médica, en          su metodología, casi siempre laboran con una hipótesis y          por eso se desarrolla el proceso investigativo como "problema planteado".          Ahí está el asunto: todo problema, grande o chico, en su          resolución es primariamente una cuestión semántica          y secundariamente sintáxica: esto es categórico y es precisamente          el punto donde surgen las confusiones de tipo interpretativo o más          exactamente de tipo cultural. Me parece un asunto cultural porque está          más allá de lo metodológico e incluso de lo filosófico.           Divago y recuerdo a los descendientes de          los Tayrona, de la Sierra Nevada de Santa Marta, en Colombia, que se han          mantenido sabiamente aislados y que en "Se" el núcleo          de su espiritualidad, plantean lo siguiente: "lo que importa, aquello          que tiene valor, no es lo que vemos, sino lo que existe en las diferentes          esferas de significados y conexiones, que subyacen en las realidades          tangibles del mundo y que vinculan todas las cosas". Me queda dando          vueltas: "lo que existe en las diferentes esferas de los significados          (semántica) y conexiones (sintaxis) que subyacen"... Nunca          había encontrado una más bella jerarquización del          rol primario de la semántica y del rol secundario de la sintaxis:          ahí toda la base de la jerarquización en la búsqueda,          el diálogo, los conocimientos.  6. En un sentido nosológico, -punto          de vista que también debemos tener en cuenta- si bien es cierto          que la cuantificación de los asuntos médicos es ordenadora,          debemos tener en cuenta que por sí sola no basta ya que la cualificación          es más esclarecedora y mejor para acercarnos a las "verdades"          o "certezas" médicas, en relación al significado          patológico -o antipatológico- de los hechos. Es un poco          más definitiva la cualificación, especialmente tipificando          y estableciendo la significación del cambio que determina la variación          cualitativa, no la variación del cambio cuantitativo, pues el primero          ayuda más a establecer el estado de salud o enfermedad, más          allá de las variaciones numéricas de los parámetros,          error consagrado en el 7º informe de hipertensión arterial          estadounidense.  Es necesario buscar significados y no cuantificados,          especialmente significado patológico -o antipatológico-          en vez de cambio numérico. Los estudios médicos deben buscar          significación, pues definitivamente son asuntos preferentemente          semánticos, más allá de los numéricos obtenidos          con tal o cual sintaxis, especialmente considerando que el diagnóstico,          desideratum médico basal, es una sentencia tentativa, una hipótesis          de trabajo, cuya interpretación primaria corresponde a la síntesis          de la significación de los hallazgos.  7. La mayoría de las investigaciones          médicas se refieren o giran alrededor de la normalidad y la anormalidad.          Pero ha de tener en cuenta que para trabajar con una justa concepción          de la normalidad humana, que permita inferir de ella una adecuada noción          de salud, es necesario considerarla más allá de su estructura          matemático-estadístico y no olvidar que está revestida          de componentes antropológicos, sociológicos y sicológicos          inalienables. La normalidad del hombre sólo podemos encontrarla          en una conformación holística, la que debe estar presente          en su configuración interpretativa.  8. La salud no debe entenderse como algo          esencialmente cuantificable, porque la salud es un estado individual,          personalísimo, variable, -en relación a uno mismo y con          respecto a los demás-evolutivo primero e involutivo después,          con límites difusos, siendo un estado tan difícil de definir          como la vida misma. Pero, al respecto, lo que está claro es que          no podemos homologar salud a "calidad", concepto cuantificable          apto para evaluar calcetines u otro producto industrial, más no          apto para evaluar a la salud, porque parte esencial de la salud del hombre          está en algo no cuantificable: su dignidad, concepto evaluable          cualitativamente en cuanto a lo que es en sí, a su conservación,          cuidado y promoción. Es por esto último que resultan tan          absurdamente mezquinas la definiciones o el enfoque cuantitativo de salud          y/o enfermedad.  En fin, la mayoría de las veces          la objetividad relativa de cualquier sistema numérico que elijamos,          queda corto para establecer los verdaderos significados intelectuales          y/o afectivos relativos al ser humano. No olvidemos que los sistemas numéricos,          por útiles y deslumbrantes que sean, sólo nos entregan resultados,          no verdaderos, si es que existen, por lo demás, las verdades,          como reflejo puro y objetivo de la realidad. Nada nos autoriza a transformar          un resultado numérico en una evidencia médica y hacerla          categórica, sobre todo a nivel nosológico, ello conlleva          una posición falaz que arriesga transformar probabilidades en errores          conceptuales. Cuidado. El positivismo puede rebajar el arte de la medicina          humana si renunciamos a conocer al ser en sí mismo y más          aún si nos apresuramos a reconocer como verdades los resultados          sacados de observaciones y experiencias, incluso adecuadas y legítimas,          pero desvirtuados o sobrevalorados en su interpretación.  

3. Otra acepción que nos puede llevar          a plantear la "medicina de las evidencias" sería extraída          de concepto del Derecho que designa evidencia a una prueba terminante          en el proceso. Y ¿cuál sería esa prueba determinante          en medicina? La "certidumbre estadística". Muchas veces          he visto extraer certidumbre de la simple resta del azar estadístico,          como sustraendo, a los resultados de una investigación. Entonces,          la certidumbre es una verdadera recíproca del azar, es decir, su          proporción condicional en el orden contrario. Pero el problema          no está en establecer una recíproca, sino en la determinación          y precisión del orden contrario, ya que el azar estadístico          -descontando el método estadístico no establece ni sus causas          ni sus efectos- se obtiene a través del cálculo de probabilidad          en un proceso analítico lleno de convenciones más o menos          arbitrarias, como ya veremos, en el manejo aritmético -y a veces          manipulación de cifras- de algunas variables aparente y arbitrariamente          aisladas, desconociéndose en forma absoluta las interdependencias          e interacciones recíprocas entre las diversas variables, quedando          además muchas excluidas del análisis. Es decir, la probabilidad          estadística del azar no es más que eso, una probabilidad          y no una realidad. 

Pero la tipificación del azar, en          cuanto a su cuantificación "probabilatoria" no se obtiene          con argumentos lógicos directos e irrebatibles, sino se establece          a través de convenciones convenidas, es decir argumentos previamente          consensuados, no derivados en forma operacional exclusiva, como lo ilustraremos          con algunos ejemplos. 

Sólo por convención          se acepta que una "p" menor de 0,05 apoya, pero no demuestra          que una asociación es real y no debida al azar, según          la hipótesis de nulidad se considera que una diferencia          no es significativa cuando la probabilidad de que dicha diferencia          sea debida al azar superior a 0,05, es decir: la condición supuesta          no puede ser la causa de lo observado; la hipótesis alternativa          plantea cierta confianza de que la diferencia obtenida entre grupos          no es debida al azar, cuando la probabilidad de que ocurra a causa          de él sea igual o menor de 0,01, siendo entonces razonable plantear          como la causa del efecto observado al factor en estudio. Pero, si bien          es cierto, incluyendo las convenciones, podemos calcular probabilidades,          ellas nunca dejan de ser sólo probabilidades, por lo que nunca          podemos alejar del todo la aparición de la improbabilidad, situación          que en medicina vemos con mucha frecuencia. 

4. Sucede con frecuencia que -respetando          con toda honestidad las convenciones, sin haber ánimo de manipular          las muestras ni de influir en los resultados- "se obtienen resultados          diferentes, y no necesariamente porque estén cometiendo errores          de medición o de aritmética, sino por que cada tipo de investigación          tiene su forma peculiar de exhibir una desviación sistemática          y una incertidumbre connatural. Hay métodos de análisis          que conducen siempre a resultados inflados, mientras algunos otros siempre          quedan cortos. Desafortunadamente, no siempre somos capaces de distinguir          cuál es cual". (J.D. Barrow, J. Silk). 

5. Pero la crítica más profunda          a los resultados concluyentes rotulados como evidencias, no es numérica,          sino conceptual. Los trabajos de investigación médica, en          su metodología, casi siempre laboran con una hipótesis y          por eso se desarrolla el proceso investigativo como "problema planteado".          Ahí está el asunto: todo problema, grande o chico, en su          resolución es primariamente una cuestión semántica          y secundariamente sintáxica: esto es categórico y es precisamente          el punto donde surgen las confusiones de tipo interpretativo o más          exactamente de tipo cultural. Me parece un asunto cultural porque está          más allá de lo metodológico e incluso de lo filosófico.          

Divago y recuerdo a los descendientes de          los Tayrona, de la Sierra Nevada de Santa Marta, en Colombia, que se han          mantenido sabiamente aislados y que en "Se" el núcleo          de su espiritualidad, plantean lo siguiente: "lo que importa, aquello          que tiene valor, no es lo que vemos, sino lo que existe en las diferentes          esferas de significados y conexiones, que subyacen en las realidades          tangibles del mundo y que vinculan todas las cosas". Me queda dando          vueltas: "lo que existe en las diferentes esferas de los significados          (semántica) y conexiones (sintaxis) que subyacen"... Nunca          había encontrado una más bella jerarquización del          rol primario de la semántica y del rol secundario de la sintaxis:          ahí toda la base de la jerarquización en la búsqueda,          el diálogo, los conocimientos. 

6. En un sentido nosológico, -punto          de vista que también debemos tener en cuenta- si bien es cierto          que la cuantificación de los asuntos médicos es ordenadora,          debemos tener en cuenta que por sí sola no basta ya que la cualificación          es más esclarecedora y mejor para acercarnos a las "verdades"          o "certezas" médicas, en relación al significado          patológico -o antipatológico- de los hechos. Es un poco          más definitiva la cualificación, especialmente tipificando          y estableciendo la significación del cambio que determina la variación          cualitativa, no la variación del cambio cuantitativo, pues el primero          ayuda más a establecer el estado de salud o enfermedad, más          allá de las variaciones numéricas de los parámetros,          error consagrado en el 7º informe de hipertensión arterial          estadounidense.  Es necesario buscar significados y no cuantificados,          especialmente significado patológico -o antipatológico-          en vez de cambio numérico. Los estudios médicos deben buscar          significación, pues definitivamente son asuntos preferentemente          semánticos, más allá de los numéricos obtenidos          con tal o cual sintaxis, especialmente considerando que el diagnóstico,          desideratum médico basal, es una sentencia tentativa, una hipótesis          de trabajo, cuya interpretación primaria corresponde a la síntesis          de la significación de los hallazgos.  7. La mayoría de las investigaciones          médicas se refieren o giran alrededor de la normalidad y la anormalidad.          Pero ha de tener en cuenta que para trabajar con una justa concepción          de la normalidad humana, que permita inferir de ella una adecuada noción          de salud, es necesario considerarla más allá de su estructura          matemático-estadístico y no olvidar que está revestida          de componentes antropológicos, sociológicos y sicológicos          inalienables. La normalidad del hombre sólo podemos encontrarla          en una conformación holística, la que debe estar presente          en su configuración interpretativa.  8. La salud no debe entenderse como algo          esencialmente cuantificable, porque la salud es un estado individual,          personalísimo, variable, -en relación a uno mismo y con          respecto a los demás-evolutivo primero e involutivo después,          con límites difusos, siendo un estado tan difícil de definir          como la vida misma. Pero, al respecto, lo que está claro es que          no podemos homologar salud a "calidad", concepto cuantificable          apto para evaluar calcetines u otro producto industrial, más no          apto para evaluar a la salud, porque parte esencial de la salud del hombre          está en algo no cuantificable: su dignidad, concepto evaluable          cualitativamente en cuanto a lo que es en sí, a su conservación,          cuidado y promoción. Es por esto último que resultan tan          absurdamente mezquinas la definiciones o el enfoque cuantitativo de salud          y/o enfermedad.  En fin, la mayoría de las veces          la objetividad relativa de cualquier sistema numérico que elijamos,          queda corto para establecer los verdaderos significados intelectuales          y/o afectivos relativos al ser humano. No olvidemos que los sistemas numéricos,          por útiles y deslumbrantes que sean, sólo nos entregan resultados,          no verdaderos, si es que existen, por lo demás, las verdades,          como reflejo puro y objetivo de la realidad. Nada nos autoriza a transformar          un resultado numérico en una evidencia médica y hacerla          categórica, sobre todo a nivel nosológico, ello conlleva          una posición falaz que arriesga transformar probabilidades en errores          conceptuales. Cuidado. El positivismo puede rebajar el arte de la medicina          humana si renunciamos a conocer al ser en sí mismo y más          aún si nos apresuramos a reconocer como verdades los resultados          sacados de observaciones y experiencias, incluso adecuadas y legítimas,          pero desvirtuados o sobrevalorados en su interpretación.  

Es necesario buscar significados y no cuantificados,          especialmente significado patológico -o antipatológico-          en vez de cambio numérico. Los estudios médicos deben buscar          significación, pues definitivamente son asuntos preferentemente          semánticos, más allá de los numéricos obtenidos          con tal o cual sintaxis, especialmente considerando que el diagnóstico,          desideratum médico basal, es una sentencia tentativa, una hipótesis          de trabajo, cuya interpretación primaria corresponde a la síntesis          de la significación de los hallazgos. 

7. La mayoría de las investigaciones          médicas se refieren o giran alrededor de la normalidad y la anormalidad.          Pero ha de tener en cuenta que para trabajar con una justa concepción          de la normalidad humana, que permita inferir de ella una adecuada noción          de salud, es necesario considerarla más allá de su estructura          matemático-estadístico y no olvidar que está revestida          de componentes antropológicos, sociológicos y sicológicos          inalienables. La normalidad del hombre sólo podemos encontrarla          en una conformación holística, la que debe estar presente          en su configuración interpretativa. 

8. La salud no debe entenderse como algo          esencialmente cuantificable, porque la salud es un estado individual,          personalísimo, variable, -en relación a uno mismo y con          respecto a los demás-evolutivo primero e involutivo después,          con límites difusos, siendo un estado tan difícil de definir          como la vida misma. Pero, al respecto, lo que está claro es que          no podemos homologar salud a "calidad", concepto cuantificable          apto para evaluar calcetines u otro producto industrial, más no          apto para evaluar a la salud, porque parte esencial de la salud del hombre          está en algo no cuantificable: su dignidad, concepto evaluable          cualitativamente en cuanto a lo que es en sí, a su conservación,          cuidado y promoción. Es por esto último que resultan tan          absurdamente mezquinas la definiciones o el enfoque cuantitativo de salud          y/o enfermedad.  En fin, la mayoría de las veces          la objetividad relativa de cualquier sistema numérico que elijamos,          queda corto para establecer los verdaderos significados intelectuales          y/o afectivos relativos al ser humano. No olvidemos que los sistemas numéricos,          por útiles y deslumbrantes que sean, sólo nos entregan resultados,          no verdaderos, si es que existen, por lo demás, las verdades,          como reflejo puro y objetivo de la realidad. Nada nos autoriza a transformar          un resultado numérico en una evidencia médica y hacerla          categórica, sobre todo a nivel nosológico, ello conlleva          una posición falaz que arriesga transformar probabilidades en errores          conceptuales. Cuidado. El positivismo puede rebajar el arte de la medicina          humana si renunciamos a conocer al ser en sí mismo y más          aún si nos apresuramos a reconocer como verdades los resultados          sacados de observaciones y experiencias, incluso adecuadas y legítimas,          pero desvirtuados o sobrevalorados en su interpretación.  