https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000400016
TUMORES DEL ESTROMA GASTROINTESTINAL (GIST) DEL DUODENO: PRESENTACIÓN CLÍNICA, ESTUDIO DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO ACTUAL

Resumen

Los tumores del estroma gastrointestinal (GIST) localizados en el duodeno, constituyen la localización más compleja para el tratamiento de esta neoplasia. Los GIST duodenales son relativamente infrecuentes con una prevalencia de 5% a 7% de todos los GIST tratados quirúrgicamente. La mayoría de los reportes publicados sobre GIST duodenal son reportes de caso o series de casos. Consecuentemente, las manifestaciones clínicas, el diagnóstico radiológico, el tratamiento quirúrgico y los factores pronósticos constituyen materia de controversia. 	    La mayoría de los artículos sobre GIST duodenales mencionan que a diferencia de otros tumores localizados en el tracto gastrointestinal, el procedimiento óptimo para el tratamiento del GIST duodenal no se encuentra bien caracterizado en la literatura. Sin embargo, la revisión de las publicaciones sobre el tema demuestra que el abordaje quirúrgico descrito por diferentes autores es bastante estándar. Todos toman en cuenta la localización del GIST en el duodeno y sus relaciones anatómicas para decidir entre la resección local o la pancreatoduodenectomía. Utilizando este conocimiento de sentido común, se proponen opciones quirúrgicas definidas para GIST duodenales basadas en su localización     en el duodeno.

Palabras clave: Duodeno, tumores del estroma gastrointestinal, GIST duodenal, tumores duodenales.

 

Introducción

Los tumores del estroma gastrointestinal (GIST) se definen como tumores mesenquimatosos de células fusiformes, epiteloides y ocasionalmente pleomórficas, que se originan en el tracto gastrointestinal, expresan la proteína KIT (c-kit), reaccionan positivamente a la tinción inmunohistoquímica con CD117 y son portadores de una mutación en un gen que codifica el receptor tipo III de tirosino-kinasa1. Los GIST se conocen como tales desde 19832. en 1998 se definió el rol del c-kit en la patología del GIST3. el año 2001, Joensuu publicó un artículo 	    seminal sobre la actividad del mesilato de imatinib sobre los GIST4. el manejo actual incluye la cirugía para tumores localizados y la combinación de imatinib y cirugía para tumores recurrentes o metastásicos. Los estudios de imagen recomendados son la tomografía computarizada (TC), la resonancia magnética (RM) y la tomografía por emisión     de positrones (PET)5,6. Actualmente, el estudio radiológico de elección en la evaluación de los pacientes con sospecha de GIST es la TC5. La incidencia general de los GIST varía entre 10 a 20 casos por millón de personas por año5-11. Constituyen el tumor mesenquimatoso más común del sistema gastrointestinal y cuentan por 1% a 2% de todas las neoplasias gastrointestinales1-7. Se desarrollan a lo largo de todo el tracto gastrointestinal; son más frecuentes en el estómago (50% a 70%), seguidos del yeyuno e íleon (20% a 30%), colon, recto y apéndice (0,5% a 10%) y esófago (1%)1-10. Se han descrito casos de GIST extra-gastrointestinales localizados en el páncreas, vesícula biliar, mesenterio, omento mayor y menor y retroperitoneo (1,5% a 5%)7,8. Los GIST duodenales son relativamente infrecuentes (prevalencia 5% a 7%), sin embargo, representan 30% de todos los tumores duodenales primarios7. La mayoría de las publicaciones sobre GIST duodenales son reportes de casos o series de casos7-21. Consecuentemente, las manifestaciones clínicas, estudio y tratamiento constituyen materia de controversia. el presente artículo revisa el tratamiento quirúrgico de los GIST duodenales tratando de establecer opciones quirúrgicas de acuerdo a la localización del tumor en el duodeno.

Biología

Los GIST se originan en las 	    células intersticiales de Cajal que forman una malla celular alrededor 	    del plexo mientérico y muscular propia de la pared gastrointestinal1-8. 	    La mayoría se componen de células fusiformes (70%), otros 	    presentan predominantemente células epiteloides (20%) y el restante 	    10% consiste en una mezcla de células fusiformes y epiteloides8,9. 	    La morfología celular varía según el sitio de origen 	    y la mutación de los genes del KIT y del factor de crecimiento plaquetario 	    alfa (PDGFRα)10-12. 	    En 10% no se encuentran mutaciones del KIT10. Aproximadamente 	    86% a 95% reaccionan al CD117; entre 70% y 81% a CD34; de 35% a 70% a 	    la actina de músculo liso; entre 10% y 38% a S-100 y 5% a desmina1-9. 	    Un gen recientemente caracterizado que codifica la proteína DOG1, 	    reacciona positivamente al anticuerpo anti-DOG1 y permite identificar 	    GIST con mutaciones del KIT o del PDGFR-α10. 	    En 95% es posible encontrar mutaciones del KIT o del PDGFRα10,11. 	    El KIT codificado por el gen c-kit es una glicoproteína 	    de la membrana celular de la subclase III de la familia de receptores 	    de las tirosino-kinasa, estructuralmente similar al PDGFRα9,10. 	    La función del KIT es crítica para el desarrollo de las células 	    intersticiales de Cajal, células progenitoras hematopoyéticas, 	    mastocitos y células germinativas. La mutación del KIT es 	    un evento temprano en el desarrollo de los GIST, siendo la mutación 	    del exón 11 la más común (92%)10.     Las mutaciones del exón 9 son más frecuentes en el intestino     delgado (95%) y se encuentran en 10% a 18% de todos los GIST9.     La mayoría de los GIST duodenales     tienen mutaciones del exón 11 (40% a 70%), otras mutaciones están localizadas en el exón 9 (13% a 31%) y en el exón 13 (11%); en 10% a 15% no se encuentran mutaciones. Las mutaciones del KIT tienen implicaciones en el pronóstico; las mutaciones del exón 11 se encuentran frecuentemente en GIST con elevado riesgo de malignidad, las mutaciones del exón     9 se presentan en GIST malignos9 (Tabla 1).

 

NF-1: Neurofibromatosis               tipo 1. *Según Corless CL, et al.



Presentación clínica

Los GIST se manifiestan clínicamente 	    alrededor de los 60 años de edad, siendo más frecuentes en 	    pacientes masculinos (68% a 80%)7-21. La localización 	    duodenal no es común con una prevalencia de 5%7,18. en 	    series de casos de GIST localizados específicamente en el duodeno 	    la incidencia varía entre 6% y 29%16,17,19. Debido a la 	    ausencia de manifestaciones clínicas tempranas, los GIST duodenales 	    se presentan cuando han alcanzado un tamaño que produce síntomas 	    relacionados al efecto de masa o hemorragia digestiva13-21. 	    Con mayor frecuencia son asintomáticos y son descubiertos incidentalmente 	    durante estudios endoscópicos o radiológicos por otras causas13-23. 	    Los GIST duodenales se originan con mayor frecuencia en la segunda porción 	    del duodeno (33% a 64%), seguidos en orden por la tercera (22% a 42%), cuarta 	    (8% a 25%) y primera (5% a 21%) porciones7-20. 	    Los síntomas más comunes son la hemorragia digestiva y el 	    dolor abdominal 17-20. Aun así muchos GIST son asintomáticos 	    (Tabla 2). La mayoría se presentan con hemorragia digestiva alta 	    macroscópica 	    u oculta19-21. La hemorragia se debe a ulceración 	    de tumores de crecimiento endoluminal18,19. 	    el dolor abdominal se presenta en GIST grandes de crecimiento exofítico 	    y se debe al efecto de masa y a la compresión de los órganos     adyacentes19. De acuerdo a los criterios de riesgo de progresión     para GIST22,23 (Tabla 3), los GIST duodenales presentan muy bajo 	    riesgo en 8% de los casos, bajo riesgo en 31% y alto riesgo en 69% de los 	    casos21,23. en el momento de su presentación clínica,     la mayoría de los GIST duodenales (89%) son tumores solitarios19.

 

 

*CAM: campos de               aumento mayor.



GIST duodenales en pacientes     con neurofibromatosis tipo I

La mayoría de los GIST 	    son esporádicos. en 5% de los casos se presentan en el contexto de 	    un síndrome familiar siendo la neurofibromatosis tipo 1 (NF1) el más común21, 	    además se describen en la triada de Carney y en el síndrome de Carney-Stratakis9,10,21,24,25. 	    La NF1 es una de las alteraciones genéticas más comunes con 	    una frecuencia de 1:2.500 a 1:5.000 nacimientos24-27. Se 	    hereda en un patrón autosómico dominante con penetración variable, la anomalía genética se localiza en el brazo largo del cromosoma 17 (17q11.2), este gen codifica la neurofibromina que es una proteína citoplásmica que controla la proliferación celular inactivando las vías 	    del ras p21 y de la kinasa MAP26. el tipo de GIST que se desarrolla 	    en NF1 resulta de la inactivación genética de la neurofibromina 	    lo que resulta en la hiperactivación 	    de la cascada del ras 21 y de la kinasa MAP10. en el GIST familiar 	    se observa hiperplasia notoria de las células intersticiales de Cajal en el intestino delgado y colon. Normalmente, las células de Cajal comprenden una o dos capas celulares, en los pacientes con GIST se observan 10 ó 20 	    capas celulares10. Las complicaciones gastrointestinales de la 	    NF1 se encuentran extensamente descritas pero la verdadera incidencia y 	    repercusión clínica de los GIST no son conocidas27. 	    Se ha estimado que una proporción que varía entre 10% y 60% de todos los pacientes con NF1 desarrollan GIST, aunque sólo 5% o menos presentan sintomatología 	    asociada24. Los GIST duodenales son infrecuentes en pacientes con NF124. 	    en estos pacientes los GIST se localizan en el intestino delgado, con mayor 	    frecuencia en el íleon24-27, son habitualmente múltiples 	    coexistiendo tumores benignos y malignos23.

Diagnóstico

Endoscopía

La endoscopía convencional visualiza la primera y segunda porciones del duodeno. Los GIST se observan como tumores submucosos elevados bien delimitados y ocasionalmente ulcerados7,17,18,21. 	    Son fácilmente identificados en la primera y segunda porciones duodenales. Ocasionalmente pequeños 	    GIST ulcerados menores a 2 cm han sido confundidos con la papila de Vater 	    sospechando hemobilia18. La biopsia endoscópica raramente permite el diagnóstico correcto mostrando inflamación crónica o mucosa duodenal normal. Se ha reportado hasta 21% de diagnóstico     correcto con biopsias duodenales profundas7.

Tomografía computarizada

el estudio radiológico 	    con mayor disponibilidad en la actualidad para identificar y diagnosticar 	    GIST es la tomografía computarizada (CT). Prácticamente todos 	    los GIST duodenales son detectados con CT17,18. Los GIST son 	    tumores hipervasculares que en imágenes contrastadas se contrastan 	    intensamente en la fase arterial15. La mayoría se contrastan 	    homogéneamente y aparecen como masas endofíticas o exofíticas 	    bien definidas28-31. Los tumores pequeños se muestran 	    como masas homogéneas bien delineadas ovaladas o redondas moderadamente 	    contrastadas28,29,32-34 (Figura     1A). Los GIST grandes pueden presentar ulceración de la mucosa,     se observan bien contrastados, bien delimitados, lobulados y heterogéneos,     presentan cavitación y líquido     por necrosis central y crecimiento endoluminal o extraluminal7,17,28,29,31,32 (Figura     2). Los criterios tomográficos para la descripción y registro     de GIST fueron definidos por Burkill y cols29,30. Los GIST evidentemente     malignos se presentan con metástasis hepáticas o con invasión     local de los tejidos y órganos circundantes28-35. el     diagnóstico diferencial incluye otros tumores de tejidos blandos como     leiomioma, leiomiosarcoma, mesenteritis fibrosa, linfangioma mesentérico,     neurofibromatosis plexiforme, páncreas ectópico     y tumores malignos de la vaina nerviosa y de origen vascular29-31.

 

Figura 1. A. GIST               de la primera porción del duodeno homogéneamente               contrastado que se presentó en una mujer de 45 años               de edad. El tumor se muestra como una masa ovalada, bien delineada,               endofítica, homogénea y moderadamente contrastada.               el tumor medía 21 mm de diámetro, la paciente fue               operada mediante gastrectomía distal laparoscópica               que incluyó la primera porción del duodeno. B. Visión               laparoscópica del antro gástrico y primera porción               del duodeno donde se observa claramente la tumoración del               GIST.

 

Figura 2. A. GIST               duodenal de la segunda porción heterogéneamente contrastado               en la fase arterial, que se presentó en una paciente de               40 años de edad. En la vista transversal se muestra el tumor               bien definido en la pared medial de la segunda porción duodenal               infiltrando la cabeza del páncreas. La paciente fue tratada               mediante pancreatoduodenectomía. B. Vista lateral               que muestra el GIST duodenal que mide 4 cm en su dimensión               lateral. C. Vista coronal que muestra el GIST duodenal que               mide 3 cm en su dimensión frontal.

 

Resonancia magnética

Las imágenes de la resonancia magnética (RM) son comparables a las de la CT17-30. en RM los GIST duodenales sólidos tienen una señal de intensidad baja en T1 y elevada en T27,15,33. La necrosis y la hemorragia dentro del tumor influencian la intensidad de las imágenes de la RM17.

Endosonografía

este estudio no se encuentra ampliamente disponible. Puede ser utilizado para identificar la localización exacta del tumor dentro de la pared duodenal y sus relaciones con estructuras adyacentes, principalmente con la papila de Vater y la cabeza del páncreas.

Terapia neoadyuvante

El primer inhibidor exitoso de moléculas pequeñas fue el mesilato de imatinib, desarrollado como inhibidor específico de PDGFRα36. 	    Posteriormente se descubrió que actuaba como un potente inhibidor del KIT salvaje y varios tipos de KIT mutado que se encuentran en los GIST10,36,37. 	    Los GIST se desarrollan con frecuencia en adultos con mutaciones de la línea germinal del KIT, la mayoría de los pacientes que no tienen mutaciones del KIT tienen mutaciones de PDGFRα36. 	    Los GIST con mutaciones del exón 11 tienen la mejor respuesta al imatinib, los pacientes sin mutaciones del KIT o de PDGFRα no 	    responden al imatinib36,37. 	    el primer reporte del uso exitoso de imatinib en el tratamiento de un 	    paciente con GIST avanzado fue publicado el año 20014,     inmediatamente después se desarrollaron estudios clínicos37,     los que llevaron a la aprobación del imatinib por la United States     Food and Drug Administration para tratamiento de GIST el año 200210.     Las indicaciones de terapia neoadyuvante con imatinib son la reducción     tumoral preoperatoria10,38 y el tratamiento de tumores metastásicos     avanzados37. en casos seleccionados de GIST localmente avanzado     o marginalmente resectable, la estrategia de citoreducción con imatinib     neoadyuvante se ha establecido como una práctica común39-41.     el uso de imatinib neoadyuvante en la práctica rutinaria asociada     a cirugía tiene excelentes resultados a largo plazo como ha sido demostrado     en el estudio más importante de pacientes con GIST, en el cual 10%     tenían GIST duodenales39.

Indicaciones para tratamiento neoadyuvante con imatinib

La resección completa de grandes GIST es algunas veces difícil debido a razones técnicas. En estos casos, la terapia neoadyuvante con imatinib está indicada19,38,39. Los candidatos para imatinib preoperatorio son aquellos pacientes quienes se beneficiarían de la reducción del volumen tumoral antes de la operación; esta estrategia es especialmente atractiva en tumores con localizaciones complejas como los GIST duodenales de la segunda y tercera porción39,40. Después de la reducción     tumoral, será posible la resección exitosa hasta en 80% de los casos38,39.     el imatinib ha sido utilizado en el preoperatorio con buenos resultados en     pacientes con GIST duodenales grandes candidatos a pancreatoduodenectomía19,20,39,41. en estos casos además de la reducción tumoral el imatinib reduce la fragilidad del GIST disminuyendo el riesgo de hemorragia y la posibilidad de rompimiento de la cápsula20,39.

Dosis y manejo de la terapia neoadyuvante con imatinib

La dosis recomendada de imatinib es de 400 mg diarios hasta alcanzar la respuesta máxima que se confirma con dos TC consecutivas que no muestren mayor regresión del tumor o hasta que el cirujano defina como posible una resección económica, cualquiera de ambas situaciones sea primero alcanzada38,39. La duración óptima de la terapia preoperatoria varía entre 4 y 12 meses para alcanzar la respuesta máxima.

Cirugía

La resección quirúrgica completa constituye el único tratamiento curativo para los GIST10,17,39,42-45. el tratamiento quirúrgico óptimo incluye la resección del tumor con márgenes libres que puede incluir los órganos adyacentes44. Los GIST no se diseminan 	    por vía linfática y no presentan crecimiento submucoso, además son tumores bien encapsulados que raramente invaden órganos vecinos, por lo que la resección local o la duodenectomía 	    segmentaria se considera suficiente y se asocia a una prolongada supervivencia 	    libre de enfermedad10-21,43,44,46. A diferencia de los GIST 	    localizados en otros lugares del tracto gastrointestinal, el tratamiento 	    quirúrgico óptimo para GIST duodenales no se encuentra bien caracterizado y está pobremente definido en la literatura quirúrgica17,19,21. 	    La resección quirúrgica puede llevarse a cabo mediante varias 	    opciones17,42,43,46. el abordaje debe estar dictado por la localización del tumor en el duodeno y por la capacidad para lograr una resección 	    R019,43. La cirugía local o conservadora se define como la resección en cuña o la resección de un segmento duodenal y aun cuando sea técnicamente posible deben tenerse en cuenta la anatomía duodenal y su proximidad a estructuras cruciales como la papila de Vater, el páncreas, los vasos mesentéricos, el colédoco 	    y el conducto pancreático7,19,20,26,44,46. 	    Consecuentemente, la resección local muchas veces es difícil, especialmente en la segunda porción16,19. 	    en la práctica clínica, hasta 86% de los GIST duodenales han sido tratados mediante pancreatoduodenectomía44.     Las opciones quirúrgicas reportadas para GIST duodenales dependen de la localización del tumor y de su tamaño15-21,24,25,42-54 (Tabla     4).

 



 

Primera porción del duodeno

Los tumores de la primera porción duodenal localizados hacia la pared medial que se encuentran en contacto íntimo con la cabeza del páncreas deben ser tratados mediante pancreatoduodenectomía16,19,20,25,26,42,43,45. Los GIST localizados en la pared 	    lateral cuando son menores a 3 cm (Figura 1), pueden ser tratados mediante 	    resección local en cuña y sutura primaria o resección     segmentaria17,26,42,43,45,47 (Figura 3).

 

Figura 3. Procedimientos               quirúrgicos para GIST de la primera porción duodenal A. Resección               en cuña con sutura primaria. B. Resección               segmentaria con anastomosis primaria. C. GIST que requiere               resección segmentaria extensa. D. Reconstrucción               con anastomosis gastro-yeyunal en Y de Roux después               de resección segmentaria ampliada al antro gástrico.

 

Segunda porción del duodeno

La decisión de realizar     una pancreatoduodenectomía en pacientes con GIST de la segunda porción     duodenal se encuentra influenciada por las relaciones del tumor con la cabeza     del páncreas y con la papila de Vater. Los GIST duodenales localizados     en la pared medial del duodeno en contacto con la cabeza del páncreas     o con la papila de Vater deben ser sometidos a pancreatoduodenectomía16,19,20,25,26,38,42,48,50.     Los tumores localizados en la pared lateral de la segunda porción     pueden ser tratados mediante resección local en cuña con cierre     primario o duodenectomía distal y reconstrucción mediante anastomosis     entre el yeyuno y el duodeno restante o mediante anastomosis duodeno-yeyunal     en Y de Roux15,19,25,43,45,49 (Figura 4). La indicación     de resección en cuña o segmentaria será dictada por     el tamaño del tumor y por la posibilidad de lograr una resección     con márgenes libres de tumor45. Cuando la patencia de la     ampolla de Vater se encuentra en riesgo o cuando el margen de resección     se encuentra muy cercano a esta estructura, se podría efectuar una     papiloplastía para asegurar el flujo exocrino a través de la     papila51.

 

Figura 4. Procedimientos               quirúrgicos para GIST de la segunda porción duodenal. A. Resección               en cuña. B. Reconstrucción de una resección               en cuña amplia de la segunda porción del duodeno               mediante duodeno-yeyuno anastomosis.

 

Tercera porción del duodeno

Tumores pequeños o de 	    mediano tamaño localizados en la pared medial o lateral de la tercera 	    porción (Figura     5), podrían ser tratados mediante resección de la tercera     y cuarta porción duodenal y anastomosis termino-terminal o latero-terminal     primaria con el yeyuno o mediante resección local en cuña con     cierre primario15,19,25,45,52,53 (Figuras     6A y 6B). Cuando la resección en cuña     deja un defecto muy     grande en la pared del duodeno y el cierre primario no es posible, el defecto     puede resolverse mediante duodeno-yeyunostomía en Y de Roux45 (Figuras     6C, 6D, 6e, 6F, 6G y 6H). Cuando el tumor es muy grande y se encuentra en     la pared medial en contacto o infiltrando el páncreas, el tratamiento     mediante pancreatoduodenectomía es la mejor opción19.

 

Figura 5. A.                 Vista coronal que muestra un GIST en la pared lateral de                 la tercera porción del duodeno que medía 3 cm            de diámetro, en una paciente de 61 años de edad. B.                 El tumor se observaba bien definido y contrastado. La paciente                 se          trató mediante resección en cuña la cual dejó un           gran efecto en la pared duodenal, el que se reparó mediante           duodenoyeyunostomía          en Y de Roux.

 

Figura 6. Procedimientos               quirúrgicos para GIST de la tercera porción duodenal. A. Duodenectomía               distal incluyendo la tercera y cuarta porción del duodeno. B. Reconstrucción               de la duodenectomía distal mediante una duodeno-yeyunostomía               termino-lateral. C. Resección en cuña               de la tercera porción del duodeno. D. Reconstrucción               de la resección mediante una duodeno-yeyuno anastomosis               en Y de Roux. E. Crecimiento exofítico de GIST en               la pared de la tercera porción duodenal. F. Defecto               dejado en la pared duodenal por la resección en cuña               del tumor. G. Reconstrucción mediante duodeno-yeyuno               anastomosis en Y de Roux. H. Pieza quirúrgica.

 

Cuarta porción del duodeno

Los GIST localizados en la cuarta porción pueden ser resecados localmente y el tránsito intestinal restaurado mediante anastomosis primaria termino-terminal o latero-terminal entre la tercera porción duodenal y el yeyuno17,24,45 (Figura     7). Los tumores pequeños pueden ser tratados mediante resección en cuña54.

 

Figura 7. Procedimientos               quirúrgicos para GIST de la cuarta porción duodenal. A. Duodenectomía               distal incluyendo la cuarta porción del duodenal. B. Reconstrucción               mediante duodeno-yeyunostomía primaria. C. GIST               localizado en la cuarta porción del duodeno en una paciente               de 38 años de edad operada de urgencia. D. Pieza               quirúrgica mostrando la resección segmentaria de               la cuarta porción del duodeno incluyendo el GIST.

 

Cirugía laparoscópica

El abordaje laparoscópico 	    se ha establecido indiscutiblemente para la mayoría de los GIST gástricos 	    y está incluido dentro de los algoritmos formalmente propuestos para 	    el tratamiento de estos tumores55. Respecto a los GIST duodenales 	    la cirugía laparoscópica no se encuentra incluida en 	    ningún algoritmo y sólo algunas experiencias anecdóticas 	    han sido publicadas incluyendo dos GIST de la primera porción duodenal 	    tratados mediante resección en cuña y cierre primario17. 	    en la experiencia de nuestra institución en una ocasión se 	    realizó resección laparoscópica de un GIST duodenal 	    de la primera porción mediante antrectomía incluyendo la primera 	    porción duodenal y el antro gástrico reconstruyendo el tránsito 	    intestinal mediante gastro-yeyunostomía en Y de Roux (Figura 	    1). en GIST duodenales pequeños sin importar la porción duodenal 	    donde se encuentren, se han reportado resecciones locales con excelentes 	    resultados quirúrgicos y excelente sobrevivencia libre de enfermedad; 	    consecuentemente, en tumores seleccionados el abordaje laparoscópico 	    debe ser intentado. Tumores malignos y benignos de la cabeza del páncreas 	    han sido exitosamente tratados mediante pancreatoduodenectomía laparoscópica; 	    consecuentemente, tiene sentido intentar este abordaje en GIST de la 	    segunda porción del duodeno con indicación de esta cirugía. 	    Sin embargo, algunos autores sugieren excluir los GIST duodenales de 	    los abordajes laparoscópicos56.

Controversias quirúrgicas

La decisión final de     someter a un paciente a pancreatoduodenectomía por GIST duodenal depende no sólo de la localización del tumor sino también del tamaño20,44. Los GIST duodenales se presentan con mayor frecuencia en la segunda porción con más de 4 cm de diámetro     por lo que con frecuencia son susceptibles de ser sometidos a pancreatoduodenectomía19,20.     La Tabla 5 resume las características, diferencias     y similitudes entre pacientes operados mediante procedimientos locales comparados     con tumores resueltos mediante pancreatoduodenectomía. Los pacientes     sometidos a procedimientos más complejos tienen un promedio de edad     mayor a los sometidos a resecciones locales, se presentan con dolor abdominal,     el tumor es mayor a 5 cm y se localiza en la segunda porción, los     pacientes en los que se realizan resecciones locales con mayor frecuencia     son habitualmente del género femenino, se presentan con hemorragia     y el tumor es menor a 5 cm. Debido a que no se diseminan por vía linfática     no se realiza linfadenectomía, algunos autores que han realizado linfadenectomía     en operaciones por GIST han encontrado metástasis en menos de 2% de     todos los casos19. La completa resección del tumor en algunos     casos requiere la resección de otros órganos y estructuras     adyacentes44,45. La necesidad de efectuar procedimientos asociados     es similar en pacientes sometidos a resecciones locales y pacientes sometidos     a pancreatoduodenectomía19,44.

 



 

Terapia adyuvante

El mesilato de imatinib es la primera línea de tratamiento en pacientes con GIST avanzado, mejorando la sobrevivencia libre de enfermedad y la sobrevivencia general4,20,39. El imatinib ha sido aprobado para su uso en pacientes después de la resección de GIST con elevado riesgo de recurrencia a una dosis de 400 mg diarios39,57. El maleato de sunitinib es la segunda línea de tratamiento para pacientes con GIST refractario al imatinib10.

Resistencia al imatinib

La resistencia inicial al imatinib se presenta en 9% a 13% de todos los casos57 y puede ser primaria o secundaria de acuerdo con el período de tiempo entre el inicio del tratamiento y el desarrollo de metástasis o recurrencia local57-60. La resistencia precoz o primaria se presenta dentro de los primeros tres meses de tratamiento en 9% a 15% de todos los pacientes. La resistencia tardía o secundaria se desarrolla después de 24 meses de tratamiento en 44% de todos los pacientes58-60. Se han identificado factores de riesgo pronósticos para la predicción de la respuesta al imatinib, uno de los más importantes es el estado de mutación del KIT/PDGFRα; 	    pacientes con mutaciones de los exones 11, 13 y 17 presentan una mejor respuesta58,60. 	    Otros genes que predicen una buena respuesta se localizan en el cromosoma 	    19p58. Aproximadamente 85% a 90% de todos los GIST presentan 	    mutaciones primarias del KIT y del PDGFRα58,59, 	    en pacientes con resistencia primaria o secundaria se han identificado mutaciones 	    secundarias 	    de los exones 9, 11, 14 y 17 del c-kit58. Mutaciones 	    de los exones 11 y 13 se relacionan a resistencia primaria y mutaciones 	    de los exones 11 y 17 a resistencia secundaria58,60,61. Pacientes 	    con GIST metastásico o recurrente que inicialmente responden al imatinib y desarrollan resistencia deben ser explorados quirúrgicamente precozmente debido a que en ese momento las oportunidades de resección completa son mayores58-64.     El uso de dosis mayores de imatinib después de la segunda cirugía incrementa la posibilidad de sobrevivencia libre de enfermedad por 24 meses o más, sin imatinib la sobrevivencia excepcionalmente es mayor a 12 meses61,62.     Una segunda generación de inhibidores de tirosina kinasa está constituida     por el sunitinib que ha demostrado su utilidad en GIST resistentes a imatinib,     particularmente en aquellos tumores con mutaciones de los exones 9, 13 y     14 asociados a resistencia primaria65,66. Eventualmente el sunitinib     también desarrolla resistencia67,68 y en estos pacientes     sólo un abordaje quirúrgico agresivo podrá brindar alguna     oportunidad de superar la enfermedad67,69.     Otro fármaco recientemente desarrollado con actividad en GIST resistentes al imatinib es el nilotinib que también     tiene actividad en tumores resistentes al sunitinib70,71.

Pronóstico

La resección segmentaria 	    o en cuña de GIST duodenales ha demostrado ser suficiente y curativa 	    con una sobrevivencia libre de enfermedad satisfactoria en series compuestas 	    específicamente por tumores del duodeno42-46. La Tabla 	    pronóstica para GIST desarrollada el año 2001 por el taller 	    de consenso patrocinado por National Institutes of Health y National Cancer 	    Institute recientemente modificada por Joensuu42-46, es la 	    utilizada para el pronóstico de estos pacientes (Tabla     4). La sobrevivencia a 5 años para tumores mayores a 10 cm es     de 20% y la sobrevivencia en tumores menores a 5 cm llega a 65%9,19,42.     Específicamente, en pacientes operados por GIST duodenal localizado     la sobrevivencia global es de 98% a 3 años y 89% a 5 años,     con una sobrevivencia libre de enfermedad de 67% a 3 años y 64% a     5 años20. Todos los GIST se asocian a     riesgo de recurrencia, 40% a 50% de todos los pacientes con resecciones potencialmente     curativas desarrollan metástasis o recurrencias38. A pesar     del conocimiento actual sobre la biología de los GIST, estos tumores     se comportan erráticamente, aun en GIST de bajo riesgo se han reportado     recurrencias 20 o más años después de la resección     quirúrgica9. En pacientes con GIST duodenal se han descrito     recurrencias hasta en 39% de los casos21.     En pacientes con tumores de alto riesgo, la recurrencia es inevitable. En     pacientes con un seguimiento de 2 años, se han encontrado recurrencias     en 19% con metástasis a distancia en 13% a 23%, recurrencia local     en 2% a 15% y recurrencia sincrónica     local y a distancia en 4%19,21. El lugar más común     para el desarrollo de metástasis es el hígado19,21,42.     Después de más de una década de investigación     intensiva, las conclusiones son las mismas que hacen 10 años atrás,     los factores determinantes de sobrevivencia más     importantes son el recuento de mitosis y el tamaño     tumoral7,19,20,21,42,43,45.

Conclusiones

La mayoría de los artículos sobre GIST duodenales incluyen en su introducción y discusión una frase indicando que el tratamiento quirúrgico óptimo para GIST duodenal no se encuentra definido17-21. Esto se debe a que no se han realizado estudios clínicos aleatorios y a que los reportes publicados constituyen la experiencia de uno o más centros de referencia. La revisión cuidadosa de esta literatura demuestra que los abordajes quirúrgicos para GIST duodenal son bastante estandarizados entre los diferentes autores. Todos toman en cuenta la localización del GIST en el duodeno y sus relaciones anatómicas para decidir el tipo de abordaje quirúrgico. Utilizando el sentido común de este conocimiento se proponen en este artículo, opciones quirúrgicas definidas para GIST duodenales.