https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000500010
Trauma penetrante cardíaco en la unidad de emergencia del Hospital Carlos Van Buren

  Resumen El trauma penetrante cardíaco representa una    de las mayores causas de muerte por motivo de violencia urbana y se clasifica    en penetrante o contuso. La causa más común de trauma cardíaco penetrante es    la herida por arma blanca o de fuego. La principal causa de trauma penetrante    cardíaco en nuestra serie fue la lesión por arma blanca, siendo el ventrículo    derecho la principal cámara cardíaca afectada. Los resultados quirúrgicos son    comparables con otras series, con una mortalidad del 16,6% y una morbilidad    de 22%. La mortalidad quirúrgica está relacionada con el retraso de la cirugía,    o la lesión por arma de fuego, o la presencia de lesiones complejas. Aún sigue    siendo fundamental el diagnóstico clínico y el manejo precoz. Palabras clave: Trauma penetrante cardíaco,    trauma, corazón.   INTRODUCCIÓN  La historia del traumatismo penetrante cardíaco    ha sido descrita en todos los períodos de la historia, una de las más remotas    aparece en las historias de la Iliada. Beck clasificó la historia del trauma    cardíaco en 3 períodos. El primer período es el del misticismo, en donde las heridas cardíacas eran    un misterio y la muerte era lo habitual. El segundo, que comienza en el siglo    XVIII, se caracteriza por la observación y experimentación. El tercer período    es el de la sutura y tiene su comienzo en 1882, período en el cual se describieron    muchas de las actuales técnicas quirúrgicas1. En 1883 Theodore Billroth realizó dos    célebres comentarios; "la pericardiocentesis es una operación que, en mi    opinión, se aproxima mucho a lo que algunos cirujanos denominarían la prostitución    del acto quirúrgico y otras locuras" y en el congreso de Viena señaló "aquel    cirujano que trate de suturar alguna herida cardíaca perderá el respeto de sus    colegas". El 7 de septiembre de 1896 un joven jardinero alemán, es agredido    con un cuchillo cocinero en el tórax. La policía lo trasladó al Hospital Provincial    de Frankfurt donde es recibido por el médico auxiliar, Dr. Siegel. El director,    Dr. Ludwig Rehn, se encontraba de viaje. A la pregunta de la policía,    el Dr. Siegel, negó toda posibilidad de esperanza y ordenó a la enfermera que    le diera al malherido una bolsa de hielo y alcanfor. El 9 de septiembre, el    Dr. Rehn regresa al Hospital, y luego de examinar al moribundo jardinero    decide arriesgarse, hasta entonces lo impensado, suturar una herida del corazón.    Accedió por toracotomía lateral, en el 4to espacio izquierdo, drenó el hemotórax,    abrió el pericardio y suturó el ventrículo derecho con 3 puntos de seda. La    hemorragia cedió y el corazón continuó latiendo. Años más tarde presentó su    caso en Berlín donde señaló "de hoy en adelante ya no podrá ponerse en    duda la posibilidad de suturar el corazón". El trauma penetrante cardíaco representa una    de las mayores causas de muerte por motivo de violencia urbana y se clasifica    en penetrante (abierto) o contuso (cerrado). La causa más común de trauma cardíaco    penetrante es la herida por arma blanca o de fuego1,2. En nuestro    medio sigue siendo la lesión del tórax con arma blanca la principal causa de    traumatismo penetrante torácico3. La presentación clínica del trauma    penetrante cardíaco es variable y la mortalidad depende de varios factores1,4.    El objetivo del trabajo es evaluar los resultados quirúrgicos del trauma penetrante    cardíaco en la Urgencia del Hospital Carlos Van Burén y presentar una revisión    del tema. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio retrospectivo de revisión    de casos clínicos desde febrero de 1986 a febrero de 2009, de todos los pacientes    ingresados vivos y operados de trauma penetrante cardíaco en la Unidad de Emergencia    del Hospital Carlos Van Burén de Valparaíso (Nivel de evidencia tipo III). Una vez ingresado el paciente a la sala de reanimación,    la indicación quirúrgica fue determinada según el criterio clínico de cada cirujano.    El pabellón de urgencia se encuentra anexo a la sala de reanimación, por lo    cual no se realizan toracotomías en el box de urgencias. Al no contar con esternótomo    neumático, la estereotomía o toracotomía se realizan con el instrumental quirúrgico    habitual de toracotomía. Lodos los pacientes fueron operados por cirujanos de    urgencia o residentes de último año. No se excluyó ningún paciente por datos    incompletos de la ficha clínica. Se registraron los datos demográficos, el tipo    de arma, la presentación clínica en la urgencia, el abor-daje quirúrgico, el    sitio de lesión cardíaca, la morbilidad (toda complicación postoperatoria que    requiriera tratamiento médico) y mortalidad de la serie (mortalidad temprana    antes de 30 días). Debido a que en los primeros años de esta revisión no se    aunaban conceptos claros en el manejo del trauma, definimos como colapso circulatorio    la presencia de shock hipovolémico o paro cardiorrespiratorio al momento del    ingreso del paciente. Los datos se analizan según estadística descriptiva y    se presentan en porcentajes. RESULTADOS Hubo 36 pacientes con trauma penetrante cardíaco,    33 hombres y 3 mujeres, la edad promedio fue 30 años. La principal causa de    trauma penetrante fue la lesión por arma blanca (94%), sólo se registraron 2    lesiones por arma de fuego. La presentación clínica al ingreso en la sala    de reanimación fue de colapso circulatorio en 33 casos (92%). El abordaje quirúrgico fue en el 80% por toracotomía    anterolateral izquierda y el 20% fue por esternotomía media. No se realizó estudio    image-nológico previo a la cirugía en ningún paciente. En 28 pacientes se indicó    cirugía inmediata, en los otros 8 casos se indicó la toracotomía después de    20 minutos desde el ingreso. La principal cámara cardíaca afectada fue el ventrículo    derecho (Tabla 1). La mortalidad, fue 16,6%, 5 fallecidos    en pabellón (2 por arma de fuego y 3 por lesiones complejas) y 1 fallecido en    el postoperatorio inmediato (falla muí ti orgánica). La morbilidad fue 22,8%    (Tabla 2). La estadía hospitalaria promedio fue 14 días.   

    

DISCUSIÓN Entre el 60% y 80% de los traumas penetrantes    cardíacos mueren antes de llegar a la Unidad de Emergencia (LIE), de los pacientes    que ingresan con signos de vida la mortalidad varía entre un 8% y 81%1,4,5.    El pronóstico depende fundamentalmente de las condiciones fisiológicas del paciente    al ingreso, la rapidez del equipo para realizar el tratamiento y probablemente    de si presenta ritmo sinusal antes de la cirugía6. Creemos que los    buenos resultados obtenidos se deben en parte a que el rescate prehospitalario    de nuestro hospital (sistema americano) y la geografía de Valparaíso, permiten    trasladar al paciente rápidamente a la UE. La presentación clínica de la lesión penetrante    cardíaca se manifiesta desde el paciente clínicamente asintomático y con hemodinamia    estable hasta el paciente en shock y paro cardiorrespiratorio (PCR). En nuestro    estudio observamos que la principal forma de presentación es el colapso circulatorio.    La forma de presentación del trauma penetrante cardíaco depende de varios factores    como el mecanismo del trauma, tiempo transcurrido del traslado, magnitud de    la lesión cardíaca, PCR en UE y presencia o no de taponamiento cardíaco7,8.    Luego del manejo del ABC del trauma, nosotros no realizamos otro estudio diagnóstico,    fundamentalmente porque los pacientes llegan con colapso circulatorio y porque    no disponíamos de ecografía fast. En el trauma penetrante cardíaco, si el paciente    se encuentra estable se puede estudiar con radiografía de tórax, aún siendo    poco sensible, en la que se podría observar un ensanchamiento del mediastino    o un neumomediastino. El electrocardiograma es inespecífico en el trauma penetrante    cardíaco8,9. La ecografía fast de urgencia o ecografía bidi-mensional    es el método diagnóstico que más información aporta, permite detectar un mínimo    sangrado de 50 mi y tiene una especificidad del 97,3% y una sensibilidad entre    el 90% a 100% en el trauma cardíaco1,8,10. La ventana pericárdica    subxifoídea, descrita por Larrey en el siglo XIX, aún se considera el patrón    de oro para diagnosticar un taponamiento cardíaco, sin embargo, ha sido reemplazada    por la técnica de ecofast1,8,9. Respecto a la pericardiocentesis, recomendada    en el curso ATLS, nosotros no la utilizamos de forma rutinaria ya que los falsos    negativos de esta técnica oscilan desde el 7% al 20%, sin embargo, como maniobra    de traslado aún es recomendada ya que la extracción de 30 ce de sangre permitiría    dar unos minutos para llevar al paciente a pabellón8,11. En una de las mayores revisiones de trauma penetrante    cardíaco, 1.802 casos, se observó que el 43% de las lesiones comprometían el    ventrículo derecho, un 33% el ventrículo izquierdo y un 14% la aurícula derecha12,    distribución similar a lo reportado por nosotros. Los grandes vasos se comprometen    en el 30% de los traumatismos, la lesión aislada de las arterias coronarias    se presenta en el 4%13y la lesión compleja, lesión que compromete    adicio-nalmente, tejidos y estructuras distintos a la pared muscular de las    aurículas o ventrículos, se presenta en el 8%'. La clasificación del trauma cardíaco de la OÍS    (Organ Injury Scale) resulta difícil de aplicar en la UE8, por ello    se prefiere la Clasificación Clínica de Saadia14, que es más simple    y permite definir una conducta. Esta clasificación presenta los pacientes con    traumatismos cardíacos a la llegada a la urgencia, y los clasifica en 5 grupos    para determinar una conducta quirúrgica17:    a) PCR y midriasis arrefléctica: toracotomía        en box UE + reanimación.   b) Shock Hipovolémico: Reanimación + toracotomía        en pabellón.   c)  Taponamiento cardíaco: toracotomía en pabellón        (inmediata).   d)  Trauma cardíaco "estable" (triada        de Beck): diagnóstico en pabellón ya sea por ventana subxifoídea, eco fast.        No recomienda la pericardiocentesis.   e)  Asintomático: estudio según criterio clínico        + toracotomía según evolución.   La incisión por la cual acceder al tórax debe    basarse en la experiencia del cirujano y el mecanismo del trauma, es una decisión    difícil y por lo mismo no debe dejar de mencionarse. Nuestro grupo de cirujanos    realiza principalmente una toracotomía antero-lateral izquierda, creemos que    es debido a la facilidad técnica y a la experiencia que se tiene con este abordaje. Las incisiones habituales para el trauma penetrante    cardíaco son7-9,15,16:    a) Esternotomía media: heridas penetrantes        precordiales.   b) Toracotomía "en libro": lesiones        combinadas vasculares cardíacas y del estrecho torácico.   c) Toracotomía posterolateral: lesiones torácicas        no cardíacas.   d)  Toracotomía anterolateral izquierda: urgencia.   e)  Toracotomía anterolateral bilateral: exposición        completa del mediastino anterior, del pericardio así como de ambas cavidades        torácicas, recordar ligar ambas arterias mamarias internas.   Cardiorrafia de Urgencia en el trauma penetrante    cardíaco Reparación auricular Las lesiones auriculares pueden controlarse con    pinza de Satinsky, con cuidado de no lesionar la delgada pared de la aurícula,    por lo mismo debe suturarse con suavidad. La sutura auricular puede ser continua    o entrecortada con material monofilamento1,8. Reparación ventricular La lesión ventricular una vez identificada se    debe ocluir digitalmente16. La sutura puede realizarse con puntos    simples entrecortados u horizontales tipo "colchonero" o puntos de    Halstead. Se recomienda utilizar sutura monofilamento. El reforzar las líneas    de sutura en el miocardio friable es una opción utilizada en urgencia. Para    ello se puede usar materiales bioprotésicos como Tefión o parche de pericardio.    No existe evidencia que apoye el uso de Tefión de forma rutinaria para favorecer    la cicatrización de la herida cardíaca ni de que incremente la resistencia del    miocardio a la tensión1,8,9. Reparación de las arterias coronarias La localización inadecuada de la sutura puede    estrechar u ocluir una arteria coronaria o alguna de sus ramas. Se recomienda    que las suturas se sitúen por debajo del lecho de la arteria coronaria correspondiente.    Las laceraciones de alguna arteria coronaria a nivel distal pueden ligarse.    En situaciones extremas, se puede ligar una lesión a nivel proximal, ocasionando    un infarto extenso1,8,9. Reparación de las válvulas La mayoría de lesiones valvulares son identificadas    en el postoperatorio, como un soplo cardíaco. La lesión de la válvula aórtica    lleva a diferentes grados de insuficiencia. Las lesiones de la válvula tricúspide    y de la válvula pulmonar, son muy raras y relativamente bien toleradas. La lesión    valvular mitral (valvas o músculos papilares) es la más frecuente, en general    estas lesiones son bien toleradas. Prácticamente todas las lesiones valvulares    son de manejo diferido1,8,9. CONCLUSIÓN La principal causa de trauma penetrante cardíaco    en nuestra serie fue la lesión por arma blanca, siendo el ventrículo derecho    la principal cámara cardíaca afectada. Los resultados quirúrgicos son comparables    con otras series, con una mortalidad del 16,6% y una morbilidad de 22%12,14-18.    La mortalidad quirúrgica está relacionada con el retraso de la cirugía, o lesión    por arma de fuego, o presencia de lesiones complejas. Aún sigue siendo fundamental    el diagnóstico clínico y el manejo precoz.   REFERENCIAS 1. Asensio J, Petrone P, Karida T, Kelly R, Roldan    G. Pak-art R, et al. Penetrating cardiac injuries. Complex injuries and difíicult    challenges. Ulus Travma Derg 2003; 9: 1-16.        [ Links ]2. Coimbra R, Pinto MC, Razuk A, Aguiar JR. Penetrating    cardiac wounds: Predictive value of trauma índices and the necessity of terminology    standardization. Am Surg 1995; 61: 448-452.        [ Links ]3. Valenzuela M, Cancino P, Cabezas F, Donoso    G, De la Torre I. Experiencia en traumatismo torácico. Hospital Valparaíso.    Rev Chil Cir 2003; 5: 449-453.        [ Links ]4. Rhee PM, Foy H, Kaufmann C, Areola C, Boyle    E, Maier RV, Jurkovich G. Penetrating cardiac injuries: a population-based study.    J Trauma 1998; 45: 366-370.        [ Links ]5. Echevarría JR, San Román A. Evaluation and    treatment of cardiac injuries. Rev Esp Cardiol 2000; 53: 727-735.        [ Links ]6. Asensio J, Berne J, Demetriades D, Chan L,    Murria J, Falabella A, et al. One hundred five penetrating cardiac injuries:    a two year prospective evaluation. J Trauma 1998; 44: 1073-1082.        [ Links ]7. Asensio J, Petrone P, Roldan G, Pak-art R,    Salim A. Lesiones cardíacas penetrantes. Revisión de nuestra experiencia en    LAC+USC medical center. Revista Argentina de Medicina y Cirugía del Trauma 2002;    3: 41-49.        [ Links ]8. Asensio J, Ceballos J, Forno W, Torcal J,    Gambado E, Chahwan S, et al. Lesiones cardíacas penetrantes. Una revisión desde    sus orígenes históricos hasta las últimas fronteras en el nuevo milenio. Cir    Esp 2000; 67: 64-72.        [ Links ]9. Méndez E, Zamora J, Zeledón F, Zamora F. Trauma    cardíaco: una revisión práctica II Parte. Rev Costarric Cardiol 2005; 7: 39-46.        [ Links ]10. Rozycki G, Feliciano D, Ochsner G. The role    of ultrasound in patients with posible penetrating cardiac wounds: A prospective    multicenter study. J Trauma 1999; 46: 543-552.        [ Links ]11. Arom KV, Richardson JD, Webb G, Grover FL.    Subxiphoid Pericardial Window in Patients with Suspected Traumatic Pericardial    Tamponade. Annals of Thoracic Surgery 1977; 23: 545-549.        [ Links ]12. Karrel R, Shaffer MA, Franaszek JB. Emergency    diagnosis, resuscitation, and treatment of acute penetrating cardiac trauma.    Annals of Emergency Medicine 1982; 11: 504-517.        [ Links ]13. Rea WJ, Sugg WL, Wilson LC. Coronary artery    laceration: An analysis of 22 patients. Annals of Thoracic Surgery 1969; 7:    518.        [ Links ]14. Saadia R, Levy RD, Degiannis E, Velmahos    GC. Penetrating cardiac injuries: clinical classification and management strategy.    Br J Surg 1994; 81: 1572-1575.        [ Links ]15. Bernal A. Traumatismo cardíaco en Medellín.    Experiencia personal 1968-1992: lecciones aprendidas. Rev Med 2006; 14: 34-39.        [ Links ]16. Phelan H, Patterson S, Hassan M, González    R, Rodning C. Thoracic damage-control operation: principies, techniques, and    definitive repair. J Am Coll Surg 2006; 203: 933-941.        [ Links ]17. Karrel R, Shaffer MA, Franaszek JB. Emergency    diagnosis, resuscitation, and treatment of acute penetrating cardiac trauma.    Annals of Emergency Medicine 1982; 11: 504-517.        [ Links ]18. Landell J, Villamil R, del Risco C, Pérez    R. Trauma cardíaco penetrante. Estudio multicéntrico en la provincia las tunas.    Rev Cubana Cir 2001; 40: 180-183.        [ Links ]  *Recibido el    9 de Junio de 2009 y aceptado para publicación el 20 de Julio de 2009. Correspondencia:    

Dr. Gonzalo Gómez C.       Anélida 250, Jardín del Mar,        Viña del Mar, Chile.        E-mail: gonzalogomezcorona@gmail.com 

Resumen

El trauma penetrante cardíaco representa una    de las mayores causas de muerte por motivo de violencia urbana y se clasifica    en penetrante o contuso. La causa más común de trauma cardíaco penetrante es    la herida por arma blanca o de fuego. La principal causa de trauma penetrante    cardíaco en nuestra serie fue la lesión por arma blanca, siendo el ventrículo    derecho la principal cámara cardíaca afectada. Los resultados quirúrgicos son    comparables con otras series, con una mortalidad del 16,6% y una morbilidad    de 22%. La mortalidad quirúrgica está relacionada con el retraso de la cirugía,    o la lesión por arma de fuego, o la presencia de lesiones complejas. Aún sigue    siendo fundamental el diagnóstico clínico y el manejo precoz.

Palabras clave: Trauma penetrante cardíaco,    trauma, corazón.

  INTRODUCCIÓN  La historia del traumatismo penetrante cardíaco    ha sido descrita en todos los períodos de la historia, una de las más remotas    aparece en las historias de la Iliada. Beck clasificó la historia del trauma    cardíaco en 3 períodos. El primer período es el del misticismo, en donde las heridas cardíacas eran    un misterio y la muerte era lo habitual. El segundo, que comienza en el siglo    XVIII, se caracteriza por la observación y experimentación. El tercer período    es el de la sutura y tiene su comienzo en 1882, período en el cual se describieron    muchas de las actuales técnicas quirúrgicas1. En 1883 Theodore Billroth realizó dos    célebres comentarios; "la pericardiocentesis es una operación que, en mi    opinión, se aproxima mucho a lo que algunos cirujanos denominarían la prostitución    del acto quirúrgico y otras locuras" y en el congreso de Viena señaló "aquel    cirujano que trate de suturar alguna herida cardíaca perderá el respeto de sus    colegas". El 7 de septiembre de 1896 un joven jardinero alemán, es agredido    con un cuchillo cocinero en el tórax. La policía lo trasladó al Hospital Provincial    de Frankfurt donde es recibido por el médico auxiliar, Dr. Siegel. El director,    Dr. Ludwig Rehn, se encontraba de viaje. A la pregunta de la policía,    el Dr. Siegel, negó toda posibilidad de esperanza y ordenó a la enfermera que    le diera al malherido una bolsa de hielo y alcanfor. El 9 de septiembre, el    Dr. Rehn regresa al Hospital, y luego de examinar al moribundo jardinero    decide arriesgarse, hasta entonces lo impensado, suturar una herida del corazón.    Accedió por toracotomía lateral, en el 4to espacio izquierdo, drenó el hemotórax,    abrió el pericardio y suturó el ventrículo derecho con 3 puntos de seda. La    hemorragia cedió y el corazón continuó latiendo. Años más tarde presentó su    caso en Berlín donde señaló "de hoy en adelante ya no podrá ponerse en    duda la posibilidad de suturar el corazón". El trauma penetrante cardíaco representa una    de las mayores causas de muerte por motivo de violencia urbana y se clasifica    en penetrante (abierto) o contuso (cerrado). La causa más común de trauma cardíaco    penetrante es la herida por arma blanca o de fuego1,2. En nuestro    medio sigue siendo la lesión del tórax con arma blanca la principal causa de    traumatismo penetrante torácico3. La presentación clínica del trauma    penetrante cardíaco es variable y la mortalidad depende de varios factores1,4.    El objetivo del trabajo es evaluar los resultados quirúrgicos del trauma penetrante    cardíaco en la Urgencia del Hospital Carlos Van Burén y presentar una revisión    del tema. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio retrospectivo de revisión    de casos clínicos desde febrero de 1986 a febrero de 2009, de todos los pacientes    ingresados vivos y operados de trauma penetrante cardíaco en la Unidad de Emergencia    del Hospital Carlos Van Burén de Valparaíso (Nivel de evidencia tipo III). Una vez ingresado el paciente a la sala de reanimación,    la indicación quirúrgica fue determinada según el criterio clínico de cada cirujano.    El pabellón de urgencia se encuentra anexo a la sala de reanimación, por lo    cual no se realizan toracotomías en el box de urgencias. Al no contar con esternótomo    neumático, la estereotomía o toracotomía se realizan con el instrumental quirúrgico    habitual de toracotomía. Lodos los pacientes fueron operados por cirujanos de    urgencia o residentes de último año. No se excluyó ningún paciente por datos    incompletos de la ficha clínica. Se registraron los datos demográficos, el tipo    de arma, la presentación clínica en la urgencia, el abor-daje quirúrgico, el    sitio de lesión cardíaca, la morbilidad (toda complicación postoperatoria que    requiriera tratamiento médico) y mortalidad de la serie (mortalidad temprana    antes de 30 días). Debido a que en los primeros años de esta revisión no se    aunaban conceptos claros en el manejo del trauma, definimos como colapso circulatorio    la presencia de shock hipovolémico o paro cardiorrespiratorio al momento del    ingreso del paciente. Los datos se analizan según estadística descriptiva y    se presentan en porcentajes. RESULTADOS Hubo 36 pacientes con trauma penetrante cardíaco,    33 hombres y 3 mujeres, la edad promedio fue 30 años. La principal causa de    trauma penetrante fue la lesión por arma blanca (94%), sólo se registraron 2    lesiones por arma de fuego. La presentación clínica al ingreso en la sala    de reanimación fue de colapso circulatorio en 33 casos (92%). El abordaje quirúrgico fue en el 80% por toracotomía    anterolateral izquierda y el 20% fue por esternotomía media. No se realizó estudio    image-nológico previo a la cirugía en ningún paciente. En 28 pacientes se indicó    cirugía inmediata, en los otros 8 casos se indicó la toracotomía después de    20 minutos desde el ingreso. La principal cámara cardíaca afectada fue el ventrículo    derecho (Tabla 1). La mortalidad, fue 16,6%, 5 fallecidos    en pabellón (2 por arma de fuego y 3 por lesiones complejas) y 1 fallecido en    el postoperatorio inmediato (falla muí ti orgánica). La morbilidad fue 22,8%    (Tabla 2). La estadía hospitalaria promedio fue 14 días.   

    

DISCUSIÓN Entre el 60% y 80% de los traumas penetrantes    cardíacos mueren antes de llegar a la Unidad de Emergencia (LIE), de los pacientes    que ingresan con signos de vida la mortalidad varía entre un 8% y 81%1,4,5.    El pronóstico depende fundamentalmente de las condiciones fisiológicas del paciente    al ingreso, la rapidez del equipo para realizar el tratamiento y probablemente    de si presenta ritmo sinusal antes de la cirugía6. Creemos que los    buenos resultados obtenidos se deben en parte a que el rescate prehospitalario    de nuestro hospital (sistema americano) y la geografía de Valparaíso, permiten    trasladar al paciente rápidamente a la UE. La presentación clínica de la lesión penetrante    cardíaca se manifiesta desde el paciente clínicamente asintomático y con hemodinamia    estable hasta el paciente en shock y paro cardiorrespiratorio (PCR). En nuestro    estudio observamos que la principal forma de presentación es el colapso circulatorio.    La forma de presentación del trauma penetrante cardíaco depende de varios factores    como el mecanismo del trauma, tiempo transcurrido del traslado, magnitud de    la lesión cardíaca, PCR en UE y presencia o no de taponamiento cardíaco7,8.    Luego del manejo del ABC del trauma, nosotros no realizamos otro estudio diagnóstico,    fundamentalmente porque los pacientes llegan con colapso circulatorio y porque    no disponíamos de ecografía fast. En el trauma penetrante cardíaco, si el paciente    se encuentra estable se puede estudiar con radiografía de tórax, aún siendo    poco sensible, en la que se podría observar un ensanchamiento del mediastino    o un neumomediastino. El electrocardiograma es inespecífico en el trauma penetrante    cardíaco8,9. La ecografía fast de urgencia o ecografía bidi-mensional    es el método diagnóstico que más información aporta, permite detectar un mínimo    sangrado de 50 mi y tiene una especificidad del 97,3% y una sensibilidad entre    el 90% a 100% en el trauma cardíaco1,8,10. La ventana pericárdica    subxifoídea, descrita por Larrey en el siglo XIX, aún se considera el patrón    de oro para diagnosticar un taponamiento cardíaco, sin embargo, ha sido reemplazada    por la técnica de ecofast1,8,9. Respecto a la pericardiocentesis, recomendada    en el curso ATLS, nosotros no la utilizamos de forma rutinaria ya que los falsos    negativos de esta técnica oscilan desde el 7% al 20%, sin embargo, como maniobra    de traslado aún es recomendada ya que la extracción de 30 ce de sangre permitiría    dar unos minutos para llevar al paciente a pabellón8,11. En una de las mayores revisiones de trauma penetrante    cardíaco, 1.802 casos, se observó que el 43% de las lesiones comprometían el    ventrículo derecho, un 33% el ventrículo izquierdo y un 14% la aurícula derecha12,    distribución similar a lo reportado por nosotros. Los grandes vasos se comprometen    en el 30% de los traumatismos, la lesión aislada de las arterias coronarias    se presenta en el 4%13y la lesión compleja, lesión que compromete    adicio-nalmente, tejidos y estructuras distintos a la pared muscular de las    aurículas o ventrículos, se presenta en el 8%'. La clasificación del trauma cardíaco de la OÍS    (Organ Injury Scale) resulta difícil de aplicar en la UE8, por ello    se prefiere la Clasificación Clínica de Saadia14, que es más simple    y permite definir una conducta. Esta clasificación presenta los pacientes con    traumatismos cardíacos a la llegada a la urgencia, y los clasifica en 5 grupos    para determinar una conducta quirúrgica17:    a) PCR y midriasis arrefléctica: toracotomía        en box UE + reanimación.   b) Shock Hipovolémico: Reanimación + toracotomía        en pabellón.   c)  Taponamiento cardíaco: toracotomía en pabellón        (inmediata).   d)  Trauma cardíaco "estable" (triada        de Beck): diagnóstico en pabellón ya sea por ventana subxifoídea, eco fast.        No recomienda la pericardiocentesis.   e)  Asintomático: estudio según criterio clínico        + toracotomía según evolución.   La incisión por la cual acceder al tórax debe    basarse en la experiencia del cirujano y el mecanismo del trauma, es una decisión    difícil y por lo mismo no debe dejar de mencionarse. Nuestro grupo de cirujanos    realiza principalmente una toracotomía antero-lateral izquierda, creemos que    es debido a la facilidad técnica y a la experiencia que se tiene con este abordaje. Las incisiones habituales para el trauma penetrante    cardíaco son7-9,15,16:    a) Esternotomía media: heridas penetrantes        precordiales.   b) Toracotomía "en libro": lesiones        combinadas vasculares cardíacas y del estrecho torácico.   c) Toracotomía posterolateral: lesiones torácicas        no cardíacas.   d)  Toracotomía anterolateral izquierda: urgencia.   e)  Toracotomía anterolateral bilateral: exposición        completa del mediastino anterior, del pericardio así como de ambas cavidades        torácicas, recordar ligar ambas arterias mamarias internas.   Cardiorrafia de Urgencia en el trauma penetrante    cardíaco Reparación auricular Las lesiones auriculares pueden controlarse con    pinza de Satinsky, con cuidado de no lesionar la delgada pared de la aurícula,    por lo mismo debe suturarse con suavidad. La sutura auricular puede ser continua    o entrecortada con material monofilamento1,8. Reparación ventricular La lesión ventricular una vez identificada se    debe ocluir digitalmente16. La sutura puede realizarse con puntos    simples entrecortados u horizontales tipo "colchonero" o puntos de    Halstead. Se recomienda utilizar sutura monofilamento. El reforzar las líneas    de sutura en el miocardio friable es una opción utilizada en urgencia. Para    ello se puede usar materiales bioprotésicos como Tefión o parche de pericardio.    No existe evidencia que apoye el uso de Tefión de forma rutinaria para favorecer    la cicatrización de la herida cardíaca ni de que incremente la resistencia del    miocardio a la tensión1,8,9. Reparación de las arterias coronarias La localización inadecuada de la sutura puede    estrechar u ocluir una arteria coronaria o alguna de sus ramas. Se recomienda    que las suturas se sitúen por debajo del lecho de la arteria coronaria correspondiente.    Las laceraciones de alguna arteria coronaria a nivel distal pueden ligarse.    En situaciones extremas, se puede ligar una lesión a nivel proximal, ocasionando    un infarto extenso1,8,9. Reparación de las válvulas La mayoría de lesiones valvulares son identificadas    en el postoperatorio, como un soplo cardíaco. La lesión de la válvula aórtica    lleva a diferentes grados de insuficiencia. Las lesiones de la válvula tricúspide    y de la válvula pulmonar, son muy raras y relativamente bien toleradas. La lesión    valvular mitral (valvas o músculos papilares) es la más frecuente, en general    estas lesiones son bien toleradas. Prácticamente todas las lesiones valvulares    son de manejo diferido1,8,9. CONCLUSIÓN La principal causa de trauma penetrante cardíaco    en nuestra serie fue la lesión por arma blanca, siendo el ventrículo derecho    la principal cámara cardíaca afectada. Los resultados quirúrgicos son comparables    con otras series, con una mortalidad del 16,6% y una morbilidad de 22%12,14-18.    La mortalidad quirúrgica está relacionada con el retraso de la cirugía, o lesión    por arma de fuego, o presencia de lesiones complejas. Aún sigue siendo fundamental    el diagnóstico clínico y el manejo precoz.   REFERENCIAS 1. Asensio J, Petrone P, Karida T, Kelly R, Roldan    G. Pak-art R, et al. Penetrating cardiac injuries. Complex injuries and difíicult    challenges. Ulus Travma Derg 2003; 9: 1-16.        [ Links ]2. Coimbra R, Pinto MC, Razuk A, Aguiar JR. Penetrating    cardiac wounds: Predictive value of trauma índices and the necessity of terminology    standardization. Am Surg 1995; 61: 448-452.        [ Links ]3. Valenzuela M, Cancino P, Cabezas F, Donoso    G, De la Torre I. Experiencia en traumatismo torácico. Hospital Valparaíso.    Rev Chil Cir 2003; 5: 449-453.        [ Links ]4. Rhee PM, Foy H, Kaufmann C, Areola C, Boyle    E, Maier RV, Jurkovich G. Penetrating cardiac injuries: a population-based study.    J Trauma 1998; 45: 366-370.        [ Links ]5. Echevarría JR, San Román A. Evaluation and    treatment of cardiac injuries. Rev Esp Cardiol 2000; 53: 727-735.        [ Links ]6. Asensio J, Berne J, Demetriades D, Chan L,    Murria J, Falabella A, et al. One hundred five penetrating cardiac injuries:    a two year prospective evaluation. J Trauma 1998; 44: 1073-1082.        [ Links ]7. Asensio J, Petrone P, Roldan G, Pak-art R,    Salim A. Lesiones cardíacas penetrantes. Revisión de nuestra experiencia en    LAC+USC medical center. Revista Argentina de Medicina y Cirugía del Trauma 2002;    3: 41-49.        [ Links ]8. Asensio J, Ceballos J, Forno W, Torcal J,    Gambado E, Chahwan S, et al. Lesiones cardíacas penetrantes. Una revisión desde    sus orígenes históricos hasta las últimas fronteras en el nuevo milenio. Cir    Esp 2000; 67: 64-72.        [ Links ]9. Méndez E, Zamora J, Zeledón F, Zamora F. Trauma    cardíaco: una revisión práctica II Parte. Rev Costarric Cardiol 2005; 7: 39-46.        [ Links ]10. Rozycki G, Feliciano D, Ochsner G. The role    of ultrasound in patients with posible penetrating cardiac wounds: A prospective    multicenter study. J Trauma 1999; 46: 543-552.        [ Links ]11. Arom KV, Richardson JD, Webb G, Grover FL.    Subxiphoid Pericardial Window in Patients with Suspected Traumatic Pericardial    Tamponade. Annals of Thoracic Surgery 1977; 23: 545-549.        [ Links ]12. Karrel R, Shaffer MA, Franaszek JB. Emergency    diagnosis, resuscitation, and treatment of acute penetrating cardiac trauma.    Annals of Emergency Medicine 1982; 11: 504-517.        [ Links ]13. Rea WJ, Sugg WL, Wilson LC. Coronary artery    laceration: An analysis of 22 patients. Annals of Thoracic Surgery 1969; 7:    518.        [ Links ]14. Saadia R, Levy RD, Degiannis E, Velmahos    GC. Penetrating cardiac injuries: clinical classification and management strategy.    Br J Surg 1994; 81: 1572-1575.        [ Links ]15. Bernal A. Traumatismo cardíaco en Medellín.    Experiencia personal 1968-1992: lecciones aprendidas. Rev Med 2006; 14: 34-39.        [ Links ]16. Phelan H, Patterson S, Hassan M, González    R, Rodning C. Thoracic damage-control operation: principies, techniques, and    definitive repair. J Am Coll Surg 2006; 203: 933-941.        [ Links ]17. Karrel R, Shaffer MA, Franaszek JB. Emergency    diagnosis, resuscitation, and treatment of acute penetrating cardiac trauma.    Annals of Emergency Medicine 1982; 11: 504-517.        [ Links ]18. Landell J, Villamil R, del Risco C, Pérez    R. Trauma cardíaco penetrante. Estudio multicéntrico en la provincia las tunas.    Rev Cubana Cir 2001; 40: 180-183.        [ Links ]  *Recibido el    9 de Junio de 2009 y aceptado para publicación el 20 de Julio de 2009. Correspondencia:    

Dr. Gonzalo Gómez C.       Anélida 250, Jardín del Mar,        Viña del Mar, Chile.        E-mail: gonzalogomezcorona@gmail.com 

INTRODUCCIÓN 

La historia del traumatismo penetrante cardíaco    ha sido descrita en todos los períodos de la historia, una de las más remotas    aparece en las historias de la Iliada. Beck clasificó la historia del trauma    cardíaco en 3 períodos. El primer período es el del

misticismo, en donde las heridas cardíacas eran    un misterio y la muerte era lo habitual. El segundo, que comienza en el siglo    XVIII, se caracteriza por la observación y experimentación. El tercer período    es el de la sutura y tiene su comienzo en 1882, período en el cual se describieron    muchas de las actuales técnicas quirúrgicas1.

En 1883 Theodore Billroth realizó dos    célebres comentarios; "la pericardiocentesis es una operación que, en mi    opinión, se aproxima mucho a lo que algunos cirujanos denominarían la prostitución    del acto quirúrgico y otras locuras" y en el congreso de Viena señaló "aquel    cirujano que trate de suturar alguna herida cardíaca perderá el respeto de sus    colegas". El 7 de septiembre de 1896 un joven jardinero alemán, es agredido    con un cuchillo cocinero en el tórax. La policía lo trasladó al Hospital Provincial    de Frankfurt donde es recibido por el médico auxiliar, Dr. Siegel. El director,    Dr. Ludwig Rehn, se encontraba de viaje. A la pregunta de la policía,    el Dr. Siegel, negó toda posibilidad de esperanza y ordenó a la enfermera que    le diera al malherido una bolsa de hielo y alcanfor. El 9 de septiembre, el    Dr. Rehn regresa al Hospital, y luego de examinar al moribundo jardinero    decide arriesgarse, hasta entonces lo impensado, suturar una herida del corazón.    Accedió por toracotomía lateral, en el 4to espacio izquierdo, drenó el hemotórax,    abrió el pericardio y suturó el ventrículo derecho con 3 puntos de seda. La    hemorragia cedió y el corazón continuó latiendo. Años más tarde presentó su    caso en Berlín donde señaló "de hoy en adelante ya no podrá ponerse en    duda la posibilidad de suturar el corazón".

El trauma penetrante cardíaco representa una    de las mayores causas de muerte por motivo de violencia urbana y se clasifica    en penetrante (abierto) o contuso (cerrado). La causa más común de trauma cardíaco    penetrante es la herida por arma blanca o de fuego1,2. En nuestro    medio sigue siendo la lesión del tórax con arma blanca la principal causa de    traumatismo penetrante torácico3. La presentación clínica del trauma    penetrante cardíaco es variable y la mortalidad depende de varios factores1,4.    El objetivo del trabajo es evaluar los resultados quirúrgicos del trauma penetrante    cardíaco en la Urgencia del Hospital Carlos Van Burén y presentar una revisión    del tema.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio retrospectivo de revisión    de casos clínicos desde febrero de 1986 a febrero de 2009, de todos los pacientes    ingresados vivos y operados de trauma penetrante cardíaco en la Unidad de Emergencia    del Hospital Carlos Van Burén de Valparaíso (Nivel de evidencia tipo III).

Una vez ingresado el paciente a la sala de reanimación,    la indicación quirúrgica fue determinada según el criterio clínico de cada cirujano.    El pabellón de urgencia se encuentra anexo a la sala de reanimación, por lo    cual no se realizan toracotomías en el box de urgencias. Al no contar con esternótomo    neumático, la estereotomía o toracotomía se realizan con el instrumental quirúrgico    habitual de toracotomía. Lodos los pacientes fueron operados por cirujanos de    urgencia o residentes de último año. No se excluyó ningún paciente por datos    incompletos de la ficha clínica.

Se registraron los datos demográficos, el tipo    de arma, la presentación clínica en la urgencia, el abor-daje quirúrgico, el    sitio de lesión cardíaca, la morbilidad (toda complicación postoperatoria que    requiriera tratamiento médico) y mortalidad de la serie (mortalidad temprana    antes de 30 días). Debido a que en los primeros años de esta revisión no se    aunaban conceptos claros en el manejo del trauma, definimos como colapso circulatorio    la presencia de shock hipovolémico o paro cardiorrespiratorio al momento del    ingreso del paciente. Los datos se analizan según estadística descriptiva y    se presentan en porcentajes.

RESULTADOS

Hubo 36 pacientes con trauma penetrante cardíaco,    33 hombres y 3 mujeres, la edad promedio fue 30 años. La principal causa de    trauma penetrante fue la lesión por arma blanca (94%), sólo se registraron 2    lesiones por arma de fuego.

La presentación clínica al ingreso en la sala    de reanimación fue de colapso circulatorio en 33 casos (92%).

El abordaje quirúrgico fue en el 80% por toracotomía    anterolateral izquierda y el 20% fue por esternotomía media. No se realizó estudio    image-nológico previo a la cirugía en ningún paciente. En 28 pacientes se indicó    cirugía inmediata, en los otros 8 casos se indicó la toracotomía después de    20 minutos desde el ingreso. La principal cámara cardíaca afectada fue el ventrículo    derecho (Tabla 1). La mortalidad, fue 16,6%, 5 fallecidos    en pabellón (2 por arma de fuego y 3 por lesiones complejas) y 1 fallecido en    el postoperatorio inmediato (falla muí ti orgánica). La morbilidad fue 22,8%    (Tabla 2). La estadía hospitalaria promedio fue 14 días.

  

    

DISCUSIÓN

Entre el 60% y 80% de los traumas penetrantes    cardíacos mueren antes de llegar a la Unidad de Emergencia (LIE), de los pacientes    que ingresan con signos de vida la mortalidad varía entre un 8% y 81%1,4,5.    El pronóstico depende fundamentalmente de las condiciones fisiológicas del paciente    al ingreso, la rapidez del equipo para realizar el tratamiento y probablemente    de si presenta ritmo sinusal antes de la cirugía6. Creemos que los    buenos resultados obtenidos se deben en parte a que el rescate prehospitalario    de nuestro hospital (sistema americano) y la geografía de Valparaíso, permiten    trasladar al paciente rápidamente a la UE.

La presentación clínica de la lesión penetrante    cardíaca se manifiesta desde el paciente clínicamente asintomático y con hemodinamia    estable hasta el paciente en shock y paro cardiorrespiratorio (PCR). En nuestro    estudio observamos que la principal forma de presentación es el colapso circulatorio.    La forma de presentación del trauma penetrante cardíaco depende de varios factores    como el mecanismo del trauma, tiempo transcurrido del traslado, magnitud de    la lesión cardíaca, PCR en UE y presencia o no de taponamiento cardíaco7,8.    Luego del manejo del ABC del trauma, nosotros no realizamos otro estudio diagnóstico,    fundamentalmente porque los pacientes llegan con colapso circulatorio y porque    no disponíamos de ecografía fast. En el trauma penetrante cardíaco, si el paciente    se encuentra estable se puede estudiar con radiografía de tórax, aún siendo    poco sensible, en la que se podría observar un ensanchamiento del mediastino    o un neumomediastino. El electrocardiograma es inespecífico en el trauma penetrante    cardíaco8,9.

La ecografía fast de urgencia o ecografía bidi-mensional    es el método diagnóstico que más información aporta, permite detectar un mínimo    sangrado de 50 mi y tiene una especificidad del 97,3% y una sensibilidad entre    el 90% a 100% en el trauma cardíaco1,8,10. La ventana pericárdica    subxifoídea, descrita por Larrey en el siglo XIX, aún se considera el patrón    de oro para diagnosticar un taponamiento cardíaco, sin embargo, ha sido reemplazada    por la técnica de ecofast1,8,9.

Respecto a la pericardiocentesis, recomendada    en el curso ATLS, nosotros no la utilizamos de forma rutinaria ya que los falsos    negativos de esta técnica oscilan desde el 7% al 20%, sin embargo, como maniobra    de traslado aún es recomendada ya que la extracción de 30 ce de sangre permitiría    dar unos minutos para llevar al paciente a pabellón8,11.

En una de las mayores revisiones de trauma penetrante    cardíaco, 1.802 casos, se observó que el 43% de las lesiones comprometían el    ventrículo derecho, un 33% el ventrículo izquierdo y un 14% la aurícula derecha12,    distribución similar a lo reportado por nosotros. Los grandes vasos se comprometen    en el 30% de los traumatismos, la lesión aislada de las arterias coronarias    se presenta en el 4%13y la lesión compleja, lesión que compromete    adicio-nalmente, tejidos y estructuras distintos a la pared muscular de las    aurículas o ventrículos, se presenta en el 8%'.

La clasificación del trauma cardíaco de la OÍS    (Organ Injury Scale) resulta difícil de aplicar en la UE8, por ello    se prefiere la Clasificación Clínica de Saadia14, que es más simple    y permite definir una conducta.

Esta clasificación presenta los pacientes con    traumatismos cardíacos a la llegada a la urgencia, y los clasifica en 5 grupos    para determinar una conducta quirúrgica17:

   a) PCR y midriasis arrefléctica: toracotomía        en box UE + reanimación.   b) Shock Hipovolémico: Reanimación + toracotomía        en pabellón.   c)  Taponamiento cardíaco: toracotomía en pabellón        (inmediata).   d)  Trauma cardíaco "estable" (triada        de Beck): diagnóstico en pabellón ya sea por ventana subxifoídea, eco fast.        No recomienda la pericardiocentesis.   e)  Asintomático: estudio según criterio clínico        + toracotomía según evolución.   La incisión por la cual acceder al tórax debe    basarse en la experiencia del cirujano y el mecanismo del trauma, es una decisión    difícil y por lo mismo no debe dejar de mencionarse. Nuestro grupo de cirujanos    realiza principalmente una toracotomía antero-lateral izquierda, creemos que    es debido a la facilidad técnica y a la experiencia que se tiene con este abordaje. Las incisiones habituales para el trauma penetrante    cardíaco son7-9,15,16:    a) Esternotomía media: heridas penetrantes        precordiales.   b) Toracotomía "en libro": lesiones        combinadas vasculares cardíacas y del estrecho torácico.   c) Toracotomía posterolateral: lesiones torácicas        no cardíacas.   d)  Toracotomía anterolateral izquierda: urgencia.   e)  Toracotomía anterolateral bilateral: exposición        completa del mediastino anterior, del pericardio así como de ambas cavidades        torácicas, recordar ligar ambas arterias mamarias internas.   Cardiorrafia de Urgencia en el trauma penetrante    cardíaco Reparación auricular Las lesiones auriculares pueden controlarse con    pinza de Satinsky, con cuidado de no lesionar la delgada pared de la aurícula,    por lo mismo debe suturarse con suavidad. La sutura auricular puede ser continua    o entrecortada con material monofilamento1,8. Reparación ventricular La lesión ventricular una vez identificada se    debe ocluir digitalmente16. La sutura puede realizarse con puntos    simples entrecortados u horizontales tipo "colchonero" o puntos de    Halstead. Se recomienda utilizar sutura monofilamento. El reforzar las líneas    de sutura en el miocardio friable es una opción utilizada en urgencia. Para    ello se puede usar materiales bioprotésicos como Tefión o parche de pericardio.    No existe evidencia que apoye el uso de Tefión de forma rutinaria para favorecer    la cicatrización de la herida cardíaca ni de que incremente la resistencia del    miocardio a la tensión1,8,9. Reparación de las arterias coronarias La localización inadecuada de la sutura puede    estrechar u ocluir una arteria coronaria o alguna de sus ramas. Se recomienda    que las suturas se sitúen por debajo del lecho de la arteria coronaria correspondiente.    Las laceraciones de alguna arteria coronaria a nivel distal pueden ligarse.    En situaciones extremas, se puede ligar una lesión a nivel proximal, ocasionando    un infarto extenso1,8,9. Reparación de las válvulas La mayoría de lesiones valvulares son identificadas    en el postoperatorio, como un soplo cardíaco. La lesión de la válvula aórtica    lleva a diferentes grados de insuficiencia. Las lesiones de la válvula tricúspide    y de la válvula pulmonar, son muy raras y relativamente bien toleradas. La lesión    valvular mitral (valvas o músculos papilares) es la más frecuente, en general    estas lesiones son bien toleradas. Prácticamente todas las lesiones valvulares    son de manejo diferido1,8,9. CONCLUSIÓN La principal causa de trauma penetrante cardíaco    en nuestra serie fue la lesión por arma blanca, siendo el ventrículo derecho    la principal cámara cardíaca afectada. Los resultados quirúrgicos son comparables    con otras series, con una mortalidad del 16,6% y una morbilidad de 22%12,14-18.    La mortalidad quirúrgica está relacionada con el retraso de la cirugía, o lesión    por arma de fuego, o presencia de lesiones complejas. Aún sigue siendo fundamental    el diagnóstico clínico y el manejo precoz.   REFERENCIAS 1. Asensio J, Petrone P, Karida T, Kelly R, Roldan    G. Pak-art R, et al. Penetrating cardiac injuries. Complex injuries and difíicult    challenges. Ulus Travma Derg 2003; 9: 1-16.        [ Links ]2. Coimbra R, Pinto MC, Razuk A, Aguiar JR. Penetrating    cardiac wounds: Predictive value of trauma índices and the necessity of terminology    standardization. Am Surg 1995; 61: 448-452.        [ Links ]3. Valenzuela M, Cancino P, Cabezas F, Donoso    G, De la Torre I. Experiencia en traumatismo torácico. Hospital Valparaíso.    Rev Chil Cir 2003; 5: 449-453.        [ Links ]4. Rhee PM, Foy H, Kaufmann C, Areola C, Boyle    E, Maier RV, Jurkovich G. Penetrating cardiac injuries: a population-based study.    J Trauma 1998; 45: 366-370.        [ Links ]5. Echevarría JR, San Román A. Evaluation and    treatment of cardiac injuries. Rev Esp Cardiol 2000; 53: 727-735.        [ Links ]6. Asensio J, Berne J, Demetriades D, Chan L,    Murria J, Falabella A, et al. One hundred five penetrating cardiac injuries:    a two year prospective evaluation. J Trauma 1998; 44: 1073-1082.        [ Links ]7. Asensio J, Petrone P, Roldan G, Pak-art R,    Salim A. Lesiones cardíacas penetrantes. Revisión de nuestra experiencia en    LAC+USC medical center. Revista Argentina de Medicina y Cirugía del Trauma 2002;    3: 41-49.        [ Links ]8. Asensio J, Ceballos J, Forno W, Torcal J,    Gambado E, Chahwan S, et al. Lesiones cardíacas penetrantes. Una revisión desde    sus orígenes históricos hasta las últimas fronteras en el nuevo milenio. Cir    Esp 2000; 67: 64-72.        [ Links ]9. Méndez E, Zamora J, Zeledón F, Zamora F. Trauma    cardíaco: una revisión práctica II Parte. Rev Costarric Cardiol 2005; 7: 39-46.        [ Links ]10. Rozycki G, Feliciano D, Ochsner G. The role    of ultrasound in patients with posible penetrating cardiac wounds: A prospective    multicenter study. J Trauma 1999; 46: 543-552.        [ Links ]11. Arom KV, Richardson JD, Webb G, Grover FL.    Subxiphoid Pericardial Window in Patients with Suspected Traumatic Pericardial    Tamponade. Annals of Thoracic Surgery 1977; 23: 545-549.        [ Links ]12. Karrel R, Shaffer MA, Franaszek JB. Emergency    diagnosis, resuscitation, and treatment of acute penetrating cardiac trauma.    Annals of Emergency Medicine 1982; 11: 504-517.        [ Links ]13. Rea WJ, Sugg WL, Wilson LC. Coronary artery    laceration: An analysis of 22 patients. Annals of Thoracic Surgery 1969; 7:    518.        [ Links ]14. Saadia R, Levy RD, Degiannis E, Velmahos    GC. Penetrating cardiac injuries: clinical classification and management strategy.    Br J Surg 1994; 81: 1572-1575.        [ Links ]15. Bernal A. Traumatismo cardíaco en Medellín.    Experiencia personal 1968-1992: lecciones aprendidas. Rev Med 2006; 14: 34-39.        [ Links ]16. Phelan H, Patterson S, Hassan M, González    R, Rodning C. Thoracic damage-control operation: principies, techniques, and    definitive repair. J Am Coll Surg 2006; 203: 933-941.        [ Links ]17. Karrel R, Shaffer MA, Franaszek JB. Emergency    diagnosis, resuscitation, and treatment of acute penetrating cardiac trauma.    Annals of Emergency Medicine 1982; 11: 504-517.        [ Links ]18. Landell J, Villamil R, del Risco C, Pérez    R. Trauma cardíaco penetrante. Estudio multicéntrico en la provincia las tunas.    Rev Cubana Cir 2001; 40: 180-183.        [ Links ]  *Recibido el    9 de Junio de 2009 y aceptado para publicación el 20 de Julio de 2009. Correspondencia:    

Dr. Gonzalo Gómez C.       Anélida 250, Jardín del Mar,        Viña del Mar, Chile.        E-mail: gonzalogomezcorona@gmail.com 

La incisión por la cual acceder al tórax debe    basarse en la experiencia del cirujano y el mecanismo del trauma, es una decisión    difícil y por lo mismo no debe dejar de mencionarse. Nuestro grupo de cirujanos    realiza principalmente una toracotomía antero-lateral izquierda, creemos que    es debido a la facilidad técnica y a la experiencia que se tiene con este abordaje.

Las incisiones habituales para el trauma penetrante    cardíaco son7-9,15,16:

   a) Esternotomía media: heridas penetrantes        precordiales.   b) Toracotomía "en libro": lesiones        combinadas vasculares cardíacas y del estrecho torácico.   c) Toracotomía posterolateral: lesiones torácicas        no cardíacas.   d)  Toracotomía anterolateral izquierda: urgencia.   e)  Toracotomía anterolateral bilateral: exposición        completa del mediastino anterior, del pericardio así como de ambas cavidades        torácicas, recordar ligar ambas arterias mamarias internas.   Cardiorrafia de Urgencia en el trauma penetrante    cardíaco Reparación auricular Las lesiones auriculares pueden controlarse con    pinza de Satinsky, con cuidado de no lesionar la delgada pared de la aurícula,    por lo mismo debe suturarse con suavidad. La sutura auricular puede ser continua    o entrecortada con material monofilamento1,8. Reparación ventricular La lesión ventricular una vez identificada se    debe ocluir digitalmente16. La sutura puede realizarse con puntos    simples entrecortados u horizontales tipo "colchonero" o puntos de    Halstead. Se recomienda utilizar sutura monofilamento. El reforzar las líneas    de sutura en el miocardio friable es una opción utilizada en urgencia. Para    ello se puede usar materiales bioprotésicos como Tefión o parche de pericardio.    No existe evidencia que apoye el uso de Tefión de forma rutinaria para favorecer    la cicatrización de la herida cardíaca ni de que incremente la resistencia del    miocardio a la tensión1,8,9. Reparación de las arterias coronarias La localización inadecuada de la sutura puede    estrechar u ocluir una arteria coronaria o alguna de sus ramas. Se recomienda    que las suturas se sitúen por debajo del lecho de la arteria coronaria correspondiente.    Las laceraciones de alguna arteria coronaria a nivel distal pueden ligarse.    En situaciones extremas, se puede ligar una lesión a nivel proximal, ocasionando    un infarto extenso1,8,9. Reparación de las válvulas La mayoría de lesiones valvulares son identificadas    en el postoperatorio, como un soplo cardíaco. La lesión de la válvula aórtica    lleva a diferentes grados de insuficiencia. Las lesiones de la válvula tricúspide    y de la válvula pulmonar, son muy raras y relativamente bien toleradas. La lesión    valvular mitral (valvas o músculos papilares) es la más frecuente, en general    estas lesiones son bien toleradas. Prácticamente todas las lesiones valvulares    son de manejo diferido1,8,9. CONCLUSIÓN La principal causa de trauma penetrante cardíaco    en nuestra serie fue la lesión por arma blanca, siendo el ventrículo derecho    la principal cámara cardíaca afectada. Los resultados quirúrgicos son comparables    con otras series, con una mortalidad del 16,6% y una morbilidad de 22%12,14-18.    La mortalidad quirúrgica está relacionada con el retraso de la cirugía, o lesión    por arma de fuego, o presencia de lesiones complejas. Aún sigue siendo fundamental    el diagnóstico clínico y el manejo precoz.   REFERENCIAS 1. Asensio J, Petrone P, Karida T, Kelly R, Roldan    G. Pak-art R, et al. Penetrating cardiac injuries. Complex injuries and difíicult    challenges. Ulus Travma Derg 2003; 9: 1-16.        [ Links ]2. Coimbra R, Pinto MC, Razuk A, Aguiar JR. Penetrating    cardiac wounds: Predictive value of trauma índices and the necessity of terminology    standardization. Am Surg 1995; 61: 448-452.        [ Links ]3. Valenzuela M, Cancino P, Cabezas F, Donoso    G, De la Torre I. Experiencia en traumatismo torácico. Hospital Valparaíso.    Rev Chil Cir 2003; 5: 449-453.        [ Links ]4. Rhee PM, Foy H, Kaufmann C, Areola C, Boyle    E, Maier RV, Jurkovich G. Penetrating cardiac injuries: a population-based study.    J Trauma 1998; 45: 366-370.        [ Links ]5. Echevarría JR, San Román A. Evaluation and    treatment of cardiac injuries. Rev Esp Cardiol 2000; 53: 727-735.        [ Links ]6. Asensio J, Berne J, Demetriades D, Chan L,    Murria J, Falabella A, et al. One hundred five penetrating cardiac injuries:    a two year prospective evaluation. J Trauma 1998; 44: 1073-1082.        [ Links ]7. Asensio J, Petrone P, Roldan G, Pak-art R,    Salim A. Lesiones cardíacas penetrantes. Revisión de nuestra experiencia en    LAC+USC medical center. Revista Argentina de Medicina y Cirugía del Trauma 2002;    3: 41-49.        [ Links ]8. Asensio J, Ceballos J, Forno W, Torcal J,    Gambado E, Chahwan S, et al. Lesiones cardíacas penetrantes. Una revisión desde    sus orígenes históricos hasta las últimas fronteras en el nuevo milenio. Cir    Esp 2000; 67: 64-72.        [ Links ]9. Méndez E, Zamora J, Zeledón F, Zamora F. Trauma    cardíaco: una revisión práctica II Parte. Rev Costarric Cardiol 2005; 7: 39-46.        [ Links ]10. Rozycki G, Feliciano D, Ochsner G. The role    of ultrasound in patients with posible penetrating cardiac wounds: A prospective    multicenter study. J Trauma 1999; 46: 543-552.        [ Links ]11. Arom KV, Richardson JD, Webb G, Grover FL.    Subxiphoid Pericardial Window in Patients with Suspected Traumatic Pericardial    Tamponade. Annals of Thoracic Surgery 1977; 23: 545-549.        [ Links ]12. Karrel R, Shaffer MA, Franaszek JB. Emergency    diagnosis, resuscitation, and treatment of acute penetrating cardiac trauma.    Annals of Emergency Medicine 1982; 11: 504-517.        [ Links ]13. Rea WJ, Sugg WL, Wilson LC. Coronary artery    laceration: An analysis of 22 patients. Annals of Thoracic Surgery 1969; 7:    518.        [ Links ]14. Saadia R, Levy RD, Degiannis E, Velmahos    GC. Penetrating cardiac injuries: clinical classification and management strategy.    Br J Surg 1994; 81: 1572-1575.        [ Links ]15. Bernal A. Traumatismo cardíaco en Medellín.    Experiencia personal 1968-1992: lecciones aprendidas. Rev Med 2006; 14: 34-39.        [ Links ]16. Phelan H, Patterson S, Hassan M, González    R, Rodning C. Thoracic damage-control operation: principies, techniques, and    definitive repair. J Am Coll Surg 2006; 203: 933-941.        [ Links ]17. Karrel R, Shaffer MA, Franaszek JB. Emergency    diagnosis, resuscitation, and treatment of acute penetrating cardiac trauma.    Annals of Emergency Medicine 1982; 11: 504-517.        [ Links ]18. Landell J, Villamil R, del Risco C, Pérez    R. Trauma cardíaco penetrante. Estudio multicéntrico en la provincia las tunas.    Rev Cubana Cir 2001; 40: 180-183.        [ Links ]  *Recibido el    9 de Junio de 2009 y aceptado para publicación el 20 de Julio de 2009. Correspondencia:    

Dr. Gonzalo Gómez C.       Anélida 250, Jardín del Mar,        Viña del Mar, Chile.        E-mail: gonzalogomezcorona@gmail.com 

Cardiorrafia de Urgencia en el trauma penetrante    cardíaco

Reparación auricular

Las lesiones auriculares pueden controlarse con    pinza de Satinsky, con cuidado de no lesionar la delgada pared de la aurícula,    por lo mismo debe suturarse con suavidad. La sutura auricular puede ser continua    o entrecortada con material monofilamento1,8.

Reparación ventricular

La lesión ventricular una vez identificada se    debe ocluir digitalmente16. La sutura puede realizarse con puntos    simples entrecortados u horizontales tipo "colchonero" o puntos de    Halstead. Se recomienda utilizar sutura monofilamento. El reforzar las líneas    de sutura en el miocardio friable es una opción utilizada en urgencia. Para    ello se puede usar materiales bioprotésicos como Tefión o parche de pericardio.    No existe evidencia que apoye el uso de Tefión de forma rutinaria para favorecer    la cicatrización de la herida cardíaca ni de que incremente la resistencia del    miocardio a la tensión1,8,9.

Reparación de las arterias coronarias

La localización inadecuada de la sutura puede    estrechar u ocluir una arteria coronaria o alguna de sus ramas. Se recomienda    que las suturas se sitúen por debajo del lecho de la arteria coronaria correspondiente.    Las laceraciones de alguna arteria coronaria a nivel distal pueden ligarse.    En situaciones extremas, se puede ligar una lesión a nivel proximal, ocasionando    un infarto extenso1,8,9.

Reparación de las válvulas

La mayoría de lesiones valvulares son identificadas    en el postoperatorio, como un soplo cardíaco. La lesión de la válvula aórtica    lleva a diferentes grados de insuficiencia. Las lesiones de la válvula tricúspide    y de la válvula pulmonar, son muy raras y relativamente bien toleradas. La lesión    valvular mitral (valvas o músculos papilares) es la más frecuente, en general    estas lesiones son bien toleradas. Prácticamente todas las lesiones valvulares    son de manejo diferido1,8,9.

CONCLUSIÓN

La principal causa de trauma penetrante cardíaco    en nuestra serie fue la lesión por arma blanca, siendo el ventrículo derecho    la principal cámara cardíaca afectada. Los resultados quirúrgicos son comparables    con otras series, con una mortalidad del 16,6% y una morbilidad de 22%12,14-18.    La mortalidad quirúrgica está relacionada con el retraso de la cirugía, o lesión    por arma de fuego, o presencia de lesiones complejas. Aún sigue siendo fundamental    el diagnóstico clínico y el manejo precoz.