https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000400010
CEA preoperatorio como factor pronóstico en cáncer de colon y recto: análisis de 532 pacientes

  INTRODUCCIÓN La asociación entre el valor del antígeno    carci-noembrionario (CEA) preoperatorio y la sobrevida del cáncer colorrectal    (CCR) ha sido extensamente investigado en los últimos 20 años1-5,    a pesar de lo cual persisten aspectos controversiales. Aunque la evidencia    como factor pronóstico independiente del estadio fue considerada en categoría    I por el Colorrectal Working Group del American Joint Committee on Cáncer    (AJCC) en el año 20006, esta variable no fue incorporada como    un elemento adicional al TNM en la siguiente versión de dicha clasificación    (6th edición, 2002)7. Mientras algunos estudios    muestran una clara asociación entre el CEA preoperatorio y la sobrevida    en todos los estadios1,89, para otros autores esta asociación    es estadísticamente significativa sólo en los estadios II2,10 o sólo en los estadios III3,11-15. En una investigación previa de nuestro    grupo sobre 373 pacientes intervenidos por un CCR, el CEA preoperatorio    fue un factor pronóstico independiente del estadio, especialmente en los    tumores estadio III y con mayor relevancia en los tumores ubicados en    el recto16. Otros autores, en cambio, no han logrado demostrar    una asociación entre la sobrevida y el valor del CEA preoperatorio4,17,18.    De este modo, si un valor elevado del CEA preoperatorio debiera modificar    el manejo de los pacientes (por ejemplo, agregar quimioterapia postoperatoria    en los tumores estadio II), es un asunto de debate19. El objetivo    de este estudio es examinar el valor del CEA preoperatorio como factor    pronóstico independiente en el CCR. MATERIAL Y MÉTODO Se incluyen todos los pacientes intervenidos    por un adenocarcinoma de colon y de recto en los cuales se midió el CEA    preoperatorio en el período 1991-2005. La concentración sérica del CEA    fue determinada por la técnica de inmuno-enzimoanálisis de micropartículas    (MEIA, Abbott Laboratories, Chicago, II), aceptando el valor de 5 ng/ml    como valor normal máximo. Se trata de 532 pacientes (54% mujeres) con    un promedio de edad de 64,5 años (extremos 21-92). El cáncer se ubicó    en 165 pacientes en el colon derecho (desde el ciego hasta el ángulo esplénico),    en 122 casos en el colon izquierdo (desde el ángulo esplénico hasta el    promontorio) y en 245 pacientes en el recto (bajo el promontorio). Para    la etapificación de los tumores se usó la clasificación de la AJCC, conocida    como TNM 1997 (5th edición)20. Se considera cirugía    con intención curativa los estadios I a III sometidos a una resección    R0, es decir, sin enfermedad macroscópica residual. Para el análisis estadístico    se usó la prueba del chi cuadrado de Pearson para la determinación de    asociaciones entre las variables. Las curvas de sobrevida fueron estimadas    según el método de Kaplan-Meier. Para comparar las curvas de sobrevida    se empleó el test log-rank. Para determinar los factores pronósticos más    relevantes en el análisis multivariado se utilizó el modelo de regresión    de Cox. RESULTADOS El CEA preoperatorio promedio en esta serie    fue 21,42 ng/ml (desviación estándar (DE)= 70.76; extremos 0,1- 840).    El CEA fue normal en el 62% de los casos y mayor de 5 ng/ml en el 38%    restante. Globalmente considerado, hubo una fuerte asociación entre el    CEA preoperatorio y el estadio (p<0.0001) (Tabla 1).    Sin embargo, el 15% de los estadios I tenía un CEA preoperatorio elevado    y en el 35% de los estadios IV el nivel del CEA era normal. Al elevar    el valor de corte del CEA preoperatorio a 10 ng/ml, no hubo diferencias    entre el porcentaje de pacientes con CEA elevado al comparar el estadio    II con el estadio I (p=0,10) y se mantiene una diferencia estadísticamente    significativa, aunque menor, entre el estadio III (p=0,026) y el estadio    IV (p<0,0001) en relación al estadio I. No hubo diferencias en cuanto    al porcentaje de pacientes con un CEA preoperatorio elevado por encima    de 5 ng/ml de acuerdo a la localización del tumor (P=0,59).    

Los tumores eran bien o moderadamente diferenciados    (BD/MD) en el 88% de los casos y pobremente diferenciados o indiferenciados    (I) en el 12%. La proporción de pacientes con tumores I fue mayor en el    grupo de pacientes con un CEA preoperatorio elevado, lo que alcanza significación    estadística (p=0,026). Por otra parte, de los 469 pacientes con un tumor    (BD/MD), el 36,2% tenía un CEA > de 5 ng/ml versus el 50,7% de los    63 pacientes con lesiones I (razón de disparidad (RD)=1,81; DE=0,49; p=0,027).    El tamaño tumoral promedio en la pieza fijada fue de 6,18 cm (DE=2,7;    extremos 0,6-16). Al dicotomizar el tamaño tumoral en lesiones ≤    5 cm y mayores de 5 cm, hubo 266 (55%) de pacientes con tumores de más    de 5 cm. La profundidad tumoral fue 23, 41, 376 y 92 casos para T1, T2,    T3 y T4, respectivamente. Al dicotomizar esta variable, 64 pacientes (12%)    tenían un tumor T1/T2 y 468 (88%) tenían un tumor T3/T4. En la serie total,    el número promedio de linfonodos examinados fue 15,36 ganglios (DE=9,6;    extremos 0-58). Esta cifra fue 16,5 (DE=10,04) en los 260 tumores del    colon y 14,02 (DE=8,9) en los 223 tumores de recto resecados (p=0.0046,    prueba T). Hubo 278 (58%) pacientes sin linfonodos comprometidos (NO),    122 (25%) con 1 a 3 ganglios afectados (N1) y 83 (17%) con 4 o más ganglios    con metástasis (N2). El tamaño tumoral, el grado de diferenciación tumoral,    la profundidad y el compromiso ganglionar muestran diferencias estadísticamente    significativas según el CEA preoperatorio en el análisis univariado (Tabla      2)    

El seguimiento promedio de esta serie es    de 49,3 meses (extremos 2-186). Durante este período se ha pesquisado    una recidiva en el 35% de los casos y 162 (30%) pacientes han fallecido    por CCR (62/287 tumores de colon versus 100/245 tumores de recto). La    mortalidad por cáncer colorrectal de acuerdo con el CEA preoperatorio,    localización y estadio se aprecia en la Tabla 3. En    el análisis multivariado la localización (recto), el compromiso linfonodal    y el CEA preoperatorio se mantienen como variables independientes con    gran impacto en la sobrevida (Tabla 4). Al introducir    en el modelo de regresión de Cox el estadio según el TNM, se observó una    diferencia estadísticamente significativa en la sobrevida sólo en los    tumores del recto (RD=2,02; 95% IC= 1,35-3,03; p<0.0001) y en los estadios    III (RD=4,19; 95% IC=1,08-16,24; p=0,038) y IV (RD=30,36; 95% IC=8,39-109,81;    p<0,0001).    

   

DISCUSIÓN Aunque el CEA es el mejor marcador disponible    en los tumores colorrectales, no es un marcador ideal19. Similar    a otros estudios2-5,8,9,11-19, la sensibilidad global del CEA    en esta serie fue sólo del 38%, y aunque existe una fuerte asociación    entre el estadio y el valor del CEA preoperatorio, esta relación no es    perfecta y se aprecia un grado importante de entrecruzamiento entre los    grupos. Así, el 15% de los tumores en estadio I tuvo un CEA elevado y    el 38% de los pacientes en estadio IV tuvo un CEA normal. Si bien esta    asociación alcanza una altísima significación estadística en forma global    (p<0.0001), al comparar los grupos por estadio, no hay diferencias    entre el estadio II comparado con el estadio I (p=0,067) y la diferencia    entre el estadio III comparado con el estadio I, aunque significativa,    es menor (p=0,002). Esto confirma que el CEA preoperatorio refleja, aunque    en forma imperfecta, la extensión de la enfermedad en el CCR. Se estima que el CEA se eleva especialmente    en los pacientes con tumores bien o moderadamente diferenciados, lo que    ha sido corroborado en algunos estudios3,11,19. Sin embargo,    los tumores poco diferenciados que contienen áreas glandulares o células    en anillo de sello pueden inducir altas concentraciones del marcador11.    En esta serie, por el contrario, el promedio del CEA preoperatorio fue    superior en los tumores indiferenciados respecto de los tumores bien diferenciados    (p=0,026), lo que concuerda con otras series16,17,24. Variaciones    en los criterios empleados por los patólogos para catalogar un tumor como    poco diferenciado pueden explicar en parte estas diferencias. En esta serie la elevación del CEA preoperatorio    se asocia en el análisis univariado con el compromiso en profundidad del    tumor (el factor T del TNM) (p<0,0001) y, en menor medida, con el tamaño    tumoral (p=0,014). Sin embargo, ambas variables no alcanzan una significación    estadística en el análisis multivariado (p=0,11 y p=0,24, respectivamente),    lo que probablemente se explica por el mayor compromiso de los linfonodos    a medida que el tumor crece y se profundiza. El compromiso me-tastásico    de los ganglios mantiene su máxima significación estadística en el análisis    multivariado (p<0,0001), confirmando que, excluidas las metástasis    a distancia, es el factor pronóstico más relevante en el CCR16,21 y es uno de los pilares fundamentales de cualquier estadificación vigente6,7,20. El CEA preoperatorio como factor pronóstico    de recidiva y de sobrevida en el CCR ha mostrado resultados muy diversos.    Incluso series provenientes de una misma institución presentan resultados    contradictorios3,22. Wanebo1 en una serie de 172    pacientes comunica una mayor recidiva en los pacientes con un CEA preoperatorio    mayor de 5 ng/ml. Wolmark8 en un análisis de 706 pacientes    encuentra una recidiva superior en los pacientes con CEA elevado (>10    ng/ml), tanto en estadio II (p=0,003) como en estadio III (p=0,05). Chu9 muestra una sobrevida significativamente inferior en pacientes con    CEA elevado en estadio II (p=0,0003) y en estadio III (p=0,04) en una    serie de 425 pacientes. Jeng Yi Wang17 confirma en una    serie de 318 pacientes que el CEA preoperatorio >5 ng/ml es un factor    de mal pronóstico independiente del estadio de la enfermedad. Por el contrario,    Goslin11 en una serie de 113 pacientes no encuentra diferencias    significativas en la sobrevida de los pacientes en estadio II pero la    recidiva fue mayor en los estadios III (p<0.005). Lewi12 encuentra una diferencia significativa en la sobrevida en los pacientes    con CEA elevado sobre 10 ng/ml en estadio III (p<0,05) y no en los    pacientes en estadio II (p=0,65). Steele13 concluye que el mayor    riesgo de recidiva se aprecia sólo en los pacientes con un CEA > 5    ng/ml y uno a 4 linfonodos comprometidos. Moertel3 señala que    el CEA es un factor pronóstico independiente sólo en los pacientes con    4 o más linfonodos afectados. Al igual que Harrison10 que estudia    572 pacientes con linfonodos negativos, Stabb2, en un análisis    de 563 casos, sostiene que la diferencias en la sobrevida se aprecian    sólo en los pacientes en estadio II (p<0,02) y no en pacientes con    linfonodos metastásicos (p=0,1). Wei-Shu Wang14 en un análisis    multivariado sobre 218 pacientes señala como factores pronósticos independientes    el compromiso en profundidad (p=0,0001), las metástasis a los linfonodos    (p=0,003) y el CEA preoperatorio >5 ng/ml (p=0,0001). En el estudio    de Park23, en cambio, el nivel del CEA preoperatorio pudo correlacionarse    sólo con la sobrevida en los pacientes con tumores en estadio III (p<0,001).    La mayoría de estos estudios analiza en conjunto los tumores de colon    y de recto, asumiendo que el comportamiento del CEA preoperatorio es similar    en ambos casos. No es claro si los resultados tan disímiles que exhiben    las series publicadas se debe a factores de selección de pacientes, la    variabilidad de la distribución en los estadios, métodos estadísticos    distintos, diferencias en el nivel del marcador considerado normal, variaciones    en el tiempo y la intensidad del seguimiento, el tamaño de las muestras    o una combinación de estos factores. En nuestra serie aunque no hay diferencias    significativas en los promedios del CEA preoperatorio de acuerdo con la    localización del tumor, la ubicación en el recto es un factor pronóstico    deletéreo, con una razón de disparidad de 2,4 (p<0,0001). Si bien en    el análisis multivariado el CEA preoperatorio muestra una potencia pronostica    notable (p=0,002), al introducir el estadio TNM, el CEA no mantiene esta    relevancia como factor pronóstico independiente, lo que se explica por    la fuerte asociación entre el nivel sanguíneo de este marcador y el estadio    del tumor, ya señalada más arriba. Ello sugiere que el nivel del CEA refleja    más bien el estadio de la enfermedad que una característica biológica    de algunos tumores con una connotación pronostica15. Aunque    la sobrevida global de los pacientes intervenidos con intención curativa    es estadísticamente superior en los pacientes con un CEA preoperatorio    normal, al segregar los pacientes según la localización esta diferencia    se expresa sólo en los tumores del recto (p=0,0012) y sólo en los estadios    III (p=0,04), confirmando la tendencia de una serie previa de la Institución16. En conclusión, aunque la mayoría de los    pacientes con un CCR tiene un CEA preoperatorio dentro de límites normales,    este marcador refleja en buena medida la extensión de la enfermedad. Excluido    el estadio, es un factor pronóstico relevante, junto a la localización    del tumor y del compromiso de los linfonodos. Aunque imperfecta, la fuerte    asociación entre CEA preoperatorio y estadio determina que el CEA sea    un factor pronóstico de menor potencia que el estadio tumoral15,25,26.    Los resultados de esta serie no apoyan una nueva estratificación de los    grupos TNM de acuerdo al nivel del CEA preoperatorio6. Sin    embargo, esta marcador entrega información de gran valor en el manejo    global del paciente con un CCR. Un valor del CEA preoperatorio elevado    podría justificar un estudio preoperatorio más acabado, una eventual terapia    adyuvante y quizás un seguimiento más intensivo en las estrategias globales    para enfrentar el CCR.   REFERENCIAS 1. Wanebo HJ, Rao B, Pinsky CM, Hoffman    RG, Stearns M, Schwartz MK et al. Preoperative carcino-embryonic    antigen level as a prognostic indicator in colorectal cancer. N Engl J    Med 1978; 299: 448-451.            [ Links ] 2. Stabb HJ, Anderer FA, Brummendorf T,    Stumpf E, Fischer R. Prognostic value of preoperative serum CEA level    compared to clinical staging. Br J Cancer 1981; 44: 652-662.            [ Links ] 3. Moertel CG, Judith R, O'Fallon JR, Go    VL, O'Connell MJ, Thynne GS. The preoperative carcinoembryonic antigen    test in the diagnosis, staging and prognosis of colorectal cancer. Cancer    1986; 58: 603-610.            [ Links ] 4. Chapman MA, Buckley D, Henson DB, Armitage    NC. Preoperative carcinoembryonic antigen is related to tumour stage and    long term survival in colorectal cancer. Br J Cancer 1998; 78: 1346-1349.            [ Links ] 5. Carriquiry LA, Piñeyro A. Should carcinoembryonic    antigen be used in the management of patients with colorectal cancer?.    Dis Colon Rectum 1999; 42: 921-929.            [ Links ] 6. American Joint Committee on Cancer (AJCC)    prognostic factors consensus conference. Colorectal Working Group. Cancer    2000; 88: 1739-1757.            [ Links ] 7. Greene FL, Page DL, Fleming ID. AJCC    Cancer Staging Manual. 6th ed. New York, NY: Springer-Verlag;    2002.            [ Links ] 8. Wolmark N, Fisher B, Wieand HS, Henry    RS, Lerner H, Legault-Poisson S et al. The prognostic significance    of preoperative carcinoembryonic antigen in colorectal cancer. Ann Surg    1984; 199: 375-382.            [ Links ] 9. Chu DZJ, Erickson CA, Russell MP, Thompson    C, Lang NP, Broadwater RJ et al. Prognostic significance of carcinoembryonic    antigen in colorectal cancer. Arch Surg 1991; 126: 314-316.            [ Links ] 10. Harrison LE, Guillem JG, Paty P, Cohen    AM. Preoperative carcinoembryonic antigen predicts outcomes in node-negative    colon cancer patients: a multivariate analysis of 572 patients. J Am Coll    Surg 1997; 185: 55-59.            [ Links ] 11. Goslin R, Steele G, Macintyre J, Mayer    R, Sugarbaker P, Cleghorn K et al. Trie use of preoperative plasma    CEA levels for trie stratification of patients after curative resection    of colorectal cancers. Ann Surg 1980; 192: 747-754.            [ Links ] 12. Lewi H, Blumgart LH, Carter DC, Gillis    CR, Hole D, Ratcliffe JG et al. Preoperative carcinoembryonic antigen    and survival in patients with colorectal cancer. Br J Surg 1984; 71: 206-208.            [ Links ] 13. Steele G, Ellemberg S, Ramming K, O'Connell    M, Moertel C, Lessner H et al. Carcinoembryonic antigen monitoring    among patients in multi-institutional adjuvant Gl therapy protocols. Ann    Surg 1982; 196: 162-169.            [ Links ] 14. Wang W-S, Lin J-K, Chiou T-J, Liu J-H,    Fan FS, Yen C-C et al. Preoperative carcinoembryonic antigen level    as an independent prognostic factor in colorectal cancer: Taiwan experience.    Jpn J Clin Oncol 2000; 30: 12-16.            [ Links ] 15. Allende T, García Muñiz JL, Vizoso    F, Del Casar JM, Raigoso P, Llana B y col. Niveles séricos preoperatorios    del CEA y pronóstico en el cáncer colorrectal. Rev Esp Med Nuclear 2001;    20: 358-364.            [ Links ] 16. Bannura G, Cumsille MA, Contreras J,    Barrera A, Soto D, Meló C. CEA preoperatorio como factor pronóstico independiente    en cáncer de colon y recto. Rev Méd Chile 2004; 132: 691-700.            [ Links ] 17. Wang JY, Tang R, Chiang JM. Value of    carcinoembryonic antigen in the management of colorectal cancer. Dis Colon    Rectum 1994; 37: 272-277.            [ Links ] 18. Lindmark G, Bergstrom R, Pahlman L,    Gimelius B. The association of preoperative serum tumor markers with Dukes's    stage and survival in colorectal cancer. Br J Cancer 1995; 71: 1090-1094.            [ Links ] 19. Goldstein MJ, Mitchell EP. Carcinoembryonic    antigen in the staging and follow-up of patients with colorectal cancer.    Cancer Invest 2005; 23: 338-351.            [ Links ] 20. Fleming ID, Cooper JS, Henson DE, Hutter    RVP, Kennedy BJ, Murphy GP et al. Editors. American Joint Committee    on Cancer. Cancer manual staging. 5th edition, 1997.            [ Links ] 21. Bannura G, Cumsille MA, Contreras J,    Meló C, Barrera A, Reinero M y col. Factores pronósticos en cáncer colorrectal:    análisis multivariado de 224 pacientes. Rev Méd Chile 2001; 129: 237-246.            [ Links ] 22. Scott NA, Wieand HS, Moertel CG, Cha    SS, Beart RW, Lieber MM. Colorectal cancer: Dukes'stage, tumor site, preoperative    plasma CEA level, and patient prognosis related to tumor DNA ploidy pattern.    Arch Surg 1987; 122: 1375-1379.            [ Links ] 23. Park IJ, Kim HC, Yu CS, Yoo JH, Kim    JC. Cutoff values of preoperative s-CEA levels for predicting survivals    after curative resection of colorectal cancer. J Korean Med Sci 2005;    20: 624-627.            [ Links ] 24. Park YJ, Youk EG, Choi HS, Park KJ,    Choe KJ, Park JG. Experience of 1446 rectal cancer patients in Korea and    analysis of prognostic factors. Int J Colorectal Dis 1999; 14: 101-106.            [ Links ] 25. Louhimo J, Carpelan-Holmstrom M, Alfthan    H, Stenman U-H, Jarvinen HJ, Haglund C. Serum HCGb, CA 72-4, and CEA are    independent prognostic factors in colorectal cancer. Int J Cancer 2002;    102: 545-548.            [ Links ] 26. Belluco C, Nitti D, Frantz M, Toppan    P, Basso D, Plebani M, et al. lnterlukin-6 blood level is associated    with circulating carcinoembryonic antigen and prognosis in patients with    colorectal cancer. Ann Surg Oncol 2000; 7: 133-138.            [ Links ]   * Recibido el 10 de Diciembre    de 2007 y aceptado para publicación el 12 de Marzo de 2008.  Correspondencia: 

Dr. Guillermo Bannura       Las Limas 1622, Santiago, Chile       e-mail: gbannura@vtr.net 

INTRODUCCIÓN

La asociación entre el valor del antígeno    carci-noembrionario (CEA) preoperatorio y la sobrevida del cáncer colorrectal    (CCR) ha sido extensamente investigado en los últimos 20 años1-5,    a pesar de lo cual persisten aspectos controversiales. Aunque la evidencia    como factor pronóstico independiente del estadio fue considerada en categoría    I por el Colorrectal Working Group del American Joint Committee on Cáncer    (AJCC) en el año 20006, esta variable no fue incorporada como    un elemento adicional al TNM en la siguiente versión de dicha clasificación    (6th edición, 2002)7. Mientras algunos estudios    muestran una clara asociación entre el CEA preoperatorio y la sobrevida    en todos los estadios1,89, para otros autores esta asociación    es estadísticamente significativa sólo en los estadios II2,10 o sólo en los estadios III3,11-15.

En una investigación previa de nuestro    grupo sobre 373 pacientes intervenidos por un CCR, el CEA preoperatorio    fue un factor pronóstico independiente del estadio, especialmente en los    tumores estadio III y con mayor relevancia en los tumores ubicados en    el recto16. Otros autores, en cambio, no han logrado demostrar    una asociación entre la sobrevida y el valor del CEA preoperatorio4,17,18.    De este modo, si un valor elevado del CEA preoperatorio debiera modificar    el manejo de los pacientes (por ejemplo, agregar quimioterapia postoperatoria    en los tumores estadio II), es un asunto de debate19. El objetivo    de este estudio es examinar el valor del CEA preoperatorio como factor    pronóstico independiente en el CCR.

MATERIAL Y MÉTODO

Se incluyen todos los pacientes intervenidos    por un adenocarcinoma de colon y de recto en los cuales se midió el CEA    preoperatorio en el período 1991-2005. La concentración sérica del CEA    fue determinada por la técnica de inmuno-enzimoanálisis de micropartículas    (MEIA, Abbott Laboratories, Chicago, II), aceptando el valor de 5 ng/ml    como valor normal máximo. Se trata de 532 pacientes (54% mujeres) con    un promedio de edad de 64,5 años (extremos 21-92). El cáncer se ubicó    en 165 pacientes en el colon derecho (desde el ciego hasta el ángulo esplénico),    en 122 casos en el colon izquierdo (desde el ángulo esplénico hasta el    promontorio) y en 245 pacientes en el recto (bajo el promontorio). Para    la etapificación de los tumores se usó la clasificación de la AJCC, conocida    como TNM 1997 (5th edición)20. Se considera cirugía    con intención curativa los estadios I a III sometidos a una resección    R0, es decir, sin enfermedad macroscópica residual. Para el análisis estadístico    se usó la prueba del chi cuadrado de Pearson para la determinación de    asociaciones entre las variables. Las curvas de sobrevida fueron estimadas    según el método de Kaplan-Meier. Para comparar las curvas de sobrevida    se empleó el test log-rank. Para determinar los factores pronósticos más    relevantes en el análisis multivariado se utilizó el modelo de regresión    de Cox.

RESULTADOS

El CEA preoperatorio promedio en esta serie    fue 21,42 ng/ml (desviación estándar (DE)= 70.76; extremos 0,1- 840).    El CEA fue normal en el 62% de los casos y mayor de 5 ng/ml en el 38%    restante. Globalmente considerado, hubo una fuerte asociación entre el    CEA preoperatorio y el estadio (p<0.0001) (Tabla 1).    Sin embargo, el 15% de los estadios I tenía un CEA preoperatorio elevado    y en el 35% de los estadios IV el nivel del CEA era normal. Al elevar    el valor de corte del CEA preoperatorio a 10 ng/ml, no hubo diferencias    entre el porcentaje de pacientes con CEA elevado al comparar el estadio    II con el estadio I (p=0,10) y se mantiene una diferencia estadísticamente    significativa, aunque menor, entre el estadio III (p=0,026) y el estadio    IV (p<0,0001) en relación al estadio I. No hubo diferencias en cuanto    al porcentaje de pacientes con un CEA preoperatorio elevado por encima    de 5 ng/ml de acuerdo a la localización del tumor (P=0,59).

   

Los tumores eran bien o moderadamente diferenciados    (BD/MD) en el 88% de los casos y pobremente diferenciados o indiferenciados    (I) en el 12%. La proporción de pacientes con tumores I fue mayor en el    grupo de pacientes con un CEA preoperatorio elevado, lo que alcanza significación    estadística (p=0,026). Por otra parte, de los 469 pacientes con un tumor    (BD/MD), el 36,2% tenía un CEA > de 5 ng/ml versus el 50,7% de los    63 pacientes con lesiones I (razón de disparidad (RD)=1,81; DE=0,49; p=0,027).    El tamaño tumoral promedio en la pieza fijada fue de 6,18 cm (DE=2,7;    extremos 0,6-16). Al dicotomizar el tamaño tumoral en lesiones ≤    5 cm y mayores de 5 cm, hubo 266 (55%) de pacientes con tumores de más    de 5 cm. La profundidad tumoral fue 23, 41, 376 y 92 casos para T1, T2,    T3 y T4, respectivamente. Al dicotomizar esta variable, 64 pacientes (12%)    tenían un tumor T1/T2 y 468 (88%) tenían un tumor T3/T4. En la serie total,    el número promedio de linfonodos examinados fue 15,36 ganglios (DE=9,6;    extremos 0-58). Esta cifra fue 16,5 (DE=10,04) en los 260 tumores del    colon y 14,02 (DE=8,9) en los 223 tumores de recto resecados (p=0.0046,    prueba T). Hubo 278 (58%) pacientes sin linfonodos comprometidos (NO),    122 (25%) con 1 a 3 ganglios afectados (N1) y 83 (17%) con 4 o más ganglios    con metástasis (N2). El tamaño tumoral, el grado de diferenciación tumoral,    la profundidad y el compromiso ganglionar muestran diferencias estadísticamente    significativas según el CEA preoperatorio en el análisis univariado (Tabla      2)

   

El seguimiento promedio de esta serie es    de 49,3 meses (extremos 2-186). Durante este período se ha pesquisado    una recidiva en el 35% de los casos y 162 (30%) pacientes han fallecido    por CCR (62/287 tumores de colon versus 100/245 tumores de recto). La    mortalidad por cáncer colorrectal de acuerdo con el CEA preoperatorio,    localización y estadio se aprecia en la Tabla 3. En    el análisis multivariado la localización (recto), el compromiso linfonodal    y el CEA preoperatorio se mantienen como variables independientes con    gran impacto en la sobrevida (Tabla 4). Al introducir    en el modelo de regresión de Cox el estadio según el TNM, se observó una    diferencia estadísticamente significativa en la sobrevida sólo en los    tumores del recto (RD=2,02; 95% IC= 1,35-3,03; p<0.0001) y en los estadios    III (RD=4,19; 95% IC=1,08-16,24; p=0,038) y IV (RD=30,36; 95% IC=8,39-109,81;    p<0,0001).

   

   

DISCUSIÓN

Aunque el CEA es el mejor marcador disponible    en los tumores colorrectales, no es un marcador ideal19. Similar    a otros estudios2-5,8,9,11-19, la sensibilidad global del CEA    en esta serie fue sólo del 38%, y aunque existe una fuerte asociación    entre el estadio y el valor del CEA preoperatorio, esta relación no es    perfecta y se aprecia un grado importante de entrecruzamiento entre los    grupos. Así, el 15% de los tumores en estadio I tuvo un CEA elevado y    el 38% de los pacientes en estadio IV tuvo un CEA normal. Si bien esta    asociación alcanza una altísima significación estadística en forma global    (p<0.0001), al comparar los grupos por estadio, no hay diferencias    entre el estadio II comparado con el estadio I (p=0,067) y la diferencia    entre el estadio III comparado con el estadio I, aunque significativa,    es menor (p=0,002). Esto confirma que el CEA preoperatorio refleja, aunque    en forma imperfecta, la extensión de la enfermedad en el CCR.

Se estima que el CEA se eleva especialmente    en los pacientes con tumores bien o moderadamente diferenciados, lo que    ha sido corroborado en algunos estudios3,11,19. Sin embargo,    los tumores poco diferenciados que contienen áreas glandulares o células    en anillo de sello pueden inducir altas concentraciones del marcador11.    En esta serie, por el contrario, el promedio del CEA preoperatorio fue    superior en los tumores indiferenciados respecto de los tumores bien diferenciados    (p=0,026), lo que concuerda con otras series16,17,24. Variaciones    en los criterios empleados por los patólogos para catalogar un tumor como    poco diferenciado pueden explicar en parte estas diferencias.

En esta serie la elevación del CEA preoperatorio    se asocia en el análisis univariado con el compromiso en profundidad del    tumor (el factor T del TNM) (p<0,0001) y, en menor medida, con el tamaño    tumoral (p=0,014). Sin embargo, ambas variables no alcanzan una significación    estadística en el análisis multivariado (p=0,11 y p=0,24, respectivamente),    lo que probablemente se explica por el mayor compromiso de los linfonodos    a medida que el tumor crece y se profundiza. El compromiso me-tastásico    de los ganglios mantiene su máxima significación estadística en el análisis    multivariado (p<0,0001), confirmando que, excluidas las metástasis    a distancia, es el factor pronóstico más relevante en el CCR16,21 y es uno de los pilares fundamentales de cualquier estadificación vigente6,7,20.

El CEA preoperatorio como factor pronóstico    de recidiva y de sobrevida en el CCR ha mostrado resultados muy diversos.    Incluso series provenientes de una misma institución presentan resultados    contradictorios3,22. Wanebo1 en una serie de 172    pacientes comunica una mayor recidiva en los pacientes con un CEA preoperatorio    mayor de 5 ng/ml. Wolmark8 en un análisis de 706 pacientes    encuentra una recidiva superior en los pacientes con CEA elevado (>10    ng/ml), tanto en estadio II (p=0,003) como en estadio III (p=0,05). Chu9 muestra una sobrevida significativamente inferior en pacientes con    CEA elevado en estadio II (p=0,0003) y en estadio III (p=0,04) en una    serie de 425 pacientes.

Jeng Yi Wang17 confirma en una    serie de 318 pacientes que el CEA preoperatorio >5 ng/ml es un factor    de mal pronóstico independiente del estadio de la enfermedad. Por el contrario,    Goslin11 en una serie de 113 pacientes no encuentra diferencias    significativas en la sobrevida de los pacientes en estadio II pero la    recidiva fue mayor en los estadios III (p<0.005). Lewi12 encuentra una diferencia significativa en la sobrevida en los pacientes    con CEA elevado sobre 10 ng/ml en estadio III (p<0,05) y no en los    pacientes en estadio II (p=0,65).

Steele13 concluye que el mayor    riesgo de recidiva se aprecia sólo en los pacientes con un CEA > 5    ng/ml y uno a 4 linfonodos comprometidos. Moertel3 señala que    el CEA es un factor pronóstico independiente sólo en los pacientes con    4 o más linfonodos afectados. Al igual que Harrison10 que estudia    572 pacientes con linfonodos negativos, Stabb2, en un análisis    de 563 casos, sostiene que la diferencias en la sobrevida se aprecian    sólo en los pacientes en estadio II (p<0,02) y no en pacientes con    linfonodos metastásicos (p=0,1). Wei-Shu Wang14 en un análisis    multivariado sobre 218 pacientes señala como factores pronósticos independientes    el compromiso en profundidad (p=0,0001), las metástasis a los linfonodos    (p=0,003) y el CEA preoperatorio >5 ng/ml (p=0,0001). En el estudio    de Park23, en cambio, el nivel del CEA preoperatorio pudo correlacionarse    sólo con la sobrevida en los pacientes con tumores en estadio III (p<0,001).    La mayoría de estos estudios analiza en conjunto los tumores de colon    y de recto, asumiendo que el comportamiento del CEA preoperatorio es similar    en ambos casos. No es claro si los resultados tan disímiles que exhiben    las series publicadas se debe a factores de selección de pacientes, la    variabilidad de la distribución en los estadios, métodos estadísticos    distintos, diferencias en el nivel del marcador considerado normal, variaciones    en el tiempo y la intensidad del seguimiento, el tamaño de las muestras    o una combinación de estos factores.

En nuestra serie aunque no hay diferencias    significativas en los promedios del CEA preoperatorio de acuerdo con la    localización del tumor, la ubicación en el recto es un factor pronóstico    deletéreo, con una razón de disparidad de 2,4 (p<0,0001). Si bien en    el análisis multivariado el CEA preoperatorio muestra una potencia pronostica    notable (p=0,002), al introducir el estadio TNM, el CEA no mantiene esta    relevancia como factor pronóstico independiente, lo que se explica por    la fuerte asociación entre el nivel sanguíneo de este marcador y el estadio    del tumor, ya señalada más arriba.

Ello sugiere que el nivel del CEA refleja    más bien el estadio de la enfermedad que una característica biológica    de algunos tumores con una connotación pronostica15. Aunque    la sobrevida global de los pacientes intervenidos con intención curativa    es estadísticamente superior en los pacientes con un CEA preoperatorio    normal, al segregar los pacientes según la localización esta diferencia    se expresa sólo en los tumores del recto (p=0,0012) y sólo en los estadios    III (p=0,04), confirmando la tendencia de una serie previa de la Institución16.

En conclusión, aunque la mayoría de los    pacientes con un CCR tiene un CEA preoperatorio dentro de límites normales,    este marcador refleja en buena medida la extensión de la enfermedad. Excluido    el estadio, es un factor pronóstico relevante, junto a la localización    del tumor y del compromiso de los linfonodos. Aunque imperfecta, la fuerte    asociación entre CEA preoperatorio y estadio determina que el CEA sea    un factor pronóstico de menor potencia que el estadio tumoral15,25,26.    Los resultados de esta serie no apoyan una nueva estratificación de los    grupos TNM de acuerdo al nivel del CEA preoperatorio6. Sin    embargo, esta marcador entrega información de gran valor en el manejo    global del paciente con un CCR. Un valor del CEA preoperatorio elevado    podría justificar un estudio preoperatorio más acabado, una eventual terapia    adyuvante y quizás un seguimiento más intensivo en las estrategias globales    para enfrentar el CCR.