https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000200013
Apendicectomía y colecistectomía "invisibles": Cirugía totalmente laparoscópica por un puerto umbilical (OPUS)

  Resumen Introducción: La cirugía laparoscópica    se enfoca hacia el desarrollo de técnicas cada vez menos invasivas. Con el avance    tecnológico es posible introducir a la cavidad abdominal múltiples instrumentos    a través de un mismo puerto. Una de las opciones de acceso es el Triport®.    Las experiencias con este método han sido procedimientos urológicos, ginecológicos    y gastrointestinales. Métodos: Se describen una apendicectomía y una colecistectomía    realizadas totalmente por vía laparoscópica a través de un puerto umbilical,    utilizando el Triport®. Resultados: Las intervenciones se realizaron    en forma exitosa, sin complicaciones intra ni postoperatorias. Ambos pacientes    se trataron ambulatoriamente, según el esquema Fast-track de nuestro servicio.    Conclusiones: La apendicectomía y colecistectomía por vía laparoscópica    a través de un solo puerto transumbilical, son procedimientos factibles y seguros,    que requieren de instrumental y entrenamiento adecuados. Palabras clave: Cirugía laparoscópica    de una incisión, cirugía de un puerto, NOTES, SILS, OPUS.   Introducción Uno de los propósitos de los procedimientos laparoscópicos    es reducir la morbilidad relacionada con el trauma quirúrgico, manteniendo el    mismo nivel de seguridad que en la cirugía abierta. El avance tecnológico en    esta área se ha enfocado hacia el desarrollo de estrategias cada vez menos invasivas,    a través de los orificios naturales, o por una sola incisión. La cirugía endoscópica    por orificios naturales (NOTES de sus siglas en inglés Natural Orífice Translumenal    Endoscopic Surgery), utiliza la luz de los órganos intra-abdominales para acceder    a la cavidad peritoneal. Otra alternativa es la cirugía laparoscópica por una    incisión, que permite el paso de varios instrumentos a través del mismo sitio    quirúrgico, como la cicatriz umbilical (OPUS, del inglés One Port Umbilical    Surgery), o la pared abdominal más cercana al órgano a intervenir1,2. Las publicaciones con mayor número de pacientes    intervenidos con esta técnica corresponden a especialidades como urología3,6    y cirugía pediátrica7,8; sin embargo, se ha aplicado también a la    cirugía gastrointestinal9-11 y ginecológica5,12,14. El    objetivo de esta publicación es presentar dos procedimientos realizados totalmente    por vía laparoscópica por un solo puerto (Triport®). Caso 1 Hombre de 32 años con dolor abdominal intenso    de 12 horas de evolución en epigastrio irradiado a fosa ilíaca derecha, asociado    a emesis. Sin antecedentes quirúrgicos. Al examen físico con signos vitales    normales, dolor a la palpación en fosa ilíaca derecha y signo de Blumberg positivo.    El hemo-grama mostró leucocitosis (17.600/mm3) y neutrofilia (91%).    Se diagnosticó una apendicitis aguda y se programó para cirugía laparoscópica.    El procedimiento se realizó con el paciente bajo anestesia general balanceada    e intubación orotraqueal. El cirujano y el asistente se ubicaron a la izquierda,    el monitor al lado derecho y la instrumentadora hacia los pies de paciente.    Se preparó el campo quirúrgico con DuraPrep 3M® Surgical Solution (Iodine    Povacrylex (0,7% Yodo y alcohol Isopropttico 74%). Se practicó una incisión    a través de la cicatriz umbilical y con técnica abierta se ingresó a la cavidad    peritoneal. Se insertó el Triport® (Advance Surgical Concepts, Wicklow,    Ireland) y se ajustó a la pared abdominal (Figura 1).    

Se insufló neumoperitoneo hasta 15 mmHg, verificando    ausencia de fugas. La laparoscopia diagnóstica se realizó con el lente de 10    mm (HOPKINS® II Telescope 30°, 26003 BA. Kart Storz, GMBH & Co.    KG, Tuttlingen), encontrando adherencias del ciego a la pared abdominal    que impedían la visuali-zación del apéndice. Posterior a la liberación de éstas    con tijera (Endo Mini-Shears®, Covidien, Mansfield-Massachusetts, USA),    se logró identificar el ciego confirmando el diagnóstico de apendicitis    aguda. Para la tracción del apéndice utilizamos pinza atraumática intestinal    de 5 mm (Karl storz GMBH & Co. KG, Tuttlingen) y realizamos la sección    del mesenterio con Ligasure V® (Covidien, Valleylab. Longbow Drive Boulder,    Colorado USA). Para realizar la ligadura de la base se cambió a lente de    5 mm (HOPKINS® II Straight Forward Telescope 30°, Karl Storz, GMBH    & Co. KG, Tuttlingen), con el fin de introducir la pinza de Hem-o-lok®    de 10 mm (Weck Closure Systems, Research Triangle Park, NC) por el puerto    de mayor diámetro. Se seccionó la base con LigaSure V®, para finalmente    extraer la pieza por el puerto de 12 mm del Triport®. Se suturó la aponeurosis    con Polipropileno 0 y la piel con polipropileno 3/0. Se cubrieron las heridas    con Steri-Strip 3M®. El paciente toleró la dieta líquida a las 2 horas postquirúrgicas    y se le dio de alta a las 6 horas, sin complicaciones intrahospitalarias. En    el control a los 10 días, el paciente tuvo una evolución satisfactoria (Figura    2).    

Caso 2 Hombre de 43 años, quien ingresó a urgencias    por dolor en hipocondrio derecho con irradiación en banda hacia el dorso. Sin    antecedentes quirúrgicos. Al examen se detectó signo de Murphy positivo. Los    estudios paraclfnicos mostraban alteración de las pruebas hepáticas (ALT 101    U/L; AST 63 U/L, Bilirrubina total 1,6 mg/dl, bilirrubina indirecta 1,0 mg/dl;    directa de 0,6 mg/dl, Fosfatasa alcalina: 42 U/L) y hemograma normal. La ecografia    mostró una imagen hiperecogénica en el cuello de la vesícula. Se diagnosticó    una colecistitis aguda por lo cual se llevó el paciente a cirugía. La disposición    de la sala y la preparación del paciente se realizaron de la misma manera que    en el caso anterior. La técnica anestésica fue general balanceada, con intubación    orotraqueal. Instalamos el Triport® a través de la incisión umbilical de    la manera ya descrita. La vesícula se encontraba distendida, con paredes edematosas.    Para la tracción del fondo utilizamos una sutura de polipropileno 2/0 con aguja    recta, la cual se introdujo bajo visión directa a través de la pared abdominal    del hipocondrio derecho. Utilizando el lente de 5 mm realizamos la liberación    de la bolsa de Hartmann con pinza Maryland de 5 mm (Karl Storz GMBH &    Co. KG, Tuttlingen). La tracción a este nivel la realizamos con pinza articulada    de 5mm (Endo-Grasp Roticulator 5 mm, 174233, Covidien, Mansfield-Massachusetts,    USA). Se disecaron el conducto cístico y la arteria y una vez identificados    se introdujo a través del puerto de 12 mm la pinza de Hem-o-lok® de 5 mm.    (Weck Closure Systems, Research Triangle Park, NC) para realizar la ligadura    proximal y distal. La liberación del lecho se realizó en sentido cistofúndico,    empleando inicialmente disector en gancho (Hook Dissector, 26775 UF Dissecting    Electrode, L-shaped. Karl storz GMBH & Co. KG, Tuttlingen) y posteriormente    tijeras articuladas de 5 mm (Roticulator Endo Mini-Shears®, 174309. Covidien,    Mansfield-Massachusetts, USA). La pieza se retiró a través del puerto de    12 mm del Triport®. Se suturó la aponeu-rosis umbilical con Polipropileno    0 y la piel con polipropileno 3/0. El paciente recibió vía oral a las 4 horas    después del procedimiento, y se dio salida a las 12 horas, sin complicaciones    durante la estancia. En el control a los 20 días el paciente presentaba resolución    completa de los síntomas y había recuperado su actividad física habitual. Discusión Aunque las publicaciones iniciales sobre esta    técnica aparecen desde los años noventa15,16, su aplicación sólo    se ha generalizado en los últimos años. Los dispositivos multicanales que permiten    el acceso de varios instrumentos a través de un solo puerto, se han utilizado    en varias especialidades quirúrgicas. Los orígenes de la cirugía a través de una sola    incisión (SILS, de sus siglas en inglés Single Incisión Laparoscopy Surgery),    provienen del área de ginecología en la década de los 60. A través de una    incisión infraumbilical de 1 cm y asistidos con la manipulación del cuello uterino,    se realizaron las primeras intervenciones para ligadura tubárica1.    Esta técnica actualmente es de uso difundido, con miles de cirugías "invisibles"    con resultados exitosos. Los beneficios de la técnica de una incisión se han    demostrado en esta misma área, con procedimientos de mayor complejidad como    histerec-tomías y salpigooforectomías por vía laparoscópica14,15. En cirugía gastrointestinal, la experiencia con    SILS incluye procedimientos como apendicectomías, colecistectomías, resección    intestinal y colectomías. Sin embargo, es importante resaltar que los informes    iniciales corresponden a técnicas asistidas por laparoscopía y las intervenciones    totalmente laparoscópicas a través de una incisión aparecen en la literatura    sólo en los últimos dos años. Los primeros casos de apendicectomías por un    solo puerto se realizaron con técnica transumbilical asistida7,16,17;    en ésta el apéndice se tracciona a través del ombligo para completar la disección    en forma extracorpórea, con la inmovilidad del ciego como limitante. Por el    contrario, la apendicectomía OPUS es factible en la mayoría de los casos de    apendicitis aguda y las series existentes muestran resultados muy favorables    con mínima morbilidad817. La colecistectomía laparoscópica convencional    utiliza 3 puertos adicionales al ombligo. Desde 1997, Navarra et al18,    presentaron esta cirugía únicamente a través del puerto transumbilical. En 1999    Piskun et al19, describieron la técnica usando suturas a través de    la pared para fraccionar el fondo de la vesícula. Ese mismo año, Bresadola20    comparó la colecistectomía estándar con la técnica OPUS, encontrando menores    índices de dolor postoperatorio y menor requerimiento de analgesia en las primeras    24 horas en los pacientes de colecistectomia transumbilical. Informes más recientes    describen la colecistectomía exitosa totalmente transumbilical en pacientes    sin colecistitis aguda, utilizando dos trocares de 5 mm paralelos a través del    ombligo y adicionalmente una guía de Kischner de 1 mm, instalada en la región    subcostal para tracción21. La mayor parte de los informes sobre esta    técnica son favorables, incluso los resultados negativos implican solamente    la conversión a la técnica laparoscópica convencional, sin mayor morbilidad    para los pacientes22. En el 2004 Cobellis, publicó una serie de 9 pacientes    con Divertículo de Meckel (DM) sintomático, manejados exitosamente por un solo    puerto transumbilical con técnica asistida9. Más recientemente, Clark    et al10 en un estudio no aleatorizado compararon la resección intestinal    por DM a través de un puerto con el manejo convencional con tres puertos; los    resultados favorecen la cirugía de incisión única. Bucher y Pugin11, realizaron una hemicolectomía    derecha totalmente transumbilical en una paciente de 81 años por un pólipo displásico    de 5 cm; utilizaron un trocar de 12 mm, grasper de 5 mm y suturas transparietales    para efectuar la tracción. La experiencia con SLIS en urología es una de    las más extensas26. Raman23 presentó tres nefrec-tomías    a través de una sola incisión con 3 trocares convencionales adyacentes. Jihad    H. et al, reportan la experiencia con 10 pacientes a quienes se les realizó    a través de un solo puerto crioterapia renal (n = 4), biopsia renal en cuña    (n = 1), nefrectomía radical (n = 1) y sacrocolpopexia abdominal (n = 4); todos    los procedimientos se llevaron a término en forma exitosa6. Las intervenciones utilizando dispositivos para    el acceso a la cavidad como el Triport®, son aun más recientes. Los primeros    casos los reportó Rane en el 2007, quien realizó una nefrectomía por retroperitoneoscopia    y una ureterolitotomía transumbilical con el Triport®24. La primera    nefrectomia transperitoneal fue presentada en el 2007, utilizando un puerto    multicanal (R-port®) en un paciente con enfermedad benigna3.    En el último año se ha aplicado esta técnica en pacientes donantes para trasplante    renal4. En todos los casos anteriores, se describe la utilización    de dispositivos e instrumentos de tecnología avanzada que permitieron la realización    de la cirugía en forma segura y exitosa. La cirugía a través de una sola incisión, involucra    dos elementos fundamentales. Primero, el sistema de acceso a la cavidad que    puede realizarse a través de dispositivos especiales multicanales, o a través    de incisiones separadas en la aponeurosis por una misma incisión en piel. Segundo,    es el uso equipos especiales como instrumental angulado, lentes de 5 y 10 mm,    con cámaras de alta resolución o endoscópicas flexibles para facilitar el procedimiento12. Actualmente, existen varios tipos de dispositivos    comerciales disponibles. El que usamos en nuestros casos (Triport®, Advanced    Surgical Concepts, Wicklow, Ireland) tiene dos componentes esenciales; un retractor    de la fascia y una válvula de múltiple acceso. La válvula contiene un puerto    de 12 mm y dos de 5 mm, cada uno cubierto por un elastomero termoplástico que    permite sellar la válvula al tiempo que facilita la entrada de los instrumentos.    El retractor tiene dos anillos, uno interno y otro externo conectados por una    manga plástica que mantienen abierta la incisión de la fascia. Otro sistema    es el dispositivo Uni-X® (Pnavel Systems, Morganville, NJ) el cual consiste    en un cono invertido, con 3 puertos de 5 mm. Los aspectos técnicos para SILS y OPUS difieren    de la laparoscopia convencional en varios puntos. La principal desventaja de    la incisión única es que los instrumentos están muy cercanos, perdiendo la posibilidad    de triangulación que se tiene en la cirugía de múltiples puertos1.    Esta desventaja se supera en parte con el uso de instrumental angulado o flexible    que permite la triangulación a pesar del paralelismo. Es preferible utilizar    un lente de 5 mm de alta resolución, y disponer de pinzas de diferente longitud    para disminuir el choque de los instrumentos. Los dos procedimientos presentados    fueron realizados con instrumental articulado y alternando entre lentes de 5    y 10 mm, logrando mayor movilidad de los instrumentos. A pesar de estas estrategias    fue necesario aceptar un grado de cruce de las pinzas con el laparoscopio, siendo    esencial la coordinación entre el cirujano y el asistente de la cámara5,6.    Otro de los inconvenientes presentados en nuestros casos fue la limitación para    el movimiento del lente, debido a la entrada del cable de luz a 90° de este    (Figura 1); el ingreso de la fibra óptica en un ángulo    de 180° facilitaría el movimiento del equipo. En cualquier procedimiento quirúrgico son fundamentales    la tracción y la contra-tracción de los tejidos para la disección. En la cirugía    de una incisión, este aspecto toma relevancia debido al paralelismo de los instrumentos.    En nuestra colecistectomía utilizamos una sutura transparietal de polipropileno    para fraccionar el fondo de la vesícula, reemplazando de esta forma uno de los    trocares fijos utilizados en la laparoscopía convencional. Además de ésta alternativa,    se ha descrito el uso de guías metálicas o mini-instrumentos de 2 mm como elementos    de tracción1,8,20 . La entrada paralela de la cámara y los instrumentos    también implica disminución en la percepción de profundidad, debido a que el    objetivo siempre se encuentra enfrente de la cámara. Es necesaria la adaptación    del cirujano a este ángulo de visión. Una alternativa para mejorar esta condición    es el uso de un endoscopio flexible. A pesar del progreso en la cirugía de una sola    incisión, no hay datos actualmente a cerca de sus ventajas sobre la laparoscopia    estándar. Es un procedimiento que demanda mayor destreza y experiencia del cirujano;    adicionalmente podría ser más costoso debido al requerimiento de instrumental    más sofisticado. Sin embargo, esto pierde importancia con los potenciales beneficios    derivados del menor grado de invasión. Las ventajas de la cirugía laparoscópica frente    a la cirugía abierta, han sido prueba de que, a menor tamaño de la incisión,    menor morbilidad. Por lo tanto, a menor número de incisiones, menores serán    sus complicaciones. El resultado estético obtenido hace imperceptible las cicatrices,    por lo que se ha denominado en otras publicaciones como cirugía "invisible".    Este ha sido unos de los objetivos deseados desde el inicio de la historia de    la cirugía. Es posible esperar una estancia hospitalaria más corta, disminución    en la infección del sitio quirúrgico, del dolor postoperatorio y un retorno    más rápido a las actividades previas. En nuestros casos, los resultados fueron    excelentes. Los pacientes a pesar de haber sido casos de urgencia, tuvieron    una estancia postoperatoria de 12 h, sin ninguna complicación. Conclusiones La apendicectomía y colecistectomía laparos-cópicas    transumbilicales a través de un solo puerto, son procedimientos factibles y    seguros. Se recomienda el uso de instrumental adecuado y un entrenamiento apropiado    para realizarlos con resultados comparables a las técnicas laparoscópicas convencionales.    Es necesario un mayor número de estudios y publicaciones para demostrar los    beneficios de esta técnica.   Referencias 1. Canes D, Desai M, Aron M, Pascal G, Goel R,    Stein R, et al. Transumbilical single port surgery: evolution and current status.    Eur Urol In press. doi: 10.1016 J Eururol 2008.07.009.        [ Links ]2. Jay DR, Jeffrey AC, Pradeep R and Abhay R.    Single-incision laparoscopic surgery: initial urological experience and comparison    with natural-orifice transluminal endoscopic surgery. BJU Int 2008; 101: 1493-1496.        [ Links ]3. Desai MM, Rao PP, Aron M. Scarless single    port transumbilical nephrectomy and pyeloplasty: first clinical report. BJU    Int 2008; 101: 83-88.        [ Links ]4. Gilií IS, Canes D, Aron M. Single port transumbilical    (E-NOTES) donor nephrectomy. J Urol 2008; 180: 637-641.        [ Links ]5. Abhay R, Prashanth R, Pradeep R. Single-Port-Access    Nephrectomy and Other Laparoscopic Urologic Procedures Using a Novel Laparoscopic    Port (R-Port). Urology 2008; 72: 260-263        [ Links ]6. Jihad HK, George PH, Raj KG, Mihir MD, Monish    A, Raymond R. Single-Port Laparoscopic Surgery in Urology: Initial Experience.    Urology 2008 71: 3-6.        [ Links ]7. Visnjic S. Transumbilical laparoscopically    assisted appendectomy in children; High-tech low-budget surgery. Surg Endosc    2008; 22: 1667-1671.        [ Links ]8. Oguz A, Gu Ice H, Mustafa O, Feza M. A. Single-port    laparoscopic appendectomy conducted intracorporeally with the aid of a transabdominal    sling suture. J Pediatr Surg 2007; 42: 1071-1074.        [ Links ]9. Cobellis G, Cruccetti A, Mastroianni L, Amici    G, Martino A. One-trocar transumbilical laparoscopic-assisted management of    Meckel's diverticulum in children. J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2006; 16:    1-4.        [ Links ]10. Clark JM, Koontz CS, Smith LA, Kelley JE.    Video-assisted transumbilical Meckel's diverticulectomy in children. Am Surg    2008; 74: 327-329.        [ Links ]11. Pascal B, Francois P, Philippe M. Single    port access laparoscopic right hemicolectomy. Int J Colorectal Dis 2008. Article    in press. Accepted: 5 June 2008 Springer-Verlag 2008.        [ Links ]12. Kosumi T, Kubota A, Usui N, Yamauchi K, Yamasaki    M, Oyanagi H. Laparoscopic ovarian cystectomy using a single umbilical puncture    method. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2001; 11: 63-65.        [ Links ]13. Ghezzi F, Cromi A, Fasola M, Bolis P. One-trocar    salpingectomy for the treatment of tabal pregnaney: a marionette-like tecnique.    BJOG 2005; 112: 1417-1419.        [ Links ]14. Pelosi MA, Pelosi 3rd MA. Laparoscopic supracervical    hysterectomy using a single-umbilical puncture (minilaparoscopy). J Reprod Med    1992; 37: 777-784.        [ Links ]15. Pelosi MA, Pelosi 3rd MA. Laparoscopic hysterectomy    with bilateral salpingo-oophorectomy using a single umbilical puncture. N J    Med 1991; 88: 721-726.        [ Links ]16. Pelosi MA, Pelosi 3rd MA. Laparoscopic appendectomy    using a single umbilical puncture (minilaparoscopy). J Reprod Med 1992; 37:    588-594.        [ Links ]17. Inoue H, Takesnita K, Endo M. Single-port    laparoscopy assisted appendectomy under local pneu-moperitoneum condition. Surg    Endosc 1994; 8: 714-716.        [ Links ]18. Navarra G, Pozza E, Occnionorelli S, Carcoforo    P, Donini I. One-wound laparoscopic cholecystectomy. Br J Surg 1997; 84: 695.        [ Links ]19. Piskun G, Rajpal S. Transumbilical laparoscopic    cholecystectomy utilizes no incisions outside the umbilicus. J Laparoendosc    Adv Surg Tech A 1999; 9: 361-364.        [ Links ]20. Bresadola F, Pasqualucci A, Donini A, Chiarandini    P, Anania G, Terrosu G. Elective transumbilical compared with standard laparoscopic    cholecystectomy. Eur J Surg 1999; 165: 29-34.        [ Links ]21. Cuesta MA, Berends F, Veenhof AA. The "invisible    cholecystectomy": A transumbilical laparoscopic operation without a scar.    Surg Endosc 2008; 22: 1211-1213.        [ Links ]22. Palanivelu C, Rajan PS, Rangarajan M, Parthasarathi    R, Senthilnathan P, Praveenraj P. Transumbilical flexible endoscopic cholecystectomy    in humans: first feasibility study using a hybrid tecnique. Endoscopy 2008;    40: 428-431        [ Links ]23. Raman JD, Bensalah K, Bagrodia A, Stern JM,    Cadeddu JA. Laboratory and clinical development of single keyhole umbilical    nephrectomy. Urology 2007; 70: 1039-1042.        [ Links ]24. Rane A, Kommu S, Eddy B, Bonadio F, Rao P,    Rao P. Clinical evaluation of a novel laparoscopic port (R-port) and evolution    of the single laparoscopic port procedure (SLiPP). J Endourol 2007; 21(Suppll):    A22-23.        [ Links ]    *Recibido el    5 de Octubre de 2008 y aceptado para publicación el 4 de Noviembre de 2008. Correspondencia:    

Dr. Fernando Arias A.       Carrera 9o N° 116-20. Bogotá. Colombia.       E-mail: farias00@hotmail.com 

Resumen

Introducción: La cirugía laparoscópica    se enfoca hacia el desarrollo de técnicas cada vez menos invasivas. Con el avance    tecnológico es posible introducir a la cavidad abdominal múltiples instrumentos    a través de un mismo puerto. Una de las opciones de acceso es el Triport®.    Las experiencias con este método han sido procedimientos urológicos, ginecológicos    y gastrointestinales. Métodos: Se describen una apendicectomía y una colecistectomía    realizadas totalmente por vía laparoscópica a través de un puerto umbilical,    utilizando el Triport®. Resultados: Las intervenciones se realizaron    en forma exitosa, sin complicaciones intra ni postoperatorias. Ambos pacientes    se trataron ambulatoriamente, según el esquema Fast-track de nuestro servicio.    Conclusiones: La apendicectomía y colecistectomía por vía laparoscópica    a través de un solo puerto transumbilical, son procedimientos factibles y seguros,    que requieren de instrumental y entrenamiento adecuados.

Palabras clave: Cirugía laparoscópica    de una incisión, cirugía de un puerto, NOTES, SILS, OPUS.

  Introducción Uno de los propósitos de los procedimientos laparoscópicos    es reducir la morbilidad relacionada con el trauma quirúrgico, manteniendo el    mismo nivel de seguridad que en la cirugía abierta. El avance tecnológico en    esta área se ha enfocado hacia el desarrollo de estrategias cada vez menos invasivas,    a través de los orificios naturales, o por una sola incisión. La cirugía endoscópica    por orificios naturales (NOTES de sus siglas en inglés Natural Orífice Translumenal    Endoscopic Surgery), utiliza la luz de los órganos intra-abdominales para acceder    a la cavidad peritoneal. Otra alternativa es la cirugía laparoscópica por una    incisión, que permite el paso de varios instrumentos a través del mismo sitio    quirúrgico, como la cicatriz umbilical (OPUS, del inglés One Port Umbilical    Surgery), o la pared abdominal más cercana al órgano a intervenir1,2. Las publicaciones con mayor número de pacientes    intervenidos con esta técnica corresponden a especialidades como urología3,6    y cirugía pediátrica7,8; sin embargo, se ha aplicado también a la    cirugía gastrointestinal9-11 y ginecológica5,12,14. El    objetivo de esta publicación es presentar dos procedimientos realizados totalmente    por vía laparoscópica por un solo puerto (Triport®). Caso 1 Hombre de 32 años con dolor abdominal intenso    de 12 horas de evolución en epigastrio irradiado a fosa ilíaca derecha, asociado    a emesis. Sin antecedentes quirúrgicos. Al examen físico con signos vitales    normales, dolor a la palpación en fosa ilíaca derecha y signo de Blumberg positivo.    El hemo-grama mostró leucocitosis (17.600/mm3) y neutrofilia (91%).    Se diagnosticó una apendicitis aguda y se programó para cirugía laparoscópica.    El procedimiento se realizó con el paciente bajo anestesia general balanceada    e intubación orotraqueal. El cirujano y el asistente se ubicaron a la izquierda,    el monitor al lado derecho y la instrumentadora hacia los pies de paciente.    Se preparó el campo quirúrgico con DuraPrep 3M® Surgical Solution (Iodine    Povacrylex (0,7% Yodo y alcohol Isopropttico 74%). Se practicó una incisión    a través de la cicatriz umbilical y con técnica abierta se ingresó a la cavidad    peritoneal. Se insertó el Triport® (Advance Surgical Concepts, Wicklow,    Ireland) y se ajustó a la pared abdominal (Figura 1).    

Se insufló neumoperitoneo hasta 15 mmHg, verificando    ausencia de fugas. La laparoscopia diagnóstica se realizó con el lente de 10    mm (HOPKINS® II Telescope 30°, 26003 BA. Kart Storz, GMBH & Co.    KG, Tuttlingen), encontrando adherencias del ciego a la pared abdominal    que impedían la visuali-zación del apéndice. Posterior a la liberación de éstas    con tijera (Endo Mini-Shears®, Covidien, Mansfield-Massachusetts, USA),    se logró identificar el ciego confirmando el diagnóstico de apendicitis    aguda. Para la tracción del apéndice utilizamos pinza atraumática intestinal    de 5 mm (Karl storz GMBH & Co. KG, Tuttlingen) y realizamos la sección    del mesenterio con Ligasure V® (Covidien, Valleylab. Longbow Drive Boulder,    Colorado USA). Para realizar la ligadura de la base se cambió a lente de    5 mm (HOPKINS® II Straight Forward Telescope 30°, Karl Storz, GMBH    & Co. KG, Tuttlingen), con el fin de introducir la pinza de Hem-o-lok®    de 10 mm (Weck Closure Systems, Research Triangle Park, NC) por el puerto    de mayor diámetro. Se seccionó la base con LigaSure V®, para finalmente    extraer la pieza por el puerto de 12 mm del Triport®. Se suturó la aponeurosis    con Polipropileno 0 y la piel con polipropileno 3/0. Se cubrieron las heridas    con Steri-Strip 3M®. El paciente toleró la dieta líquida a las 2 horas postquirúrgicas    y se le dio de alta a las 6 horas, sin complicaciones intrahospitalarias. En    el control a los 10 días, el paciente tuvo una evolución satisfactoria (Figura    2).    

Caso 2 Hombre de 43 años, quien ingresó a urgencias    por dolor en hipocondrio derecho con irradiación en banda hacia el dorso. Sin    antecedentes quirúrgicos. Al examen se detectó signo de Murphy positivo. Los    estudios paraclfnicos mostraban alteración de las pruebas hepáticas (ALT 101    U/L; AST 63 U/L, Bilirrubina total 1,6 mg/dl, bilirrubina indirecta 1,0 mg/dl;    directa de 0,6 mg/dl, Fosfatasa alcalina: 42 U/L) y hemograma normal. La ecografia    mostró una imagen hiperecogénica en el cuello de la vesícula. Se diagnosticó    una colecistitis aguda por lo cual se llevó el paciente a cirugía. La disposición    de la sala y la preparación del paciente se realizaron de la misma manera que    en el caso anterior. La técnica anestésica fue general balanceada, con intubación    orotraqueal. Instalamos el Triport® a través de la incisión umbilical de    la manera ya descrita. La vesícula se encontraba distendida, con paredes edematosas.    Para la tracción del fondo utilizamos una sutura de polipropileno 2/0 con aguja    recta, la cual se introdujo bajo visión directa a través de la pared abdominal    del hipocondrio derecho. Utilizando el lente de 5 mm realizamos la liberación    de la bolsa de Hartmann con pinza Maryland de 5 mm (Karl Storz GMBH &    Co. KG, Tuttlingen). La tracción a este nivel la realizamos con pinza articulada    de 5mm (Endo-Grasp Roticulator 5 mm, 174233, Covidien, Mansfield-Massachusetts,    USA). Se disecaron el conducto cístico y la arteria y una vez identificados    se introdujo a través del puerto de 12 mm la pinza de Hem-o-lok® de 5 mm.    (Weck Closure Systems, Research Triangle Park, NC) para realizar la ligadura    proximal y distal. La liberación del lecho se realizó en sentido cistofúndico,    empleando inicialmente disector en gancho (Hook Dissector, 26775 UF Dissecting    Electrode, L-shaped. Karl storz GMBH & Co. KG, Tuttlingen) y posteriormente    tijeras articuladas de 5 mm (Roticulator Endo Mini-Shears®, 174309. Covidien,    Mansfield-Massachusetts, USA). La pieza se retiró a través del puerto de    12 mm del Triport®. Se suturó la aponeu-rosis umbilical con Polipropileno    0 y la piel con polipropileno 3/0. El paciente recibió vía oral a las 4 horas    después del procedimiento, y se dio salida a las 12 horas, sin complicaciones    durante la estancia. En el control a los 20 días el paciente presentaba resolución    completa de los síntomas y había recuperado su actividad física habitual. Discusión Aunque las publicaciones iniciales sobre esta    técnica aparecen desde los años noventa15,16, su aplicación sólo    se ha generalizado en los últimos años. Los dispositivos multicanales que permiten    el acceso de varios instrumentos a través de un solo puerto, se han utilizado    en varias especialidades quirúrgicas. Los orígenes de la cirugía a través de una sola    incisión (SILS, de sus siglas en inglés Single Incisión Laparoscopy Surgery),    provienen del área de ginecología en la década de los 60. A través de una    incisión infraumbilical de 1 cm y asistidos con la manipulación del cuello uterino,    se realizaron las primeras intervenciones para ligadura tubárica1.    Esta técnica actualmente es de uso difundido, con miles de cirugías "invisibles"    con resultados exitosos. Los beneficios de la técnica de una incisión se han    demostrado en esta misma área, con procedimientos de mayor complejidad como    histerec-tomías y salpigooforectomías por vía laparoscópica14,15. En cirugía gastrointestinal, la experiencia con    SILS incluye procedimientos como apendicectomías, colecistectomías, resección    intestinal y colectomías. Sin embargo, es importante resaltar que los informes    iniciales corresponden a técnicas asistidas por laparoscopía y las intervenciones    totalmente laparoscópicas a través de una incisión aparecen en la literatura    sólo en los últimos dos años. Los primeros casos de apendicectomías por un    solo puerto se realizaron con técnica transumbilical asistida7,16,17;    en ésta el apéndice se tracciona a través del ombligo para completar la disección    en forma extracorpórea, con la inmovilidad del ciego como limitante. Por el    contrario, la apendicectomía OPUS es factible en la mayoría de los casos de    apendicitis aguda y las series existentes muestran resultados muy favorables    con mínima morbilidad817. La colecistectomía laparoscópica convencional    utiliza 3 puertos adicionales al ombligo. Desde 1997, Navarra et al18,    presentaron esta cirugía únicamente a través del puerto transumbilical. En 1999    Piskun et al19, describieron la técnica usando suturas a través de    la pared para fraccionar el fondo de la vesícula. Ese mismo año, Bresadola20    comparó la colecistectomía estándar con la técnica OPUS, encontrando menores    índices de dolor postoperatorio y menor requerimiento de analgesia en las primeras    24 horas en los pacientes de colecistectomia transumbilical. Informes más recientes    describen la colecistectomía exitosa totalmente transumbilical en pacientes    sin colecistitis aguda, utilizando dos trocares de 5 mm paralelos a través del    ombligo y adicionalmente una guía de Kischner de 1 mm, instalada en la región    subcostal para tracción21. La mayor parte de los informes sobre esta    técnica son favorables, incluso los resultados negativos implican solamente    la conversión a la técnica laparoscópica convencional, sin mayor morbilidad    para los pacientes22. En el 2004 Cobellis, publicó una serie de 9 pacientes    con Divertículo de Meckel (DM) sintomático, manejados exitosamente por un solo    puerto transumbilical con técnica asistida9. Más recientemente, Clark    et al10 en un estudio no aleatorizado compararon la resección intestinal    por DM a través de un puerto con el manejo convencional con tres puertos; los    resultados favorecen la cirugía de incisión única. Bucher y Pugin11, realizaron una hemicolectomía    derecha totalmente transumbilical en una paciente de 81 años por un pólipo displásico    de 5 cm; utilizaron un trocar de 12 mm, grasper de 5 mm y suturas transparietales    para efectuar la tracción. La experiencia con SLIS en urología es una de    las más extensas26. Raman23 presentó tres nefrec-tomías    a través de una sola incisión con 3 trocares convencionales adyacentes. Jihad    H. et al, reportan la experiencia con 10 pacientes a quienes se les realizó    a través de un solo puerto crioterapia renal (n = 4), biopsia renal en cuña    (n = 1), nefrectomía radical (n = 1) y sacrocolpopexia abdominal (n = 4); todos    los procedimientos se llevaron a término en forma exitosa6. Las intervenciones utilizando dispositivos para    el acceso a la cavidad como el Triport®, son aun más recientes. Los primeros    casos los reportó Rane en el 2007, quien realizó una nefrectomía por retroperitoneoscopia    y una ureterolitotomía transumbilical con el Triport®24. La primera    nefrectomia transperitoneal fue presentada en el 2007, utilizando un puerto    multicanal (R-port®) en un paciente con enfermedad benigna3.    En el último año se ha aplicado esta técnica en pacientes donantes para trasplante    renal4. En todos los casos anteriores, se describe la utilización    de dispositivos e instrumentos de tecnología avanzada que permitieron la realización    de la cirugía en forma segura y exitosa. La cirugía a través de una sola incisión, involucra    dos elementos fundamentales. Primero, el sistema de acceso a la cavidad que    puede realizarse a través de dispositivos especiales multicanales, o a través    de incisiones separadas en la aponeurosis por una misma incisión en piel. Segundo,    es el uso equipos especiales como instrumental angulado, lentes de 5 y 10 mm,    con cámaras de alta resolución o endoscópicas flexibles para facilitar el procedimiento12. Actualmente, existen varios tipos de dispositivos    comerciales disponibles. El que usamos en nuestros casos (Triport®, Advanced    Surgical Concepts, Wicklow, Ireland) tiene dos componentes esenciales; un retractor    de la fascia y una válvula de múltiple acceso. La válvula contiene un puerto    de 12 mm y dos de 5 mm, cada uno cubierto por un elastomero termoplástico que    permite sellar la válvula al tiempo que facilita la entrada de los instrumentos.    El retractor tiene dos anillos, uno interno y otro externo conectados por una    manga plástica que mantienen abierta la incisión de la fascia. Otro sistema    es el dispositivo Uni-X® (Pnavel Systems, Morganville, NJ) el cual consiste    en un cono invertido, con 3 puertos de 5 mm. Los aspectos técnicos para SILS y OPUS difieren    de la laparoscopia convencional en varios puntos. La principal desventaja de    la incisión única es que los instrumentos están muy cercanos, perdiendo la posibilidad    de triangulación que se tiene en la cirugía de múltiples puertos1.    Esta desventaja se supera en parte con el uso de instrumental angulado o flexible    que permite la triangulación a pesar del paralelismo. Es preferible utilizar    un lente de 5 mm de alta resolución, y disponer de pinzas de diferente longitud    para disminuir el choque de los instrumentos. Los dos procedimientos presentados    fueron realizados con instrumental articulado y alternando entre lentes de 5    y 10 mm, logrando mayor movilidad de los instrumentos. A pesar de estas estrategias    fue necesario aceptar un grado de cruce de las pinzas con el laparoscopio, siendo    esencial la coordinación entre el cirujano y el asistente de la cámara5,6.    Otro de los inconvenientes presentados en nuestros casos fue la limitación para    el movimiento del lente, debido a la entrada del cable de luz a 90° de este    (Figura 1); el ingreso de la fibra óptica en un ángulo    de 180° facilitaría el movimiento del equipo. En cualquier procedimiento quirúrgico son fundamentales    la tracción y la contra-tracción de los tejidos para la disección. En la cirugía    de una incisión, este aspecto toma relevancia debido al paralelismo de los instrumentos.    En nuestra colecistectomía utilizamos una sutura transparietal de polipropileno    para fraccionar el fondo de la vesícula, reemplazando de esta forma uno de los    trocares fijos utilizados en la laparoscopía convencional. Además de ésta alternativa,    se ha descrito el uso de guías metálicas o mini-instrumentos de 2 mm como elementos    de tracción1,8,20 . La entrada paralela de la cámara y los instrumentos    también implica disminución en la percepción de profundidad, debido a que el    objetivo siempre se encuentra enfrente de la cámara. Es necesaria la adaptación    del cirujano a este ángulo de visión. Una alternativa para mejorar esta condición    es el uso de un endoscopio flexible. A pesar del progreso en la cirugía de una sola    incisión, no hay datos actualmente a cerca de sus ventajas sobre la laparoscopia    estándar. Es un procedimiento que demanda mayor destreza y experiencia del cirujano;    adicionalmente podría ser más costoso debido al requerimiento de instrumental    más sofisticado. Sin embargo, esto pierde importancia con los potenciales beneficios    derivados del menor grado de invasión. Las ventajas de la cirugía laparoscópica frente    a la cirugía abierta, han sido prueba de que, a menor tamaño de la incisión,    menor morbilidad. Por lo tanto, a menor número de incisiones, menores serán    sus complicaciones. El resultado estético obtenido hace imperceptible las cicatrices,    por lo que se ha denominado en otras publicaciones como cirugía "invisible".    Este ha sido unos de los objetivos deseados desde el inicio de la historia de    la cirugía. Es posible esperar una estancia hospitalaria más corta, disminución    en la infección del sitio quirúrgico, del dolor postoperatorio y un retorno    más rápido a las actividades previas. En nuestros casos, los resultados fueron    excelentes. Los pacientes a pesar de haber sido casos de urgencia, tuvieron    una estancia postoperatoria de 12 h, sin ninguna complicación. Conclusiones La apendicectomía y colecistectomía laparos-cópicas    transumbilicales a través de un solo puerto, son procedimientos factibles y    seguros. Se recomienda el uso de instrumental adecuado y un entrenamiento apropiado    para realizarlos con resultados comparables a las técnicas laparoscópicas convencionales.    Es necesario un mayor número de estudios y publicaciones para demostrar los    beneficios de esta técnica.   Referencias 1. Canes D, Desai M, Aron M, Pascal G, Goel R,    Stein R, et al. Transumbilical single port surgery: evolution and current status.    Eur Urol In press. doi: 10.1016 J Eururol 2008.07.009.        [ Links ]2. Jay DR, Jeffrey AC, Pradeep R and Abhay R.    Single-incision laparoscopic surgery: initial urological experience and comparison    with natural-orifice transluminal endoscopic surgery. BJU Int 2008; 101: 1493-1496.        [ Links ]3. Desai MM, Rao PP, Aron M. Scarless single    port transumbilical nephrectomy and pyeloplasty: first clinical report. BJU    Int 2008; 101: 83-88.        [ Links ]4. Gilií IS, Canes D, Aron M. Single port transumbilical    (E-NOTES) donor nephrectomy. J Urol 2008; 180: 637-641.        [ Links ]5. Abhay R, Prashanth R, Pradeep R. Single-Port-Access    Nephrectomy and Other Laparoscopic Urologic Procedures Using a Novel Laparoscopic    Port (R-Port). Urology 2008; 72: 260-263        [ Links ]6. Jihad HK, George PH, Raj KG, Mihir MD, Monish    A, Raymond R. Single-Port Laparoscopic Surgery in Urology: Initial Experience.    Urology 2008 71: 3-6.        [ Links ]7. Visnjic S. Transumbilical laparoscopically    assisted appendectomy in children; High-tech low-budget surgery. Surg Endosc    2008; 22: 1667-1671.        [ Links ]8. Oguz A, Gu Ice H, Mustafa O, Feza M. A. Single-port    laparoscopic appendectomy conducted intracorporeally with the aid of a transabdominal    sling suture. J Pediatr Surg 2007; 42: 1071-1074.        [ Links ]9. Cobellis G, Cruccetti A, Mastroianni L, Amici    G, Martino A. One-trocar transumbilical laparoscopic-assisted management of    Meckel's diverticulum in children. J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2006; 16:    1-4.        [ Links ]10. Clark JM, Koontz CS, Smith LA, Kelley JE.    Video-assisted transumbilical Meckel's diverticulectomy in children. Am Surg    2008; 74: 327-329.        [ Links ]11. Pascal B, Francois P, Philippe M. Single    port access laparoscopic right hemicolectomy. Int J Colorectal Dis 2008. Article    in press. Accepted: 5 June 2008 Springer-Verlag 2008.        [ Links ]12. Kosumi T, Kubota A, Usui N, Yamauchi K, Yamasaki    M, Oyanagi H. Laparoscopic ovarian cystectomy using a single umbilical puncture    method. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2001; 11: 63-65.        [ Links ]13. Ghezzi F, Cromi A, Fasola M, Bolis P. One-trocar    salpingectomy for the treatment of tabal pregnaney: a marionette-like tecnique.    BJOG 2005; 112: 1417-1419.        [ Links ]14. Pelosi MA, Pelosi 3rd MA. Laparoscopic supracervical    hysterectomy using a single-umbilical puncture (minilaparoscopy). J Reprod Med    1992; 37: 777-784.        [ Links ]15. Pelosi MA, Pelosi 3rd MA. Laparoscopic hysterectomy    with bilateral salpingo-oophorectomy using a single umbilical puncture. N J    Med 1991; 88: 721-726.        [ Links ]16. Pelosi MA, Pelosi 3rd MA. Laparoscopic appendectomy    using a single umbilical puncture (minilaparoscopy). J Reprod Med 1992; 37:    588-594.        [ Links ]17. Inoue H, Takesnita K, Endo M. Single-port    laparoscopy assisted appendectomy under local pneu-moperitoneum condition. Surg    Endosc 1994; 8: 714-716.        [ Links ]18. Navarra G, Pozza E, Occnionorelli S, Carcoforo    P, Donini I. One-wound laparoscopic cholecystectomy. Br J Surg 1997; 84: 695.        [ Links ]19. Piskun G, Rajpal S. Transumbilical laparoscopic    cholecystectomy utilizes no incisions outside the umbilicus. J Laparoendosc    Adv Surg Tech A 1999; 9: 361-364.        [ Links ]20. Bresadola F, Pasqualucci A, Donini A, Chiarandini    P, Anania G, Terrosu G. Elective transumbilical compared with standard laparoscopic    cholecystectomy. Eur J Surg 1999; 165: 29-34.        [ Links ]21. Cuesta MA, Berends F, Veenhof AA. The "invisible    cholecystectomy": A transumbilical laparoscopic operation without a scar.    Surg Endosc 2008; 22: 1211-1213.        [ Links ]22. Palanivelu C, Rajan PS, Rangarajan M, Parthasarathi    R, Senthilnathan P, Praveenraj P. Transumbilical flexible endoscopic cholecystectomy    in humans: first feasibility study using a hybrid tecnique. Endoscopy 2008;    40: 428-431        [ Links ]23. Raman JD, Bensalah K, Bagrodia A, Stern JM,    Cadeddu JA. Laboratory and clinical development of single keyhole umbilical    nephrectomy. Urology 2007; 70: 1039-1042.        [ Links ]24. Rane A, Kommu S, Eddy B, Bonadio F, Rao P,    Rao P. Clinical evaluation of a novel laparoscopic port (R-port) and evolution    of the single laparoscopic port procedure (SLiPP). J Endourol 2007; 21(Suppll):    A22-23.        [ Links ]    *Recibido el    5 de Octubre de 2008 y aceptado para publicación el 4 de Noviembre de 2008. Correspondencia:    

Dr. Fernando Arias A.       Carrera 9o N° 116-20. Bogotá. Colombia.       E-mail: farias00@hotmail.com 

Introducción

Uno de los propósitos de los procedimientos laparoscópicos    es reducir la morbilidad relacionada con el trauma quirúrgico, manteniendo el    mismo nivel de seguridad que en la cirugía abierta. El avance tecnológico en    esta área se ha enfocado hacia el desarrollo de estrategias cada vez menos invasivas,    a través de los orificios naturales, o por una sola incisión. La cirugía endoscópica    por orificios naturales (NOTES de sus siglas en inglés Natural Orífice Translumenal    Endoscopic Surgery), utiliza la luz de los órganos intra-abdominales para acceder    a la cavidad peritoneal. Otra alternativa es la cirugía laparoscópica por una    incisión, que permite el paso de varios instrumentos a través del mismo sitio    quirúrgico, como la cicatriz umbilical (OPUS, del inglés One Port Umbilical    Surgery), o la pared abdominal más cercana al órgano a intervenir1,2.

Las publicaciones con mayor número de pacientes    intervenidos con esta técnica corresponden a especialidades como urología3,6    y cirugía pediátrica7,8; sin embargo, se ha aplicado también a la    cirugía gastrointestinal9-11 y ginecológica5,12,14. El    objetivo de esta publicación es presentar dos procedimientos realizados totalmente    por vía laparoscópica por un solo puerto (Triport®).

Caso 1

Hombre de 32 años con dolor abdominal intenso    de 12 horas de evolución en epigastrio irradiado a fosa ilíaca derecha, asociado    a emesis. Sin antecedentes quirúrgicos. Al examen físico con signos vitales    normales, dolor a la palpación en fosa ilíaca derecha y signo de Blumberg positivo.    El hemo-grama mostró leucocitosis (17.600/mm3) y neutrofilia (91%).    Se diagnosticó una apendicitis aguda y se programó para cirugía laparoscópica.    El procedimiento se realizó con el paciente bajo anestesia general balanceada    e intubación orotraqueal. El cirujano y el asistente se ubicaron a la izquierda,    el monitor al lado derecho y la instrumentadora hacia los pies de paciente.    Se preparó el campo quirúrgico con DuraPrep 3M® Surgical Solution (Iodine    Povacrylex (0,7% Yodo y alcohol Isopropttico 74%). Se practicó una incisión    a través de la cicatriz umbilical y con técnica abierta se ingresó a la cavidad    peritoneal. Se insertó el Triport® (Advance Surgical Concepts, Wicklow,    Ireland) y se ajustó a la pared abdominal (Figura 1).

   

Se insufló neumoperitoneo hasta 15 mmHg, verificando    ausencia de fugas. La laparoscopia diagnóstica se realizó con el lente de 10    mm (HOPKINS® II Telescope 30°, 26003 BA. Kart Storz, GMBH & Co.    KG, Tuttlingen), encontrando adherencias del ciego a la pared abdominal    que impedían la visuali-zación del apéndice. Posterior a la liberación de éstas    con tijera (Endo Mini-Shears®, Covidien, Mansfield-Massachusetts, USA),    se logró identificar el ciego confirmando el diagnóstico de apendicitis    aguda. Para la tracción del apéndice utilizamos pinza atraumática intestinal    de 5 mm (Karl storz GMBH & Co. KG, Tuttlingen) y realizamos la sección    del mesenterio con Ligasure V® (Covidien, Valleylab. Longbow Drive Boulder,    Colorado USA). Para realizar la ligadura de la base se cambió a lente de    5 mm (HOPKINS® II Straight Forward Telescope 30°, Karl Storz, GMBH    & Co. KG, Tuttlingen), con el fin de introducir la pinza de Hem-o-lok®    de 10 mm (Weck Closure Systems, Research Triangle Park, NC) por el puerto    de mayor diámetro. Se seccionó la base con LigaSure V®, para finalmente    extraer la pieza por el puerto de 12 mm del Triport®. Se suturó la aponeurosis    con Polipropileno 0 y la piel con polipropileno 3/0. Se cubrieron las heridas    con Steri-Strip 3M®. El paciente toleró la dieta líquida a las 2 horas postquirúrgicas    y se le dio de alta a las 6 horas, sin complicaciones intrahospitalarias. En    el control a los 10 días, el paciente tuvo una evolución satisfactoria (Figura    2).

   

Caso 2

Hombre de 43 años, quien ingresó a urgencias    por dolor en hipocondrio derecho con irradiación en banda hacia el dorso. Sin    antecedentes quirúrgicos. Al examen se detectó signo de Murphy positivo. Los    estudios paraclfnicos mostraban alteración de las pruebas hepáticas (ALT 101    U/L; AST 63 U/L, Bilirrubina total 1,6 mg/dl, bilirrubina indirecta 1,0 mg/dl;    directa de 0,6 mg/dl, Fosfatasa alcalina: 42 U/L) y hemograma normal. La ecografia    mostró una imagen hiperecogénica en el cuello de la vesícula. Se diagnosticó    una colecistitis aguda por lo cual se llevó el paciente a cirugía. La disposición    de la sala y la preparación del paciente se realizaron de la misma manera que    en el caso anterior. La técnica anestésica fue general balanceada, con intubación    orotraqueal. Instalamos el Triport® a través de la incisión umbilical de    la manera ya descrita. La vesícula se encontraba distendida, con paredes edematosas.    Para la tracción del fondo utilizamos una sutura de polipropileno 2/0 con aguja    recta, la cual se introdujo bajo visión directa a través de la pared abdominal    del hipocondrio derecho. Utilizando el lente de 5 mm realizamos la liberación    de la bolsa de Hartmann con pinza Maryland de 5 mm (Karl Storz GMBH &    Co. KG, Tuttlingen). La tracción a este nivel la realizamos con pinza articulada    de 5mm (Endo-Grasp Roticulator 5 mm, 174233, Covidien, Mansfield-Massachusetts,    USA). Se disecaron el conducto cístico y la arteria y una vez identificados    se introdujo a través del puerto de 12 mm la pinza de Hem-o-lok® de 5 mm.    (Weck Closure Systems, Research Triangle Park, NC) para realizar la ligadura    proximal y distal. La liberación del lecho se realizó en sentido cistofúndico,    empleando inicialmente disector en gancho (Hook Dissector, 26775 UF Dissecting    Electrode, L-shaped. Karl storz GMBH & Co. KG, Tuttlingen) y posteriormente    tijeras articuladas de 5 mm (Roticulator Endo Mini-Shears®, 174309. Covidien,    Mansfield-Massachusetts, USA). La pieza se retiró a través del puerto de    12 mm del Triport®. Se suturó la aponeu-rosis umbilical con Polipropileno    0 y la piel con polipropileno 3/0. El paciente recibió vía oral a las 4 horas    después del procedimiento, y se dio salida a las 12 horas, sin complicaciones    durante la estancia. En el control a los 20 días el paciente presentaba resolución    completa de los síntomas y había recuperado su actividad física habitual.

Discusión

Aunque las publicaciones iniciales sobre esta    técnica aparecen desde los años noventa15,16, su aplicación sólo    se ha generalizado en los últimos años. Los dispositivos multicanales que permiten    el acceso de varios instrumentos a través de un solo puerto, se han utilizado    en varias especialidades quirúrgicas.

Los orígenes de la cirugía a través de una sola    incisión (SILS, de sus siglas en inglés Single Incisión Laparoscopy Surgery),    provienen del área de ginecología en la década de los 60. A través de una    incisión infraumbilical de 1 cm y asistidos con la manipulación del cuello uterino,    se realizaron las primeras intervenciones para ligadura tubárica1.    Esta técnica actualmente es de uso difundido, con miles de cirugías "invisibles"    con resultados exitosos. Los beneficios de la técnica de una incisión se han    demostrado en esta misma área, con procedimientos de mayor complejidad como    histerec-tomías y salpigooforectomías por vía laparoscópica14,15.

En cirugía gastrointestinal, la experiencia con    SILS incluye procedimientos como apendicectomías, colecistectomías, resección    intestinal y colectomías. Sin embargo, es importante resaltar que los informes    iniciales corresponden a técnicas asistidas por laparoscopía y las intervenciones    totalmente laparoscópicas a través de una incisión aparecen en la literatura    sólo en los últimos dos años.

Los primeros casos de apendicectomías por un    solo puerto se realizaron con técnica transumbilical asistida7,16,17;    en ésta el apéndice se tracciona a través del ombligo para completar la disección    en forma extracorpórea, con la inmovilidad del ciego como limitante. Por el    contrario, la apendicectomía OPUS es factible en la mayoría de los casos de    apendicitis aguda y las series existentes muestran resultados muy favorables    con mínima morbilidad817.

La colecistectomía laparoscópica convencional    utiliza 3 puertos adicionales al ombligo. Desde 1997, Navarra et al18,    presentaron esta cirugía únicamente a través del puerto transumbilical. En 1999    Piskun et al19, describieron la técnica usando suturas a través de    la pared para fraccionar el fondo de la vesícula. Ese mismo año, Bresadola20    comparó la colecistectomía estándar con la técnica OPUS, encontrando menores    índices de dolor postoperatorio y menor requerimiento de analgesia en las primeras    24 horas en los pacientes de colecistectomia transumbilical. Informes más recientes    describen la colecistectomía exitosa totalmente transumbilical en pacientes    sin colecistitis aguda, utilizando dos trocares de 5 mm paralelos a través del    ombligo y adicionalmente una guía de Kischner de 1 mm, instalada en la región    subcostal para tracción21. La mayor parte de los informes sobre esta    técnica son favorables, incluso los resultados negativos implican solamente    la conversión a la técnica laparoscópica convencional, sin mayor morbilidad    para los pacientes22.

En el 2004 Cobellis, publicó una serie de 9 pacientes    con Divertículo de Meckel (DM) sintomático, manejados exitosamente por un solo    puerto transumbilical con técnica asistida9. Más recientemente, Clark    et al10 en un estudio no aleatorizado compararon la resección intestinal    por DM a través de un puerto con el manejo convencional con tres puertos; los    resultados favorecen la cirugía de incisión única.

Bucher y Pugin11, realizaron una hemicolectomía    derecha totalmente transumbilical en una paciente de 81 años por un pólipo displásico    de 5 cm; utilizaron un trocar de 12 mm, grasper de 5 mm y suturas transparietales    para efectuar la tracción.

La experiencia con SLIS en urología es una de    las más extensas26. Raman23 presentó tres nefrec-tomías    a través de una sola incisión con 3 trocares convencionales adyacentes. Jihad    H. et al, reportan la experiencia con 10 pacientes a quienes se les realizó    a través de un solo puerto crioterapia renal (n = 4), biopsia renal en cuña    (n = 1), nefrectomía radical (n = 1) y sacrocolpopexia abdominal (n = 4); todos    los procedimientos se llevaron a término en forma exitosa6.

Las intervenciones utilizando dispositivos para    el acceso a la cavidad como el Triport®, son aun más recientes. Los primeros    casos los reportó Rane en el 2007, quien realizó una nefrectomía por retroperitoneoscopia    y una ureterolitotomía transumbilical con el Triport®24. La primera    nefrectomia transperitoneal fue presentada en el 2007, utilizando un puerto    multicanal (R-port®) en un paciente con enfermedad benigna3.    En el último año se ha aplicado esta técnica en pacientes donantes para trasplante    renal4. En todos los casos anteriores, se describe la utilización    de dispositivos e instrumentos de tecnología avanzada que permitieron la realización    de la cirugía en forma segura y exitosa.

La cirugía a través de una sola incisión, involucra    dos elementos fundamentales. Primero, el sistema de acceso a la cavidad que    puede realizarse a través de dispositivos especiales multicanales, o a través    de incisiones separadas en la aponeurosis por una misma incisión en piel. Segundo,    es el uso equipos especiales como instrumental angulado, lentes de 5 y 10 mm,    con cámaras de alta resolución o endoscópicas flexibles para facilitar el procedimiento12.

Actualmente, existen varios tipos de dispositivos    comerciales disponibles. El que usamos en nuestros casos (Triport®, Advanced    Surgical Concepts, Wicklow, Ireland) tiene dos componentes esenciales; un retractor    de la fascia y una válvula de múltiple acceso. La válvula contiene un puerto    de 12 mm y dos de 5 mm, cada uno cubierto por un elastomero termoplástico que    permite sellar la válvula al tiempo que facilita la entrada de los instrumentos.    El retractor tiene dos anillos, uno interno y otro externo conectados por una    manga plástica que mantienen abierta la incisión de la fascia. Otro sistema    es el dispositivo Uni-X® (Pnavel Systems, Morganville, NJ) el cual consiste    en un cono invertido, con 3 puertos de 5 mm.

Los aspectos técnicos para SILS y OPUS difieren    de la laparoscopia convencional en varios puntos. La principal desventaja de    la incisión única es que los instrumentos están muy cercanos, perdiendo la posibilidad    de triangulación que se tiene en la cirugía de múltiples puertos1.    Esta desventaja se supera en parte con el uso de instrumental angulado o flexible    que permite la triangulación a pesar del paralelismo. Es preferible utilizar    un lente de 5 mm de alta resolución, y disponer de pinzas de diferente longitud    para disminuir el choque de los instrumentos. Los dos procedimientos presentados    fueron realizados con instrumental articulado y alternando entre lentes de 5    y 10 mm, logrando mayor movilidad de los instrumentos. A pesar de estas estrategias    fue necesario aceptar un grado de cruce de las pinzas con el laparoscopio, siendo    esencial la coordinación entre el cirujano y el asistente de la cámara5,6.    Otro de los inconvenientes presentados en nuestros casos fue la limitación para    el movimiento del lente, debido a la entrada del cable de luz a 90° de este    (Figura 1); el ingreso de la fibra óptica en un ángulo    de 180° facilitaría el movimiento del equipo.

En cualquier procedimiento quirúrgico son fundamentales    la tracción y la contra-tracción de los tejidos para la disección. En la cirugía    de una incisión, este aspecto toma relevancia debido al paralelismo de los instrumentos.    En nuestra colecistectomía utilizamos una sutura transparietal de polipropileno    para fraccionar el fondo de la vesícula, reemplazando de esta forma uno de los    trocares fijos utilizados en la laparoscopía convencional. Además de ésta alternativa,    se ha descrito el uso de guías metálicas o mini-instrumentos de 2 mm como elementos    de tracción1,8,20 .

La entrada paralela de la cámara y los instrumentos    también implica disminución en la percepción de profundidad, debido a que el    objetivo siempre se encuentra enfrente de la cámara. Es necesaria la adaptación    del cirujano a este ángulo de visión. Una alternativa para mejorar esta condición    es el uso de un endoscopio flexible.

A pesar del progreso en la cirugía de una sola    incisión, no hay datos actualmente a cerca de sus ventajas sobre la laparoscopia    estándar. Es un procedimiento que demanda mayor destreza y experiencia del cirujano;    adicionalmente podría ser más costoso debido al requerimiento de instrumental    más sofisticado. Sin embargo, esto pierde importancia con los potenciales beneficios    derivados del menor grado de invasión.

Las ventajas de la cirugía laparoscópica frente    a la cirugía abierta, han sido prueba de que, a menor tamaño de la incisión,    menor morbilidad. Por lo tanto, a menor número de incisiones, menores serán    sus complicaciones. El resultado estético obtenido hace imperceptible las cicatrices,    por lo que se ha denominado en otras publicaciones como cirugía "invisible".    Este ha sido unos de los objetivos deseados desde el inicio de la historia de    la cirugía. Es posible esperar una estancia hospitalaria más corta, disminución    en la infección del sitio quirúrgico, del dolor postoperatorio y un retorno    más rápido a las actividades previas. En nuestros casos, los resultados fueron    excelentes. Los pacientes a pesar de haber sido casos de urgencia, tuvieron    una estancia postoperatoria de 12 h, sin ninguna complicación.

Conclusiones

La apendicectomía y colecistectomía laparos-cópicas    transumbilicales a través de un solo puerto, son procedimientos factibles y    seguros. Se recomienda el uso de instrumental adecuado y un entrenamiento apropiado    para realizarlos con resultados comparables a las técnicas laparoscópicas convencionales.    Es necesario un mayor número de estudios y publicaciones para demostrar los    beneficios de esta técnica.