https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000200014
Homenaje al Maestro de la Cirugía Chilena Prof. Dr. José Amat Vidal

Rev. Chilena de Cirugía. Vol          58 - Nº 2, Abril 2006; págs. 155-158 

 

MAESTROS DE LA CIRUGíA          CHILENA 

 

Homenaje al Maestro de la Cirugía          Chilena Prof. Dr. José Amat Vidal 

 

Señor Presidente de la Sociedad          de Cirujanos de Chile Dr. Federico Hernández, Maestros de la Cirugía          aquí presentes, Señores Médicos Directores de la          Sociedad de Cirujanos de Chile, Señores Médicos Socios de          la Sociedad de Cirujanos de Chile, Señora Nury Pomés de          Amat e integrantes de la distinguida familia Amat Pomés, Señoras          y Señores. 

He sido designado por el Directorio de          la Sociedad de Cirujanos de Chile para hacer esta noche la presentación          oficial del Profesor Doctor José Amat Vidal quien ha sido nombrado          como Maestro de la Cirugía Chilena. 

Esta misión encomendada es para          quien les habla un honor y la cumpliré con gusto tratando de mostrar          quien es el nuevo Maestro de la Cirugía. 

Recuerdo la primera vez que asistí          a una ceremonia similar en Viña del Mar en 1984, cuando el Dr.          Jorge Tocornal presentaba al Profesor Néstor Flores Williams quien          era el nuevo Maestro de la Cirugía. Quisiera poder trasmitir sobre          todo a los más jóvenes lo significativo y emocionante que          es para mí participar en esta ocasión en la que se repite          la historia en la persona del Profesor José Amat Vidal. 

Como todas las actividades humanas, en          nuestra sociedad existen períodos de mayor encantamiento que producen          en las personas el deseo de pertenecer ingresando a participar plenamente.          En mi opinión esta ceremonia de nombramiento nos permite mirar          en perspectiva la actividad permanente al interior de la Sociedad de Cirujanos          de Chile. 

Esta distinción otorgada por nuestra          sociedad se confiere cuando uno de los suyos ha hecho méritos suficientes          durante su vida de cirujano para ser reconocido como Maestro. Por lo que          no es condición necesaria tener títulos previos ni tampoco          figuración en otros ámbitos de la vida nacional. 

Se llega a ser Maestro de la Cirugía          como consecuencia de una vida completa dedicada al arte de curar con el          bisturí, junto a la vocación permanente de formar nuevos          cirujanos entregando no solo aquello que alguna vez se aprendió          de otros, sino que dándose por entero en la labor formativa. Por          eso que no puede haber un Maestro sin Discípulos, que lo reconocerán          como a un verdadero padre en lo profesional, existiendo una deuda de gratitud          permanente hacia su persona.  Las condiciones antes dichas junto a características          personales fueron debidamente aquilatadas por el Comité Consultivo          y por el Directorio de la Sociedad de Cirujanos de Chile para otorgar          al Profesor José Amat el título de Maestro de la Cirugía.           Es necesario agregar que este reconocimiento          por el hecho de haber sido otorgado por sus pares es el de mayor valor          intrínseco al que se puede aspirar como cirujano.  ¿Quién es nuestro personaje?            José Salvador Alejandro Amat Vidal          nació en Santiago de Chile a fines del verano, en el mes de marzo          de 1934. Fue el primero, y el único hombre, de tres hermanos. Su          padre Don José Amat Triadú, catalán oriundo de Barcelona,          había llegado a nuestra patria en 1928 y casó con doña          Lucía Vidal Ros, formando una hermosa familia de profundas raíces          católicas .  En esta familia creció Pepito, en          el barrio de Ñuñoa. Y llegado el tiempo de verano se trasladaban          a Llolleo donde su abuelo Don José Vidal tenía una casa;          fue en uno de esos veranos en que conoció a quien posteriormente          iba a ser su esposa, la Sra. Nury Pomés.  Cuando llegó a la edad escolar inició          sus estudios en el Instituto Luis Campino de Alameda siendo un alumno          destacado en biología.   Sus grandes amigos, con quienes se reúne          hasta hoy, vienen de entonces y son, naturalmente otros hijos de españoles          de la familias Mir y Bas  Diría que su infancia y adolescencia          fueron las de un muchacho normal.  Tempranamente decidió que su vocación          estaba ligada a la Medicina y después de dar Bachillerato entró          a estudiar a la Universidad Católica (solo cambió la puerta          de entrada, ya que el Luis Campino quedaba en la esquina de la Alameda          con Lira) cursando en esa Casa de Estudios hasta 3° Año. En          ese momento, y como consecuencia de buscar mejores horizontes quirúrgicos          decidió cambiarse a la Universidad de Chile, lo que consiguió          sin problemas después de una entrevista con el Director de la Escuela          de Medicina de la época el Dr. Benjamín Viel. Alguien le          había contado que las posibilidades quirúrgicas en la Católica,          al lado del Profesor Rencoret, eran muy limitadas ya que los posibles          cupos estaban ya asignados.  Recibió su título de Médico          Cirujano el 27 de Abril de 1959 en la Universidad de Chile, con distinción          máxima sabiendo ya que seguiría por los senderos de la cirugía.           Para eso ingresó como becado de          cirugía a la cátedra del Profesor Ruperto Vargas Molinare          (en realidad fue el segundo becado después del Dr. Víctor          Grossling) donde trabajó desde 1959 hasta 1968, año en que          la Reforma Universitaria hace desaparecer las cátedras y las reemplaza          por los departamentos respectivos. En ese entonces hizo dupla con el Dr.          Rubén Soumastre, con quien formaban algo así como un dúo          dinámico o una pareja dispareja.  Como correspondía en esa época,          fue subiendo mediante concursos con exámenes orales los distintos          escalones en la carrera académica.  Pero no todo era trabajo y progreso quirúrgico.           Se casa con la Sra Nury Pomés el          12 de marzo de 1960, con quien tiene cinco hijos José Ignacio,          Jorge, Juan Pablo, Javier y Cristián.  Su interés se centraba en las enfermedades          del aparato digestivo, especialmente en la patología esofagogástrica          y de la vía biliar y páncreas.  Acompañando a su profesor y maestro,          el Dr. Ruperto Vargas Molinare, viaja a Estados Unidos para visitar y          conocer la realidad de la cirugía en la Clínica Mayo de          Rochester, Minesota.  El cambio en la vida universitaria (los          agitados años de los sesenta, con reforma universitaria, Vietnam,          y revolución de las flores) lo encuentra ya en una etapa de consolidación          como cirujano y trabaja desarrollándose además en la cirugía          endocrinológica.  Pero posteriormente vuelve a la cirugía          digestiva alta como miembro del equipo que dirigía el Dr. Patricio          Pérez, con quien lo liga una gran amistad que significa trabajar          juntos tanto en el hospital como en los pacientes que operaban en forma          privada. Además planificaron y ejecutaron exitosos cursos de postgrado          de cirugía.  Durante los años de trabajo en el          Departamento de Cirugía del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile, fue estrecho colaborador de sus sucesivos directores, Profesores          Drs. Pedro Castillo Yáñez, Néstor Flores Williams,          Alejandro Larach Nazrala, Patricio Pérez Acevedo, Mauricio Parada          Barrios y Attila Csendes Juhaz.  Ha presentado numerosos trabajos tanto          en congresos nacionales como internacionales, en Chile y en el extranjero,          con publicaciones de ellos. Ha dado conferencias sobre temas de cirugía          digestiva.  El año 1975 culmina su carrera cuando          es nombrado Profesor Titular de Cirugía de la Universidad de Chile.           Entre los cirujanos que trabajaron a su          lado recibiendo sus enseñanzas y consejos debo mencionar a los          Drs. Ricardo Rossi, Juan Pomes, Gonzalo Cardemil, Guillermo de la Paz,          Manfred Zinck, Domingo Todorovic, José Luis Peña, José          Ignacio Amat, Abelardo Medina, Patricio Gac y quien les habla.  En su equipo el trabajo diario se hacía          con gran respeto por los pacientes en un ambiente de camaradería.          Las visitas docentes incluían a todos los integrantes del grupo,          desde alumnos de Medicina, hasta Profesores que acudían a participar          en ellas. Pudimos conocer entonces al Profesor Vargas Molinare y participar          en operaciones con el Profesor Néstor Flores. Existían oportunidades          de desarrollo para todos los integrantes y el Dr. Amat ayudaba permanentemente          a los más jóvenes. De él aprendimos una forma de          operar tranquila, rigurosa, limpia, y sobre todo segura. Entendimos con          su ejemplo que se trataba de disminuir al máximo las posibilidades          de complicaciones.  Así nos llevó de la mano          por operaciones complejas, que en épocas anteriores estaban reservadas          para unos pocos, y aprendimos a hacer gastrectomías de todo tipo,          con o sin vagotomías, la cirugía de la úlcera péptica          y del cáncer del estómago, toda la cirugía biliar,          llegando a las resecciones duodenopancreáticas y esofágicas.          No había egoísmo en su actuar, sino que una gran generosidad,          pero al mismo tiempo una cariñosa exigencia.  Un ejemplo de ello que viene a mi memoria          se refiere a los nudos de ligadura. Todos los más jóvenes          tratábamos de hacer los nudos más rápidos y sofisticados          en nuestras operaciones. Cuando el Dr. Amat nos veía siempre decía          que el prefería el nudo de zapatero y no "andar haciendo frivolité"           Debo decir que sentíamos su respaldo          y cercanía, sobre todo cuando las cosas se complicaban. Alguna          vez, en que le había pedido su ayuda en un paciente que suponía          difícil, y al llevar fácilmente más de una hora sin          lograr despejar y liberar todas las adherencias, me mira y dice "Oye          Christian, ¿cuándo me convidas a operar de nuevo?".  En su equipo era común escuchar          citas o conversaciones en inglés. Al respecto una anécdota          : "Un interno absolutamente chileno en su origen y costumbres, mostraba          su sorpresa o más bien asombro frente a las visitas en inglés.          Nos decía que no entendía nada y era evidente que trataba          de pasar lo más inadvertido posible. Hasta que le tocó participar          en una operación en un paciente con un cáncer gástrico.          Al hacer la laparotomía se comprobó que la enfermedad estaba          diseminada ya que habían metástasis hepáticas y peritoneales.          En ese momento el Dr. Amat le pregunta "Dígame Gallardo ¿qué          le parece? Y el interno sin titubear le contesta "nothing to do,          open and close"  En 1982 es comisionado para trabajar en          el Hospital San José como una manera de que la universidad tuviera          presencia y colaborara en el desarrollo de la cirugía en ese centro          asistencial.  En el verano de 1984 sufre un accidente          en su casa que lo mantiene gravemente enfermo, siendo atendido y operado          por su amigo el Dr. Emilio Morales. El postoperatorio se caracterizó          por varios días antes de que recuperara la conciencia. Posteriormente,          ese mismo año asume como Director Médico de la Clínica          Dávila, cargo que ocupó por dos años.  Es elegido Presidente de la Sociedad de          Cirujanos de Chile el año 1989 y también ocupa el mismo          cargo en el Capítulo Chileno del ACS . Con el título de          "Nuevos Horizontes en la Cirugía" se desarrolló          el congreso de ese año.  Por esa época es nombrado Jefe del          Servicio de Urgencia del Hospital de la Universidad de Chile "Dr.          José Joaquín Aguirre" cargo que sirve entre los años          1986 a 1990  En la Universidad de Chile es el creador          del Departamento de Medicina de Urgencia, dirigiéndolo con gran          éxito hasta hoy.  Es designado Gobernador para Chile del          ACS el año 2002.  Hasta hoy ha continuado trabajando y progresando          tanto en el hospital como en la Clínica Las Condes. No ha dudado          en acometer los desafíos de la cirugía laparoscópica,          llegando a efectuar suprarrenalectomías por esa vía,  Siempre dijo que su ideal de equipo de          trabajo era con becados y médicos jóvenes, lo que refleja          su pensamiento sobre el desarrollo de esta ciencia-arte.  Así es el Dr. José Amat Vidal.          Gentil, elegante, educado, de trato fino. Preocupado de sus pacientes,          cada vez que opera a un joven, en el momento que comienzan los procedimientos          anestésicos, comenta que a él lo pone nervioso operar a          un niño o a un adolescente, mucho más que a un adulto porque          ese paciente tiene toda su vida por venir, lo que representa una gran          responsabilidad.  Otra anécdota que demuestra su preocupación,          y que yo creo que realmente sucedió se relaciona con un paciente          operado de hernia inguinal (supongo que con técnica de Madden)          Durante la fase de recuperación de la anestesia general, al ser          extubado, el enfermo hizo mucha fuerza, moviéndose y tosiendo.          El Doctor Amat, al lado de su paciente, miraba y escuchaba atentamente.          En un momento ordena que se vuelva a anestesiar al paciente. Todo el mundo          puso cara de interrogación. Reabierta la incisión y los          planos superficiales, se llegó al plano de reparación aponeurótico          donde efectivamente había un punto de sutura que se había          cortado. Resuelto el problema, se pudo finalizar la operación.           No recuerdo haberle escuchado malos tratos          o que siquiera elevara la voz para llamarle la atención a alguien.          Nunca emite juicios apresurados ni juzga o critica el accionar de otros          cirujanos. En realidad lo más que se puede esperar es que guarde          silencio cuando no está de acuerdo con algún suceso y que          después, en privado lo comente con el involucrado.  De él recibí el mejor consejo          que jamás escuché: conversando me dijo. "Los enfermos          y sus parientes te podrán perdonar cualquier cosa, cansancio, mal          humor, no saber la última palabra de algún tratamiento,          pero lo que nunca te perdonarán es abandonarlos. Eso es algo que          no debe suceder, y aunque no quede nada más por hacer, siempre          hay que estar al lado del paciente".  Su vida ha pasado dedicado a su familia          y a su vocación de médico.  En la ribera del lago Riñihue tiene          un refugio para él y los suyos.  Este es un boceto hecho con grandes trazos,          estimados amigos del Dr José Amat Vidal. Un gran señor de          la Cirugía, médico de muchos médicos, y hoy maestro          entre sus iguales.  Para los que hemos tenido el privilegio          de compartir su camino, nos produce gran alegría este, el más          preciado de los galardones que haya recibido en su vida.    Dr. CRISTHIAN JENSEN BENÍTEZ   Pucón, Noviembre de 2005   Conferencia Dr. José Amat Vidal   Nombramiento Maestro de la Cirugía.           Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos          de Chile Dr. Federico Hernández F.     Sr. Vicepresidente Dr. Fernando Ibañez     Sr. Secretario General Dr. Guillermo          Bannura     Miembros del Directorio     Cirujanos, amigas y amigos  Cuando el Prof. Dr. Julio Yarmuch me comunico          hace algunos meses mi nominación como Maestro de la Cirugía          Chilena 2005, mi primera impresión fue de orgullo y agradecimiento          a mis pares por este honor; también de sorpresa, pues reconozco          a tantos cirujanos que son mas merecedores que yo a este nombramiento.           Agradezco al Dr. Christian Jensen sus emotivas          palabras. Lo conozco desde hace muchos años primero como estudiante          de medicina, luego como cirujano formándose a mi lado durante varios          años y ahora como amigo y compañero de trabajo en el departamento          de cirugía.  "Maestro" es aquella persona          que además de enseñar a quien comienza el largo y fascinante          aprendizaje de la cirugía, le transmite valores éticos esenciales          y amor por lo que se hace, de manera que el paciente sea siempre el comienzo          y el fin de nuestro que hacer, jamás discriminado por motivos sociales,          religiosos o económicos.  La formación del nuevo cirujano          se podría comparar a algo tan simple como un niño que recién          comienza a dar sus primeros pasos. Al comienzo se le toma y se le ayuda          a caminar de sus dos manos, por lo inseguro que se le ve, luego a medida          que se afirma mejor le damos solo una, para terminar dejándolo          solo cuando lo vemos seguro y en condiciones de emprender su propio camino,          pero dispuestos a ayudarlo si es necesario.  A través de estos largos años          de ejercicio de la cirugía, he tenido la satisfacción de          formar a muchos cirujanos y la magnifica oportunidad que me dio la vida          de poder también hacerlo con mi hijo médico José          Ignacio, cirujano ya formado, que además de enseñarle a          caminar le pude traspasar la totalidad de mis conocimientos quirúrgicos.           La vida de un cirujano no tiene nada de          fácil, ya que a lo demandante de la profesión, no se puede          dejar de lado los otros roles de la vida de un hombre, como son los de          hijo, esposo, padre de familia, jefe de todo un clan. Al respecto, permítanme          contarles algo bastante privado ya que estamos dentro de un grupo de amigos.          Recuerdo lo impactante que fue para mi un dibujo hecho en el colegio por          uno de mis hijos a los 5 años. La profesora le pidió dibujar          a su familia y este lo hizo de la siguiente manera: dibujó una          casa y todos los miembros de la familia en el jardín, incluso la          nana. Luego una reja alta y afuera en la calle un señor bajito.          Al preguntarle quien era? Dijo: "el papa". Este hecho fue para          mi una luz de alerta para corregir de inmediato y reintegrarme con toda          mi fuerza a mi familia, aumentando la calidad del tiempo dedicado, a pesar          que la cantidad siguió siendo similar.  Como uds. saben desde el año 1996          hasta este momento a raíz de la muerte de mi querido amigo Alfredo          Gac Merino, el director de nuestro departamento Prof. Dr. Attila Csendes,          me pidió hacerme cargo del equipo de cirugía general y endocrinología          del departamento de cirugía del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile donde he trabajado toda mi vida, no dudé en aceptar, ya          que este tipo de cirugía fue siempre un atractivo para mi, que          me apasionó por lo elegante, delicada, y a veces excluyente.  En este equipo he tenido el honor de verme          rodeado de discípulos jóvenes y de elite a los cuales les          sigo entregando todo mi saber, con la confianza absoluta que serán          ellos los que me reemplacen cuando me retire. He recibido de ellos todo          el entusiasmo, amistad y ayuda desinteresada y los mas importante lealtad.          Vaya para ellos todo mi agradecimiento.  Llegar a recibir este honor en el día          de hoy me obliga a recordar a aquellas personas que han sido y siguen          siendo importantes en mi vida.  En primer lugar a mis padres que con mucho          sacrificio me dieron las primeras herramientas para ser lo que soy, su          ejemplo me ha guiado siempre en los momentos mas difíciles.  A mi esposa Nuri, la mujer de mi vida,          a mis hijos José Ignacio, Jorge, Juan Pablo, Javier y Cristián,          a mis nueras y nietos.  Agradecimientos sinceros a los que me formaron          como cirujano: Profesor Dr. R. Vargas Molinare, Profesor Dr. Néstor          Flores Williams, Prof. Dr. Patricio Pérez Acevedo (gran amigo),          por nombrar algunos.  Todos uds. saben lo difícil que          ha sido para mi y los míos este año 2005. Les agradezco          doblemente, este nombramiento y que al mirar esta sala desde aquí          solo vea caras amigas de muchos años que me han acompañado,          que me han hecho sentirme querido, apreciado, respetado y ahora valorado.           Muchas gracias a todos.  Prof. Dr. JOSÉ AMAT VIDAL           

Las condiciones antes dichas junto a características          personales fueron debidamente aquilatadas por el Comité Consultivo          y por el Directorio de la Sociedad de Cirujanos de Chile para otorgar          al Profesor José Amat el título de Maestro de la Cirugía.          

Es necesario agregar que este reconocimiento          por el hecho de haber sido otorgado por sus pares es el de mayor valor          intrínseco al que se puede aspirar como cirujano. 

¿Quién es nuestro personaje?           

José Salvador Alejandro Amat Vidal          nació en Santiago de Chile a fines del verano, en el mes de marzo          de 1934. Fue el primero, y el único hombre, de tres hermanos. Su          padre Don José Amat Triadú, catalán oriundo de Barcelona,          había llegado a nuestra patria en 1928 y casó con doña          Lucía Vidal Ros, formando una hermosa familia de profundas raíces          católicas . 

En esta familia creció Pepito, en          el barrio de Ñuñoa. Y llegado el tiempo de verano se trasladaban          a Llolleo donde su abuelo Don José Vidal tenía una casa;          fue en uno de esos veranos en que conoció a quien posteriormente          iba a ser su esposa, la Sra. Nury Pomés. 

Cuando llegó a la edad escolar inició          sus estudios en el Instituto Luis Campino de Alameda siendo un alumno          destacado en biología. 

 Sus grandes amigos, con quienes se reúne          hasta hoy, vienen de entonces y son, naturalmente otros hijos de españoles          de la familias Mir y Bas  Diría que su infancia y adolescencia          fueron las de un muchacho normal.  Tempranamente decidió que su vocación          estaba ligada a la Medicina y después de dar Bachillerato entró          a estudiar a la Universidad Católica (solo cambió la puerta          de entrada, ya que el Luis Campino quedaba en la esquina de la Alameda          con Lira) cursando en esa Casa de Estudios hasta 3° Año. En          ese momento, y como consecuencia de buscar mejores horizontes quirúrgicos          decidió cambiarse a la Universidad de Chile, lo que consiguió          sin problemas después de una entrevista con el Director de la Escuela          de Medicina de la época el Dr. Benjamín Viel. Alguien le          había contado que las posibilidades quirúrgicas en la Católica,          al lado del Profesor Rencoret, eran muy limitadas ya que los posibles          cupos estaban ya asignados.  Recibió su título de Médico          Cirujano el 27 de Abril de 1959 en la Universidad de Chile, con distinción          máxima sabiendo ya que seguiría por los senderos de la cirugía.           Para eso ingresó como becado de          cirugía a la cátedra del Profesor Ruperto Vargas Molinare          (en realidad fue el segundo becado después del Dr. Víctor          Grossling) donde trabajó desde 1959 hasta 1968, año en que          la Reforma Universitaria hace desaparecer las cátedras y las reemplaza          por los departamentos respectivos. En ese entonces hizo dupla con el Dr.          Rubén Soumastre, con quien formaban algo así como un dúo          dinámico o una pareja dispareja.  Como correspondía en esa época,          fue subiendo mediante concursos con exámenes orales los distintos          escalones en la carrera académica.  Pero no todo era trabajo y progreso quirúrgico.           Se casa con la Sra Nury Pomés el          12 de marzo de 1960, con quien tiene cinco hijos José Ignacio,          Jorge, Juan Pablo, Javier y Cristián.  Su interés se centraba en las enfermedades          del aparato digestivo, especialmente en la patología esofagogástrica          y de la vía biliar y páncreas.  Acompañando a su profesor y maestro,          el Dr. Ruperto Vargas Molinare, viaja a Estados Unidos para visitar y          conocer la realidad de la cirugía en la Clínica Mayo de          Rochester, Minesota.  El cambio en la vida universitaria (los          agitados años de los sesenta, con reforma universitaria, Vietnam,          y revolución de las flores) lo encuentra ya en una etapa de consolidación          como cirujano y trabaja desarrollándose además en la cirugía          endocrinológica.  Pero posteriormente vuelve a la cirugía          digestiva alta como miembro del equipo que dirigía el Dr. Patricio          Pérez, con quien lo liga una gran amistad que significa trabajar          juntos tanto en el hospital como en los pacientes que operaban en forma          privada. Además planificaron y ejecutaron exitosos cursos de postgrado          de cirugía.  Durante los años de trabajo en el          Departamento de Cirugía del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile, fue estrecho colaborador de sus sucesivos directores, Profesores          Drs. Pedro Castillo Yáñez, Néstor Flores Williams,          Alejandro Larach Nazrala, Patricio Pérez Acevedo, Mauricio Parada          Barrios y Attila Csendes Juhaz.  Ha presentado numerosos trabajos tanto          en congresos nacionales como internacionales, en Chile y en el extranjero,          con publicaciones de ellos. Ha dado conferencias sobre temas de cirugía          digestiva.  El año 1975 culmina su carrera cuando          es nombrado Profesor Titular de Cirugía de la Universidad de Chile.           Entre los cirujanos que trabajaron a su          lado recibiendo sus enseñanzas y consejos debo mencionar a los          Drs. Ricardo Rossi, Juan Pomes, Gonzalo Cardemil, Guillermo de la Paz,          Manfred Zinck, Domingo Todorovic, José Luis Peña, José          Ignacio Amat, Abelardo Medina, Patricio Gac y quien les habla.  En su equipo el trabajo diario se hacía          con gran respeto por los pacientes en un ambiente de camaradería.          Las visitas docentes incluían a todos los integrantes del grupo,          desde alumnos de Medicina, hasta Profesores que acudían a participar          en ellas. Pudimos conocer entonces al Profesor Vargas Molinare y participar          en operaciones con el Profesor Néstor Flores. Existían oportunidades          de desarrollo para todos los integrantes y el Dr. Amat ayudaba permanentemente          a los más jóvenes. De él aprendimos una forma de          operar tranquila, rigurosa, limpia, y sobre todo segura. Entendimos con          su ejemplo que se trataba de disminuir al máximo las posibilidades          de complicaciones.  Así nos llevó de la mano          por operaciones complejas, que en épocas anteriores estaban reservadas          para unos pocos, y aprendimos a hacer gastrectomías de todo tipo,          con o sin vagotomías, la cirugía de la úlcera péptica          y del cáncer del estómago, toda la cirugía biliar,          llegando a las resecciones duodenopancreáticas y esofágicas.          No había egoísmo en su actuar, sino que una gran generosidad,          pero al mismo tiempo una cariñosa exigencia.  Un ejemplo de ello que viene a mi memoria          se refiere a los nudos de ligadura. Todos los más jóvenes          tratábamos de hacer los nudos más rápidos y sofisticados          en nuestras operaciones. Cuando el Dr. Amat nos veía siempre decía          que el prefería el nudo de zapatero y no "andar haciendo frivolité"           Debo decir que sentíamos su respaldo          y cercanía, sobre todo cuando las cosas se complicaban. Alguna          vez, en que le había pedido su ayuda en un paciente que suponía          difícil, y al llevar fácilmente más de una hora sin          lograr despejar y liberar todas las adherencias, me mira y dice "Oye          Christian, ¿cuándo me convidas a operar de nuevo?".  En su equipo era común escuchar          citas o conversaciones en inglés. Al respecto una anécdota          : "Un interno absolutamente chileno en su origen y costumbres, mostraba          su sorpresa o más bien asombro frente a las visitas en inglés.          Nos decía que no entendía nada y era evidente que trataba          de pasar lo más inadvertido posible. Hasta que le tocó participar          en una operación en un paciente con un cáncer gástrico.          Al hacer la laparotomía se comprobó que la enfermedad estaba          diseminada ya que habían metástasis hepáticas y peritoneales.          En ese momento el Dr. Amat le pregunta "Dígame Gallardo ¿qué          le parece? Y el interno sin titubear le contesta "nothing to do,          open and close"  En 1982 es comisionado para trabajar en          el Hospital San José como una manera de que la universidad tuviera          presencia y colaborara en el desarrollo de la cirugía en ese centro          asistencial.  En el verano de 1984 sufre un accidente          en su casa que lo mantiene gravemente enfermo, siendo atendido y operado          por su amigo el Dr. Emilio Morales. El postoperatorio se caracterizó          por varios días antes de que recuperara la conciencia. Posteriormente,          ese mismo año asume como Director Médico de la Clínica          Dávila, cargo que ocupó por dos años.  Es elegido Presidente de la Sociedad de          Cirujanos de Chile el año 1989 y también ocupa el mismo          cargo en el Capítulo Chileno del ACS . Con el título de          "Nuevos Horizontes en la Cirugía" se desarrolló          el congreso de ese año.  Por esa época es nombrado Jefe del          Servicio de Urgencia del Hospital de la Universidad de Chile "Dr.          José Joaquín Aguirre" cargo que sirve entre los años          1986 a 1990  En la Universidad de Chile es el creador          del Departamento de Medicina de Urgencia, dirigiéndolo con gran          éxito hasta hoy.  Es designado Gobernador para Chile del          ACS el año 2002.  Hasta hoy ha continuado trabajando y progresando          tanto en el hospital como en la Clínica Las Condes. No ha dudado          en acometer los desafíos de la cirugía laparoscópica,          llegando a efectuar suprarrenalectomías por esa vía,  Siempre dijo que su ideal de equipo de          trabajo era con becados y médicos jóvenes, lo que refleja          su pensamiento sobre el desarrollo de esta ciencia-arte.  Así es el Dr. José Amat Vidal.          Gentil, elegante, educado, de trato fino. Preocupado de sus pacientes,          cada vez que opera a un joven, en el momento que comienzan los procedimientos          anestésicos, comenta que a él lo pone nervioso operar a          un niño o a un adolescente, mucho más que a un adulto porque          ese paciente tiene toda su vida por venir, lo que representa una gran          responsabilidad.  Otra anécdota que demuestra su preocupación,          y que yo creo que realmente sucedió se relaciona con un paciente          operado de hernia inguinal (supongo que con técnica de Madden)          Durante la fase de recuperación de la anestesia general, al ser          extubado, el enfermo hizo mucha fuerza, moviéndose y tosiendo.          El Doctor Amat, al lado de su paciente, miraba y escuchaba atentamente.          En un momento ordena que se vuelva a anestesiar al paciente. Todo el mundo          puso cara de interrogación. Reabierta la incisión y los          planos superficiales, se llegó al plano de reparación aponeurótico          donde efectivamente había un punto de sutura que se había          cortado. Resuelto el problema, se pudo finalizar la operación.           No recuerdo haberle escuchado malos tratos          o que siquiera elevara la voz para llamarle la atención a alguien.          Nunca emite juicios apresurados ni juzga o critica el accionar de otros          cirujanos. En realidad lo más que se puede esperar es que guarde          silencio cuando no está de acuerdo con algún suceso y que          después, en privado lo comente con el involucrado.  De él recibí el mejor consejo          que jamás escuché: conversando me dijo. "Los enfermos          y sus parientes te podrán perdonar cualquier cosa, cansancio, mal          humor, no saber la última palabra de algún tratamiento,          pero lo que nunca te perdonarán es abandonarlos. Eso es algo que          no debe suceder, y aunque no quede nada más por hacer, siempre          hay que estar al lado del paciente".  Su vida ha pasado dedicado a su familia          y a su vocación de médico.  En la ribera del lago Riñihue tiene          un refugio para él y los suyos.  Este es un boceto hecho con grandes trazos,          estimados amigos del Dr José Amat Vidal. Un gran señor de          la Cirugía, médico de muchos médicos, y hoy maestro          entre sus iguales.  Para los que hemos tenido el privilegio          de compartir su camino, nos produce gran alegría este, el más          preciado de los galardones que haya recibido en su vida.    Dr. CRISTHIAN JENSEN BENÍTEZ   Pucón, Noviembre de 2005   Conferencia Dr. José Amat Vidal   Nombramiento Maestro de la Cirugía.           Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos          de Chile Dr. Federico Hernández F.     Sr. Vicepresidente Dr. Fernando Ibañez     Sr. Secretario General Dr. Guillermo          Bannura     Miembros del Directorio     Cirujanos, amigas y amigos  Cuando el Prof. Dr. Julio Yarmuch me comunico          hace algunos meses mi nominación como Maestro de la Cirugía          Chilena 2005, mi primera impresión fue de orgullo y agradecimiento          a mis pares por este honor; también de sorpresa, pues reconozco          a tantos cirujanos que son mas merecedores que yo a este nombramiento.           Agradezco al Dr. Christian Jensen sus emotivas          palabras. Lo conozco desde hace muchos años primero como estudiante          de medicina, luego como cirujano formándose a mi lado durante varios          años y ahora como amigo y compañero de trabajo en el departamento          de cirugía.  "Maestro" es aquella persona          que además de enseñar a quien comienza el largo y fascinante          aprendizaje de la cirugía, le transmite valores éticos esenciales          y amor por lo que se hace, de manera que el paciente sea siempre el comienzo          y el fin de nuestro que hacer, jamás discriminado por motivos sociales,          religiosos o económicos.  La formación del nuevo cirujano          se podría comparar a algo tan simple como un niño que recién          comienza a dar sus primeros pasos. Al comienzo se le toma y se le ayuda          a caminar de sus dos manos, por lo inseguro que se le ve, luego a medida          que se afirma mejor le damos solo una, para terminar dejándolo          solo cuando lo vemos seguro y en condiciones de emprender su propio camino,          pero dispuestos a ayudarlo si es necesario.  A través de estos largos años          de ejercicio de la cirugía, he tenido la satisfacción de          formar a muchos cirujanos y la magnifica oportunidad que me dio la vida          de poder también hacerlo con mi hijo médico José          Ignacio, cirujano ya formado, que además de enseñarle a          caminar le pude traspasar la totalidad de mis conocimientos quirúrgicos.           La vida de un cirujano no tiene nada de          fácil, ya que a lo demandante de la profesión, no se puede          dejar de lado los otros roles de la vida de un hombre, como son los de          hijo, esposo, padre de familia, jefe de todo un clan. Al respecto, permítanme          contarles algo bastante privado ya que estamos dentro de un grupo de amigos.          Recuerdo lo impactante que fue para mi un dibujo hecho en el colegio por          uno de mis hijos a los 5 años. La profesora le pidió dibujar          a su familia y este lo hizo de la siguiente manera: dibujó una          casa y todos los miembros de la familia en el jardín, incluso la          nana. Luego una reja alta y afuera en la calle un señor bajito.          Al preguntarle quien era? Dijo: "el papa". Este hecho fue para          mi una luz de alerta para corregir de inmediato y reintegrarme con toda          mi fuerza a mi familia, aumentando la calidad del tiempo dedicado, a pesar          que la cantidad siguió siendo similar.  Como uds. saben desde el año 1996          hasta este momento a raíz de la muerte de mi querido amigo Alfredo          Gac Merino, el director de nuestro departamento Prof. Dr. Attila Csendes,          me pidió hacerme cargo del equipo de cirugía general y endocrinología          del departamento de cirugía del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile donde he trabajado toda mi vida, no dudé en aceptar, ya          que este tipo de cirugía fue siempre un atractivo para mi, que          me apasionó por lo elegante, delicada, y a veces excluyente.  En este equipo he tenido el honor de verme          rodeado de discípulos jóvenes y de elite a los cuales les          sigo entregando todo mi saber, con la confianza absoluta que serán          ellos los que me reemplacen cuando me retire. He recibido de ellos todo          el entusiasmo, amistad y ayuda desinteresada y los mas importante lealtad.          Vaya para ellos todo mi agradecimiento.  Llegar a recibir este honor en el día          de hoy me obliga a recordar a aquellas personas que han sido y siguen          siendo importantes en mi vida.  En primer lugar a mis padres que con mucho          sacrificio me dieron las primeras herramientas para ser lo que soy, su          ejemplo me ha guiado siempre en los momentos mas difíciles.  A mi esposa Nuri, la mujer de mi vida,          a mis hijos José Ignacio, Jorge, Juan Pablo, Javier y Cristián,          a mis nueras y nietos.  Agradecimientos sinceros a los que me formaron          como cirujano: Profesor Dr. R. Vargas Molinare, Profesor Dr. Néstor          Flores Williams, Prof. Dr. Patricio Pérez Acevedo (gran amigo),          por nombrar algunos.  Todos uds. saben lo difícil que          ha sido para mi y los míos este año 2005. Les agradezco          doblemente, este nombramiento y que al mirar esta sala desde aquí          solo vea caras amigas de muchos años que me han acompañado,          que me han hecho sentirme querido, apreciado, respetado y ahora valorado.           Muchas gracias a todos.  Prof. Dr. JOSÉ AMAT VIDAL           

Diría que su infancia y adolescencia          fueron las de un muchacho normal. 

Tempranamente decidió que su vocación          estaba ligada a la Medicina y después de dar Bachillerato entró          a estudiar a la Universidad Católica (solo cambió la puerta          de entrada, ya que el Luis Campino quedaba en la esquina de la Alameda          con Lira) cursando en esa Casa de Estudios hasta 3° Año. En          ese momento, y como consecuencia de buscar mejores horizontes quirúrgicos          decidió cambiarse a la Universidad de Chile, lo que consiguió          sin problemas después de una entrevista con el Director de la Escuela          de Medicina de la época el Dr. Benjamín Viel. Alguien le          había contado que las posibilidades quirúrgicas en la Católica,          al lado del Profesor Rencoret, eran muy limitadas ya que los posibles          cupos estaban ya asignados. 

Recibió su título de Médico          Cirujano el 27 de Abril de 1959 en la Universidad de Chile, con distinción          máxima sabiendo ya que seguiría por los senderos de la cirugía.          

Para eso ingresó como becado de          cirugía a la cátedra del Profesor Ruperto Vargas Molinare          (en realidad fue el segundo becado después del Dr. Víctor          Grossling) donde trabajó desde 1959 hasta 1968, año en que          la Reforma Universitaria hace desaparecer las cátedras y las reemplaza          por los departamentos respectivos. En ese entonces hizo dupla con el Dr.          Rubén Soumastre, con quien formaban algo así como un dúo          dinámico o una pareja dispareja. 

Como correspondía en esa época,          fue subiendo mediante concursos con exámenes orales los distintos          escalones en la carrera académica. 

Pero no todo era trabajo y progreso quirúrgico.          

Se casa con la Sra Nury Pomés el          12 de marzo de 1960, con quien tiene cinco hijos José Ignacio,          Jorge, Juan Pablo, Javier y Cristián. 

Su interés se centraba en las enfermedades          del aparato digestivo, especialmente en la patología esofagogástrica          y de la vía biliar y páncreas. 

Acompañando a su profesor y maestro,          el Dr. Ruperto Vargas Molinare, viaja a Estados Unidos para visitar y          conocer la realidad de la cirugía en la Clínica Mayo de          Rochester, Minesota. 

El cambio en la vida universitaria (los          agitados años de los sesenta, con reforma universitaria, Vietnam,          y revolución de las flores) lo encuentra ya en una etapa de consolidación          como cirujano y trabaja desarrollándose además en la cirugía          endocrinológica. 

Pero posteriormente vuelve a la cirugía          digestiva alta como miembro del equipo que dirigía el Dr. Patricio          Pérez, con quien lo liga una gran amistad que significa trabajar          juntos tanto en el hospital como en los pacientes que operaban en forma          privada. Además planificaron y ejecutaron exitosos cursos de postgrado          de cirugía.  Durante los años de trabajo en el          Departamento de Cirugía del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile, fue estrecho colaborador de sus sucesivos directores, Profesores          Drs. Pedro Castillo Yáñez, Néstor Flores Williams,          Alejandro Larach Nazrala, Patricio Pérez Acevedo, Mauricio Parada          Barrios y Attila Csendes Juhaz.  Ha presentado numerosos trabajos tanto          en congresos nacionales como internacionales, en Chile y en el extranjero,          con publicaciones de ellos. Ha dado conferencias sobre temas de cirugía          digestiva.  El año 1975 culmina su carrera cuando          es nombrado Profesor Titular de Cirugía de la Universidad de Chile.           Entre los cirujanos que trabajaron a su          lado recibiendo sus enseñanzas y consejos debo mencionar a los          Drs. Ricardo Rossi, Juan Pomes, Gonzalo Cardemil, Guillermo de la Paz,          Manfred Zinck, Domingo Todorovic, José Luis Peña, José          Ignacio Amat, Abelardo Medina, Patricio Gac y quien les habla.  En su equipo el trabajo diario se hacía          con gran respeto por los pacientes en un ambiente de camaradería.          Las visitas docentes incluían a todos los integrantes del grupo,          desde alumnos de Medicina, hasta Profesores que acudían a participar          en ellas. Pudimos conocer entonces al Profesor Vargas Molinare y participar          en operaciones con el Profesor Néstor Flores. Existían oportunidades          de desarrollo para todos los integrantes y el Dr. Amat ayudaba permanentemente          a los más jóvenes. De él aprendimos una forma de          operar tranquila, rigurosa, limpia, y sobre todo segura. Entendimos con          su ejemplo que se trataba de disminuir al máximo las posibilidades          de complicaciones.  Así nos llevó de la mano          por operaciones complejas, que en épocas anteriores estaban reservadas          para unos pocos, y aprendimos a hacer gastrectomías de todo tipo,          con o sin vagotomías, la cirugía de la úlcera péptica          y del cáncer del estómago, toda la cirugía biliar,          llegando a las resecciones duodenopancreáticas y esofágicas.          No había egoísmo en su actuar, sino que una gran generosidad,          pero al mismo tiempo una cariñosa exigencia.  Un ejemplo de ello que viene a mi memoria          se refiere a los nudos de ligadura. Todos los más jóvenes          tratábamos de hacer los nudos más rápidos y sofisticados          en nuestras operaciones. Cuando el Dr. Amat nos veía siempre decía          que el prefería el nudo de zapatero y no "andar haciendo frivolité"           Debo decir que sentíamos su respaldo          y cercanía, sobre todo cuando las cosas se complicaban. Alguna          vez, en que le había pedido su ayuda en un paciente que suponía          difícil, y al llevar fácilmente más de una hora sin          lograr despejar y liberar todas las adherencias, me mira y dice "Oye          Christian, ¿cuándo me convidas a operar de nuevo?".  En su equipo era común escuchar          citas o conversaciones en inglés. Al respecto una anécdota          : "Un interno absolutamente chileno en su origen y costumbres, mostraba          su sorpresa o más bien asombro frente a las visitas en inglés.          Nos decía que no entendía nada y era evidente que trataba          de pasar lo más inadvertido posible. Hasta que le tocó participar          en una operación en un paciente con un cáncer gástrico.          Al hacer la laparotomía se comprobó que la enfermedad estaba          diseminada ya que habían metástasis hepáticas y peritoneales.          En ese momento el Dr. Amat le pregunta "Dígame Gallardo ¿qué          le parece? Y el interno sin titubear le contesta "nothing to do,          open and close"  En 1982 es comisionado para trabajar en          el Hospital San José como una manera de que la universidad tuviera          presencia y colaborara en el desarrollo de la cirugía en ese centro          asistencial.  En el verano de 1984 sufre un accidente          en su casa que lo mantiene gravemente enfermo, siendo atendido y operado          por su amigo el Dr. Emilio Morales. El postoperatorio se caracterizó          por varios días antes de que recuperara la conciencia. Posteriormente,          ese mismo año asume como Director Médico de la Clínica          Dávila, cargo que ocupó por dos años.  Es elegido Presidente de la Sociedad de          Cirujanos de Chile el año 1989 y también ocupa el mismo          cargo en el Capítulo Chileno del ACS . Con el título de          "Nuevos Horizontes en la Cirugía" se desarrolló          el congreso de ese año.  Por esa época es nombrado Jefe del          Servicio de Urgencia del Hospital de la Universidad de Chile "Dr.          José Joaquín Aguirre" cargo que sirve entre los años          1986 a 1990  En la Universidad de Chile es el creador          del Departamento de Medicina de Urgencia, dirigiéndolo con gran          éxito hasta hoy.  Es designado Gobernador para Chile del          ACS el año 2002.  Hasta hoy ha continuado trabajando y progresando          tanto en el hospital como en la Clínica Las Condes. No ha dudado          en acometer los desafíos de la cirugía laparoscópica,          llegando a efectuar suprarrenalectomías por esa vía,  Siempre dijo que su ideal de equipo de          trabajo era con becados y médicos jóvenes, lo que refleja          su pensamiento sobre el desarrollo de esta ciencia-arte.  Así es el Dr. José Amat Vidal.          Gentil, elegante, educado, de trato fino. Preocupado de sus pacientes,          cada vez que opera a un joven, en el momento que comienzan los procedimientos          anestésicos, comenta que a él lo pone nervioso operar a          un niño o a un adolescente, mucho más que a un adulto porque          ese paciente tiene toda su vida por venir, lo que representa una gran          responsabilidad.  Otra anécdota que demuestra su preocupación,          y que yo creo que realmente sucedió se relaciona con un paciente          operado de hernia inguinal (supongo que con técnica de Madden)          Durante la fase de recuperación de la anestesia general, al ser          extubado, el enfermo hizo mucha fuerza, moviéndose y tosiendo.          El Doctor Amat, al lado de su paciente, miraba y escuchaba atentamente.          En un momento ordena que se vuelva a anestesiar al paciente. Todo el mundo          puso cara de interrogación. Reabierta la incisión y los          planos superficiales, se llegó al plano de reparación aponeurótico          donde efectivamente había un punto de sutura que se había          cortado. Resuelto el problema, se pudo finalizar la operación.           No recuerdo haberle escuchado malos tratos          o que siquiera elevara la voz para llamarle la atención a alguien.          Nunca emite juicios apresurados ni juzga o critica el accionar de otros          cirujanos. En realidad lo más que se puede esperar es que guarde          silencio cuando no está de acuerdo con algún suceso y que          después, en privado lo comente con el involucrado.  De él recibí el mejor consejo          que jamás escuché: conversando me dijo. "Los enfermos          y sus parientes te podrán perdonar cualquier cosa, cansancio, mal          humor, no saber la última palabra de algún tratamiento,          pero lo que nunca te perdonarán es abandonarlos. Eso es algo que          no debe suceder, y aunque no quede nada más por hacer, siempre          hay que estar al lado del paciente".  Su vida ha pasado dedicado a su familia          y a su vocación de médico.  En la ribera del lago Riñihue tiene          un refugio para él y los suyos.  Este es un boceto hecho con grandes trazos,          estimados amigos del Dr José Amat Vidal. Un gran señor de          la Cirugía, médico de muchos médicos, y hoy maestro          entre sus iguales.  Para los que hemos tenido el privilegio          de compartir su camino, nos produce gran alegría este, el más          preciado de los galardones que haya recibido en su vida.    Dr. CRISTHIAN JENSEN BENÍTEZ   Pucón, Noviembre de 2005   Conferencia Dr. José Amat Vidal   Nombramiento Maestro de la Cirugía.           Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos          de Chile Dr. Federico Hernández F.     Sr. Vicepresidente Dr. Fernando Ibañez     Sr. Secretario General Dr. Guillermo          Bannura     Miembros del Directorio     Cirujanos, amigas y amigos  Cuando el Prof. Dr. Julio Yarmuch me comunico          hace algunos meses mi nominación como Maestro de la Cirugía          Chilena 2005, mi primera impresión fue de orgullo y agradecimiento          a mis pares por este honor; también de sorpresa, pues reconozco          a tantos cirujanos que son mas merecedores que yo a este nombramiento.           Agradezco al Dr. Christian Jensen sus emotivas          palabras. Lo conozco desde hace muchos años primero como estudiante          de medicina, luego como cirujano formándose a mi lado durante varios          años y ahora como amigo y compañero de trabajo en el departamento          de cirugía.  "Maestro" es aquella persona          que además de enseñar a quien comienza el largo y fascinante          aprendizaje de la cirugía, le transmite valores éticos esenciales          y amor por lo que se hace, de manera que el paciente sea siempre el comienzo          y el fin de nuestro que hacer, jamás discriminado por motivos sociales,          religiosos o económicos.  La formación del nuevo cirujano          se podría comparar a algo tan simple como un niño que recién          comienza a dar sus primeros pasos. Al comienzo se le toma y se le ayuda          a caminar de sus dos manos, por lo inseguro que se le ve, luego a medida          que se afirma mejor le damos solo una, para terminar dejándolo          solo cuando lo vemos seguro y en condiciones de emprender su propio camino,          pero dispuestos a ayudarlo si es necesario.  A través de estos largos años          de ejercicio de la cirugía, he tenido la satisfacción de          formar a muchos cirujanos y la magnifica oportunidad que me dio la vida          de poder también hacerlo con mi hijo médico José          Ignacio, cirujano ya formado, que además de enseñarle a          caminar le pude traspasar la totalidad de mis conocimientos quirúrgicos.           La vida de un cirujano no tiene nada de          fácil, ya que a lo demandante de la profesión, no se puede          dejar de lado los otros roles de la vida de un hombre, como son los de          hijo, esposo, padre de familia, jefe de todo un clan. Al respecto, permítanme          contarles algo bastante privado ya que estamos dentro de un grupo de amigos.          Recuerdo lo impactante que fue para mi un dibujo hecho en el colegio por          uno de mis hijos a los 5 años. La profesora le pidió dibujar          a su familia y este lo hizo de la siguiente manera: dibujó una          casa y todos los miembros de la familia en el jardín, incluso la          nana. Luego una reja alta y afuera en la calle un señor bajito.          Al preguntarle quien era? Dijo: "el papa". Este hecho fue para          mi una luz de alerta para corregir de inmediato y reintegrarme con toda          mi fuerza a mi familia, aumentando la calidad del tiempo dedicado, a pesar          que la cantidad siguió siendo similar.  Como uds. saben desde el año 1996          hasta este momento a raíz de la muerte de mi querido amigo Alfredo          Gac Merino, el director de nuestro departamento Prof. Dr. Attila Csendes,          me pidió hacerme cargo del equipo de cirugía general y endocrinología          del departamento de cirugía del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile donde he trabajado toda mi vida, no dudé en aceptar, ya          que este tipo de cirugía fue siempre un atractivo para mi, que          me apasionó por lo elegante, delicada, y a veces excluyente.  En este equipo he tenido el honor de verme          rodeado de discípulos jóvenes y de elite a los cuales les          sigo entregando todo mi saber, con la confianza absoluta que serán          ellos los que me reemplacen cuando me retire. He recibido de ellos todo          el entusiasmo, amistad y ayuda desinteresada y los mas importante lealtad.          Vaya para ellos todo mi agradecimiento.  Llegar a recibir este honor en el día          de hoy me obliga a recordar a aquellas personas que han sido y siguen          siendo importantes en mi vida.  En primer lugar a mis padres que con mucho          sacrificio me dieron las primeras herramientas para ser lo que soy, su          ejemplo me ha guiado siempre en los momentos mas difíciles.  A mi esposa Nuri, la mujer de mi vida,          a mis hijos José Ignacio, Jorge, Juan Pablo, Javier y Cristián,          a mis nueras y nietos.  Agradecimientos sinceros a los que me formaron          como cirujano: Profesor Dr. R. Vargas Molinare, Profesor Dr. Néstor          Flores Williams, Prof. Dr. Patricio Pérez Acevedo (gran amigo),          por nombrar algunos.  Todos uds. saben lo difícil que          ha sido para mi y los míos este año 2005. Les agradezco          doblemente, este nombramiento y que al mirar esta sala desde aquí          solo vea caras amigas de muchos años que me han acompañado,          que me han hecho sentirme querido, apreciado, respetado y ahora valorado.           Muchas gracias a todos.  Prof. Dr. JOSÉ AMAT VIDAL           

Durante los años de trabajo en el          Departamento de Cirugía del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile, fue estrecho colaborador de sus sucesivos directores, Profesores          Drs. Pedro Castillo Yáñez, Néstor Flores Williams,          Alejandro Larach Nazrala, Patricio Pérez Acevedo, Mauricio Parada          Barrios y Attila Csendes Juhaz. 

Ha presentado numerosos trabajos tanto          en congresos nacionales como internacionales, en Chile y en el extranjero,          con publicaciones de ellos. Ha dado conferencias sobre temas de cirugía          digestiva. 

El año 1975 culmina su carrera cuando          es nombrado Profesor Titular de Cirugía de la Universidad de Chile.          

Entre los cirujanos que trabajaron a su          lado recibiendo sus enseñanzas y consejos debo mencionar a los          Drs. Ricardo Rossi, Juan Pomes, Gonzalo Cardemil, Guillermo de la Paz,          Manfred Zinck, Domingo Todorovic, José Luis Peña, José          Ignacio Amat, Abelardo Medina, Patricio Gac y quien les habla. 

En su equipo el trabajo diario se hacía          con gran respeto por los pacientes en un ambiente de camaradería.          Las visitas docentes incluían a todos los integrantes del grupo,          desde alumnos de Medicina, hasta Profesores que acudían a participar          en ellas. Pudimos conocer entonces al Profesor Vargas Molinare y participar          en operaciones con el Profesor Néstor Flores. Existían oportunidades          de desarrollo para todos los integrantes y el Dr. Amat ayudaba permanentemente          a los más jóvenes. De él aprendimos una forma de          operar tranquila, rigurosa, limpia, y sobre todo segura. Entendimos con          su ejemplo que se trataba de disminuir al máximo las posibilidades          de complicaciones. 

Así nos llevó de la mano          por operaciones complejas, que en épocas anteriores estaban reservadas          para unos pocos, y aprendimos a hacer gastrectomías de todo tipo,          con o sin vagotomías, la cirugía de la úlcera péptica          y del cáncer del estómago, toda la cirugía biliar,          llegando a las resecciones duodenopancreáticas y esofágicas.          No había egoísmo en su actuar, sino que una gran generosidad,          pero al mismo tiempo una cariñosa exigencia. 

Un ejemplo de ello que viene a mi memoria          se refiere a los nudos de ligadura. Todos los más jóvenes          tratábamos de hacer los nudos más rápidos y sofisticados          en nuestras operaciones. Cuando el Dr. Amat nos veía siempre decía          que el prefería el nudo de zapatero y no "andar haciendo frivolité"           Debo decir que sentíamos su respaldo          y cercanía, sobre todo cuando las cosas se complicaban. Alguna          vez, en que le había pedido su ayuda en un paciente que suponía          difícil, y al llevar fácilmente más de una hora sin          lograr despejar y liberar todas las adherencias, me mira y dice "Oye          Christian, ¿cuándo me convidas a operar de nuevo?".  En su equipo era común escuchar          citas o conversaciones en inglés. Al respecto una anécdota          : "Un interno absolutamente chileno en su origen y costumbres, mostraba          su sorpresa o más bien asombro frente a las visitas en inglés.          Nos decía que no entendía nada y era evidente que trataba          de pasar lo más inadvertido posible. Hasta que le tocó participar          en una operación en un paciente con un cáncer gástrico.          Al hacer la laparotomía se comprobó que la enfermedad estaba          diseminada ya que habían metástasis hepáticas y peritoneales.          En ese momento el Dr. Amat le pregunta "Dígame Gallardo ¿qué          le parece? Y el interno sin titubear le contesta "nothing to do,          open and close"  En 1982 es comisionado para trabajar en          el Hospital San José como una manera de que la universidad tuviera          presencia y colaborara en el desarrollo de la cirugía en ese centro          asistencial.  En el verano de 1984 sufre un accidente          en su casa que lo mantiene gravemente enfermo, siendo atendido y operado          por su amigo el Dr. Emilio Morales. El postoperatorio se caracterizó          por varios días antes de que recuperara la conciencia. Posteriormente,          ese mismo año asume como Director Médico de la Clínica          Dávila, cargo que ocupó por dos años.  Es elegido Presidente de la Sociedad de          Cirujanos de Chile el año 1989 y también ocupa el mismo          cargo en el Capítulo Chileno del ACS . Con el título de          "Nuevos Horizontes en la Cirugía" se desarrolló          el congreso de ese año.  Por esa época es nombrado Jefe del          Servicio de Urgencia del Hospital de la Universidad de Chile "Dr.          José Joaquín Aguirre" cargo que sirve entre los años          1986 a 1990  En la Universidad de Chile es el creador          del Departamento de Medicina de Urgencia, dirigiéndolo con gran          éxito hasta hoy.  Es designado Gobernador para Chile del          ACS el año 2002.  Hasta hoy ha continuado trabajando y progresando          tanto en el hospital como en la Clínica Las Condes. No ha dudado          en acometer los desafíos de la cirugía laparoscópica,          llegando a efectuar suprarrenalectomías por esa vía,  Siempre dijo que su ideal de equipo de          trabajo era con becados y médicos jóvenes, lo que refleja          su pensamiento sobre el desarrollo de esta ciencia-arte.  Así es el Dr. José Amat Vidal.          Gentil, elegante, educado, de trato fino. Preocupado de sus pacientes,          cada vez que opera a un joven, en el momento que comienzan los procedimientos          anestésicos, comenta que a él lo pone nervioso operar a          un niño o a un adolescente, mucho más que a un adulto porque          ese paciente tiene toda su vida por venir, lo que representa una gran          responsabilidad.  Otra anécdota que demuestra su preocupación,          y que yo creo que realmente sucedió se relaciona con un paciente          operado de hernia inguinal (supongo que con técnica de Madden)          Durante la fase de recuperación de la anestesia general, al ser          extubado, el enfermo hizo mucha fuerza, moviéndose y tosiendo.          El Doctor Amat, al lado de su paciente, miraba y escuchaba atentamente.          En un momento ordena que se vuelva a anestesiar al paciente. Todo el mundo          puso cara de interrogación. Reabierta la incisión y los          planos superficiales, se llegó al plano de reparación aponeurótico          donde efectivamente había un punto de sutura que se había          cortado. Resuelto el problema, se pudo finalizar la operación.           No recuerdo haberle escuchado malos tratos          o que siquiera elevara la voz para llamarle la atención a alguien.          Nunca emite juicios apresurados ni juzga o critica el accionar de otros          cirujanos. En realidad lo más que se puede esperar es que guarde          silencio cuando no está de acuerdo con algún suceso y que          después, en privado lo comente con el involucrado.  De él recibí el mejor consejo          que jamás escuché: conversando me dijo. "Los enfermos          y sus parientes te podrán perdonar cualquier cosa, cansancio, mal          humor, no saber la última palabra de algún tratamiento,          pero lo que nunca te perdonarán es abandonarlos. Eso es algo que          no debe suceder, y aunque no quede nada más por hacer, siempre          hay que estar al lado del paciente".  Su vida ha pasado dedicado a su familia          y a su vocación de médico.  En la ribera del lago Riñihue tiene          un refugio para él y los suyos.  Este es un boceto hecho con grandes trazos,          estimados amigos del Dr José Amat Vidal. Un gran señor de          la Cirugía, médico de muchos médicos, y hoy maestro          entre sus iguales.  Para los que hemos tenido el privilegio          de compartir su camino, nos produce gran alegría este, el más          preciado de los galardones que haya recibido en su vida.    Dr. CRISTHIAN JENSEN BENÍTEZ   Pucón, Noviembre de 2005   Conferencia Dr. José Amat Vidal   Nombramiento Maestro de la Cirugía.           Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos          de Chile Dr. Federico Hernández F.     Sr. Vicepresidente Dr. Fernando Ibañez     Sr. Secretario General Dr. Guillermo          Bannura     Miembros del Directorio     Cirujanos, amigas y amigos  Cuando el Prof. Dr. Julio Yarmuch me comunico          hace algunos meses mi nominación como Maestro de la Cirugía          Chilena 2005, mi primera impresión fue de orgullo y agradecimiento          a mis pares por este honor; también de sorpresa, pues reconozco          a tantos cirujanos que son mas merecedores que yo a este nombramiento.           Agradezco al Dr. Christian Jensen sus emotivas          palabras. Lo conozco desde hace muchos años primero como estudiante          de medicina, luego como cirujano formándose a mi lado durante varios          años y ahora como amigo y compañero de trabajo en el departamento          de cirugía.  "Maestro" es aquella persona          que además de enseñar a quien comienza el largo y fascinante          aprendizaje de la cirugía, le transmite valores éticos esenciales          y amor por lo que se hace, de manera que el paciente sea siempre el comienzo          y el fin de nuestro que hacer, jamás discriminado por motivos sociales,          religiosos o económicos.  La formación del nuevo cirujano          se podría comparar a algo tan simple como un niño que recién          comienza a dar sus primeros pasos. Al comienzo se le toma y se le ayuda          a caminar de sus dos manos, por lo inseguro que se le ve, luego a medida          que se afirma mejor le damos solo una, para terminar dejándolo          solo cuando lo vemos seguro y en condiciones de emprender su propio camino,          pero dispuestos a ayudarlo si es necesario.  A través de estos largos años          de ejercicio de la cirugía, he tenido la satisfacción de          formar a muchos cirujanos y la magnifica oportunidad que me dio la vida          de poder también hacerlo con mi hijo médico José          Ignacio, cirujano ya formado, que además de enseñarle a          caminar le pude traspasar la totalidad de mis conocimientos quirúrgicos.           La vida de un cirujano no tiene nada de          fácil, ya que a lo demandante de la profesión, no se puede          dejar de lado los otros roles de la vida de un hombre, como son los de          hijo, esposo, padre de familia, jefe de todo un clan. Al respecto, permítanme          contarles algo bastante privado ya que estamos dentro de un grupo de amigos.          Recuerdo lo impactante que fue para mi un dibujo hecho en el colegio por          uno de mis hijos a los 5 años. La profesora le pidió dibujar          a su familia y este lo hizo de la siguiente manera: dibujó una          casa y todos los miembros de la familia en el jardín, incluso la          nana. Luego una reja alta y afuera en la calle un señor bajito.          Al preguntarle quien era? Dijo: "el papa". Este hecho fue para          mi una luz de alerta para corregir de inmediato y reintegrarme con toda          mi fuerza a mi familia, aumentando la calidad del tiempo dedicado, a pesar          que la cantidad siguió siendo similar.  Como uds. saben desde el año 1996          hasta este momento a raíz de la muerte de mi querido amigo Alfredo          Gac Merino, el director de nuestro departamento Prof. Dr. Attila Csendes,          me pidió hacerme cargo del equipo de cirugía general y endocrinología          del departamento de cirugía del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile donde he trabajado toda mi vida, no dudé en aceptar, ya          que este tipo de cirugía fue siempre un atractivo para mi, que          me apasionó por lo elegante, delicada, y a veces excluyente.  En este equipo he tenido el honor de verme          rodeado de discípulos jóvenes y de elite a los cuales les          sigo entregando todo mi saber, con la confianza absoluta que serán          ellos los que me reemplacen cuando me retire. He recibido de ellos todo          el entusiasmo, amistad y ayuda desinteresada y los mas importante lealtad.          Vaya para ellos todo mi agradecimiento.  Llegar a recibir este honor en el día          de hoy me obliga a recordar a aquellas personas que han sido y siguen          siendo importantes en mi vida.  En primer lugar a mis padres que con mucho          sacrificio me dieron las primeras herramientas para ser lo que soy, su          ejemplo me ha guiado siempre en los momentos mas difíciles.  A mi esposa Nuri, la mujer de mi vida,          a mis hijos José Ignacio, Jorge, Juan Pablo, Javier y Cristián,          a mis nueras y nietos.  Agradecimientos sinceros a los que me formaron          como cirujano: Profesor Dr. R. Vargas Molinare, Profesor Dr. Néstor          Flores Williams, Prof. Dr. Patricio Pérez Acevedo (gran amigo),          por nombrar algunos.  Todos uds. saben lo difícil que          ha sido para mi y los míos este año 2005. Les agradezco          doblemente, este nombramiento y que al mirar esta sala desde aquí          solo vea caras amigas de muchos años que me han acompañado,          que me han hecho sentirme querido, apreciado, respetado y ahora valorado.           Muchas gracias a todos.  Prof. Dr. JOSÉ AMAT VIDAL           

Debo decir que sentíamos su respaldo          y cercanía, sobre todo cuando las cosas se complicaban. Alguna          vez, en que le había pedido su ayuda en un paciente que suponía          difícil, y al llevar fácilmente más de una hora sin          lograr despejar y liberar todas las adherencias, me mira y dice "Oye          Christian, ¿cuándo me convidas a operar de nuevo?". 

En su equipo era común escuchar          citas o conversaciones en inglés. Al respecto una anécdota          : "Un interno absolutamente chileno en su origen y costumbres, mostraba          su sorpresa o más bien asombro frente a las visitas en inglés.          Nos decía que no entendía nada y era evidente que trataba          de pasar lo más inadvertido posible. Hasta que le tocó participar          en una operación en un paciente con un cáncer gástrico.          Al hacer la laparotomía se comprobó que la enfermedad estaba          diseminada ya que habían metástasis hepáticas y peritoneales.          En ese momento el Dr. Amat le pregunta "Dígame Gallardo ¿qué          le parece? Y el interno sin titubear le contesta "nothing to do,          open and close" 

En 1982 es comisionado para trabajar en          el Hospital San José como una manera de que la universidad tuviera          presencia y colaborara en el desarrollo de la cirugía en ese centro          asistencial. 

En el verano de 1984 sufre un accidente          en su casa que lo mantiene gravemente enfermo, siendo atendido y operado          por su amigo el Dr. Emilio Morales. El postoperatorio se caracterizó          por varios días antes de que recuperara la conciencia. Posteriormente,          ese mismo año asume como Director Médico de la Clínica          Dávila, cargo que ocupó por dos años. 

Es elegido Presidente de la Sociedad de          Cirujanos de Chile el año 1989 y también ocupa el mismo          cargo en el Capítulo Chileno del ACS . Con el título de          "Nuevos Horizontes en la Cirugía" se desarrolló          el congreso de ese año. 

Por esa época es nombrado Jefe del          Servicio de Urgencia del Hospital de la Universidad de Chile "Dr.          José Joaquín Aguirre" cargo que sirve entre los años          1986 a 1990 

En la Universidad de Chile es el creador          del Departamento de Medicina de Urgencia, dirigiéndolo con gran          éxito hasta hoy. 

Es designado Gobernador para Chile del          ACS el año 2002. 

Hasta hoy ha continuado trabajando y progresando          tanto en el hospital como en la Clínica Las Condes. No ha dudado          en acometer los desafíos de la cirugía laparoscópica,          llegando a efectuar suprarrenalectomías por esa vía, 

Siempre dijo que su ideal de equipo de          trabajo era con becados y médicos jóvenes, lo que refleja          su pensamiento sobre el desarrollo de esta ciencia-arte.  Así es el Dr. José Amat Vidal.          Gentil, elegante, educado, de trato fino. Preocupado de sus pacientes,          cada vez que opera a un joven, en el momento que comienzan los procedimientos          anestésicos, comenta que a él lo pone nervioso operar a          un niño o a un adolescente, mucho más que a un adulto porque          ese paciente tiene toda su vida por venir, lo que representa una gran          responsabilidad.  Otra anécdota que demuestra su preocupación,          y que yo creo que realmente sucedió se relaciona con un paciente          operado de hernia inguinal (supongo que con técnica de Madden)          Durante la fase de recuperación de la anestesia general, al ser          extubado, el enfermo hizo mucha fuerza, moviéndose y tosiendo.          El Doctor Amat, al lado de su paciente, miraba y escuchaba atentamente.          En un momento ordena que se vuelva a anestesiar al paciente. Todo el mundo          puso cara de interrogación. Reabierta la incisión y los          planos superficiales, se llegó al plano de reparación aponeurótico          donde efectivamente había un punto de sutura que se había          cortado. Resuelto el problema, se pudo finalizar la operación.           No recuerdo haberle escuchado malos tratos          o que siquiera elevara la voz para llamarle la atención a alguien.          Nunca emite juicios apresurados ni juzga o critica el accionar de otros          cirujanos. En realidad lo más que se puede esperar es que guarde          silencio cuando no está de acuerdo con algún suceso y que          después, en privado lo comente con el involucrado.  De él recibí el mejor consejo          que jamás escuché: conversando me dijo. "Los enfermos          y sus parientes te podrán perdonar cualquier cosa, cansancio, mal          humor, no saber la última palabra de algún tratamiento,          pero lo que nunca te perdonarán es abandonarlos. Eso es algo que          no debe suceder, y aunque no quede nada más por hacer, siempre          hay que estar al lado del paciente".  Su vida ha pasado dedicado a su familia          y a su vocación de médico.  En la ribera del lago Riñihue tiene          un refugio para él y los suyos.  Este es un boceto hecho con grandes trazos,          estimados amigos del Dr José Amat Vidal. Un gran señor de          la Cirugía, médico de muchos médicos, y hoy maestro          entre sus iguales.  Para los que hemos tenido el privilegio          de compartir su camino, nos produce gran alegría este, el más          preciado de los galardones que haya recibido en su vida.    Dr. CRISTHIAN JENSEN BENÍTEZ   Pucón, Noviembre de 2005   Conferencia Dr. José Amat Vidal   Nombramiento Maestro de la Cirugía.           Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos          de Chile Dr. Federico Hernández F.     Sr. Vicepresidente Dr. Fernando Ibañez     Sr. Secretario General Dr. Guillermo          Bannura     Miembros del Directorio     Cirujanos, amigas y amigos  Cuando el Prof. Dr. Julio Yarmuch me comunico          hace algunos meses mi nominación como Maestro de la Cirugía          Chilena 2005, mi primera impresión fue de orgullo y agradecimiento          a mis pares por este honor; también de sorpresa, pues reconozco          a tantos cirujanos que son mas merecedores que yo a este nombramiento.           Agradezco al Dr. Christian Jensen sus emotivas          palabras. Lo conozco desde hace muchos años primero como estudiante          de medicina, luego como cirujano formándose a mi lado durante varios          años y ahora como amigo y compañero de trabajo en el departamento          de cirugía.  "Maestro" es aquella persona          que además de enseñar a quien comienza el largo y fascinante          aprendizaje de la cirugía, le transmite valores éticos esenciales          y amor por lo que se hace, de manera que el paciente sea siempre el comienzo          y el fin de nuestro que hacer, jamás discriminado por motivos sociales,          religiosos o económicos.  La formación del nuevo cirujano          se podría comparar a algo tan simple como un niño que recién          comienza a dar sus primeros pasos. Al comienzo se le toma y se le ayuda          a caminar de sus dos manos, por lo inseguro que se le ve, luego a medida          que se afirma mejor le damos solo una, para terminar dejándolo          solo cuando lo vemos seguro y en condiciones de emprender su propio camino,          pero dispuestos a ayudarlo si es necesario.  A través de estos largos años          de ejercicio de la cirugía, he tenido la satisfacción de          formar a muchos cirujanos y la magnifica oportunidad que me dio la vida          de poder también hacerlo con mi hijo médico José          Ignacio, cirujano ya formado, que además de enseñarle a          caminar le pude traspasar la totalidad de mis conocimientos quirúrgicos.           La vida de un cirujano no tiene nada de          fácil, ya que a lo demandante de la profesión, no se puede          dejar de lado los otros roles de la vida de un hombre, como son los de          hijo, esposo, padre de familia, jefe de todo un clan. Al respecto, permítanme          contarles algo bastante privado ya que estamos dentro de un grupo de amigos.          Recuerdo lo impactante que fue para mi un dibujo hecho en el colegio por          uno de mis hijos a los 5 años. La profesora le pidió dibujar          a su familia y este lo hizo de la siguiente manera: dibujó una          casa y todos los miembros de la familia en el jardín, incluso la          nana. Luego una reja alta y afuera en la calle un señor bajito.          Al preguntarle quien era? Dijo: "el papa". Este hecho fue para          mi una luz de alerta para corregir de inmediato y reintegrarme con toda          mi fuerza a mi familia, aumentando la calidad del tiempo dedicado, a pesar          que la cantidad siguió siendo similar.  Como uds. saben desde el año 1996          hasta este momento a raíz de la muerte de mi querido amigo Alfredo          Gac Merino, el director de nuestro departamento Prof. Dr. Attila Csendes,          me pidió hacerme cargo del equipo de cirugía general y endocrinología          del departamento de cirugía del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile donde he trabajado toda mi vida, no dudé en aceptar, ya          que este tipo de cirugía fue siempre un atractivo para mi, que          me apasionó por lo elegante, delicada, y a veces excluyente.  En este equipo he tenido el honor de verme          rodeado de discípulos jóvenes y de elite a los cuales les          sigo entregando todo mi saber, con la confianza absoluta que serán          ellos los que me reemplacen cuando me retire. He recibido de ellos todo          el entusiasmo, amistad y ayuda desinteresada y los mas importante lealtad.          Vaya para ellos todo mi agradecimiento.  Llegar a recibir este honor en el día          de hoy me obliga a recordar a aquellas personas que han sido y siguen          siendo importantes en mi vida.  En primer lugar a mis padres que con mucho          sacrificio me dieron las primeras herramientas para ser lo que soy, su          ejemplo me ha guiado siempre en los momentos mas difíciles.  A mi esposa Nuri, la mujer de mi vida,          a mis hijos José Ignacio, Jorge, Juan Pablo, Javier y Cristián,          a mis nueras y nietos.  Agradecimientos sinceros a los que me formaron          como cirujano: Profesor Dr. R. Vargas Molinare, Profesor Dr. Néstor          Flores Williams, Prof. Dr. Patricio Pérez Acevedo (gran amigo),          por nombrar algunos.  Todos uds. saben lo difícil que          ha sido para mi y los míos este año 2005. Les agradezco          doblemente, este nombramiento y que al mirar esta sala desde aquí          solo vea caras amigas de muchos años que me han acompañado,          que me han hecho sentirme querido, apreciado, respetado y ahora valorado.           Muchas gracias a todos.  Prof. Dr. JOSÉ AMAT VIDAL           

Así es el Dr. José Amat Vidal.          Gentil, elegante, educado, de trato fino. Preocupado de sus pacientes,          cada vez que opera a un joven, en el momento que comienzan los procedimientos          anestésicos, comenta que a él lo pone nervioso operar a          un niño o a un adolescente, mucho más que a un adulto porque          ese paciente tiene toda su vida por venir, lo que representa una gran          responsabilidad. 

Otra anécdota que demuestra su preocupación,          y que yo creo que realmente sucedió se relaciona con un paciente          operado de hernia inguinal (supongo que con técnica de Madden)          Durante la fase de recuperación de la anestesia general, al ser          extubado, el enfermo hizo mucha fuerza, moviéndose y tosiendo.          El Doctor Amat, al lado de su paciente, miraba y escuchaba atentamente.          En un momento ordena que se vuelva a anestesiar al paciente. Todo el mundo          puso cara de interrogación. Reabierta la incisión y los          planos superficiales, se llegó al plano de reparación aponeurótico          donde efectivamente había un punto de sutura que se había          cortado. Resuelto el problema, se pudo finalizar la operación.          

No recuerdo haberle escuchado malos tratos          o que siquiera elevara la voz para llamarle la atención a alguien.          Nunca emite juicios apresurados ni juzga o critica el accionar de otros          cirujanos. En realidad lo más que se puede esperar es que guarde          silencio cuando no está de acuerdo con algún suceso y que          después, en privado lo comente con el involucrado. 

De él recibí el mejor consejo          que jamás escuché: conversando me dijo. "Los enfermos          y sus parientes te podrán perdonar cualquier cosa, cansancio, mal          humor, no saber la última palabra de algún tratamiento,          pero lo que nunca te perdonarán es abandonarlos. Eso es algo que          no debe suceder, y aunque no quede nada más por hacer, siempre          hay que estar al lado del paciente". 

Su vida ha pasado dedicado a su familia          y a su vocación de médico. 

En la ribera del lago Riñihue tiene          un refugio para él y los suyos. 

Este es un boceto hecho con grandes trazos,          estimados amigos del Dr José Amat Vidal. Un gran señor de          la Cirugía, médico de muchos médicos, y hoy maestro          entre sus iguales. 

Para los que hemos tenido el privilegio          de compartir su camino, nos produce gran alegría este, el más          preciado de los galardones que haya recibido en su vida. 

 

Dr. CRISTHIAN JENSEN BENÍTEZ

 

Pucón, Noviembre de 2005   Conferencia Dr. José Amat Vidal  

Nombramiento Maestro de la Cirugía.          

Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos          de Chile Dr. Federico Hernández F.     Sr. Vicepresidente Dr. Fernando Ibañez     Sr. Secretario General Dr. Guillermo          Bannura     Miembros del Directorio     Cirujanos, amigas y amigos 

Cuando el Prof. Dr. Julio Yarmuch me comunico          hace algunos meses mi nominación como Maestro de la Cirugía          Chilena 2005, mi primera impresión fue de orgullo y agradecimiento          a mis pares por este honor; también de sorpresa, pues reconozco          a tantos cirujanos que son mas merecedores que yo a este nombramiento.          

Agradezco al Dr. Christian Jensen sus emotivas          palabras. Lo conozco desde hace muchos años primero como estudiante          de medicina, luego como cirujano formándose a mi lado durante varios          años y ahora como amigo y compañero de trabajo en el departamento          de cirugía. 

"Maestro" es aquella persona          que además de enseñar a quien comienza el largo y fascinante          aprendizaje de la cirugía, le transmite valores éticos esenciales          y amor por lo que se hace, de manera que el paciente sea siempre el comienzo          y el fin de nuestro que hacer, jamás discriminado por motivos sociales,          religiosos o económicos. 

La formación del nuevo cirujano          se podría comparar a algo tan simple como un niño que recién          comienza a dar sus primeros pasos. Al comienzo se le toma y se le ayuda          a caminar de sus dos manos, por lo inseguro que se le ve, luego a medida          que se afirma mejor le damos solo una, para terminar dejándolo          solo cuando lo vemos seguro y en condiciones de emprender su propio camino,          pero dispuestos a ayudarlo si es necesario. 

A través de estos largos años          de ejercicio de la cirugía, he tenido la satisfacción de          formar a muchos cirujanos y la magnifica oportunidad que me dio la vida          de poder también hacerlo con mi hijo médico José          Ignacio, cirujano ya formado, que además de enseñarle a          caminar le pude traspasar la totalidad de mis conocimientos quirúrgicos.          

La vida de un cirujano no tiene nada de          fácil, ya que a lo demandante de la profesión, no se puede          dejar de lado los otros roles de la vida de un hombre, como son los de          hijo, esposo, padre de familia, jefe de todo un clan. Al respecto, permítanme          contarles algo bastante privado ya que estamos dentro de un grupo de amigos.          Recuerdo lo impactante que fue para mi un dibujo hecho en el colegio por          uno de mis hijos a los 5 años. La profesora le pidió dibujar          a su familia y este lo hizo de la siguiente manera: dibujó una          casa y todos los miembros de la familia en el jardín, incluso la          nana. Luego una reja alta y afuera en la calle un señor bajito.          Al preguntarle quien era? Dijo: "el papa". Este hecho fue para          mi una luz de alerta para corregir de inmediato y reintegrarme con toda          mi fuerza a mi familia, aumentando la calidad del tiempo dedicado, a pesar          que la cantidad siguió siendo similar.  Como uds. saben desde el año 1996          hasta este momento a raíz de la muerte de mi querido amigo Alfredo          Gac Merino, el director de nuestro departamento Prof. Dr. Attila Csendes,          me pidió hacerme cargo del equipo de cirugía general y endocrinología          del departamento de cirugía del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile donde he trabajado toda mi vida, no dudé en aceptar, ya          que este tipo de cirugía fue siempre un atractivo para mi, que          me apasionó por lo elegante, delicada, y a veces excluyente.  En este equipo he tenido el honor de verme          rodeado de discípulos jóvenes y de elite a los cuales les          sigo entregando todo mi saber, con la confianza absoluta que serán          ellos los que me reemplacen cuando me retire. He recibido de ellos todo          el entusiasmo, amistad y ayuda desinteresada y los mas importante lealtad.          Vaya para ellos todo mi agradecimiento.  Llegar a recibir este honor en el día          de hoy me obliga a recordar a aquellas personas que han sido y siguen          siendo importantes en mi vida.  En primer lugar a mis padres que con mucho          sacrificio me dieron las primeras herramientas para ser lo que soy, su          ejemplo me ha guiado siempre en los momentos mas difíciles.  A mi esposa Nuri, la mujer de mi vida,          a mis hijos José Ignacio, Jorge, Juan Pablo, Javier y Cristián,          a mis nueras y nietos.  Agradecimientos sinceros a los que me formaron          como cirujano: Profesor Dr. R. Vargas Molinare, Profesor Dr. Néstor          Flores Williams, Prof. Dr. Patricio Pérez Acevedo (gran amigo),          por nombrar algunos.  Todos uds. saben lo difícil que          ha sido para mi y los míos este año 2005. Les agradezco          doblemente, este nombramiento y que al mirar esta sala desde aquí          solo vea caras amigas de muchos años que me han acompañado,          que me han hecho sentirme querido, apreciado, respetado y ahora valorado.           Muchas gracias a todos.  Prof. Dr. JOSÉ AMAT VIDAL           

Como uds. saben desde el año 1996          hasta este momento a raíz de la muerte de mi querido amigo Alfredo          Gac Merino, el director de nuestro departamento Prof. Dr. Attila Csendes,          me pidió hacerme cargo del equipo de cirugía general y endocrinología          del departamento de cirugía del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile donde he trabajado toda mi vida, no dudé en aceptar, ya          que este tipo de cirugía fue siempre un atractivo para mi, que          me apasionó por lo elegante, delicada, y a veces excluyente. 

En este equipo he tenido el honor de verme          rodeado de discípulos jóvenes y de elite a los cuales les          sigo entregando todo mi saber, con la confianza absoluta que serán          ellos los que me reemplacen cuando me retire. He recibido de ellos todo          el entusiasmo, amistad y ayuda desinteresada y los mas importante lealtad.          Vaya para ellos todo mi agradecimiento. 

Llegar a recibir este honor en el día          de hoy me obliga a recordar a aquellas personas que han sido y siguen          siendo importantes en mi vida. 

En primer lugar a mis padres que con mucho          sacrificio me dieron las primeras herramientas para ser lo que soy, su          ejemplo me ha guiado siempre en los momentos mas difíciles. 

A mi esposa Nuri, la mujer de mi vida,          a mis hijos José Ignacio, Jorge, Juan Pablo, Javier y Cristián,          a mis nueras y nietos. 

Agradecimientos sinceros a los que me formaron          como cirujano: Profesor Dr. R. Vargas Molinare, Profesor Dr. Néstor          Flores Williams, Prof. Dr. Patricio Pérez Acevedo (gran amigo),          por nombrar algunos. 

Todos uds. saben lo difícil que          ha sido para mi y los míos este año 2005. Les agradezco          doblemente, este nombramiento y que al mirar esta sala desde aquí          solo vea caras amigas de muchos años que me han acompañado,          que me han hecho sentirme querido, apreciado, respetado y ahora valorado.          

Muchas gracias a todos. 