https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000500011
Ameloblastoma mandibular maligno con metástasis hepática y pulmonar: Caso clínico

  Resumen El ameloblastoma es un tumor poco frecuente,    benigno, originado en el epitelio odontogénico, es localmente invasivo y con    alta tendencia a la recurrencia local, una variedad mucho menos frecuente es    el ameloblastoma maligno o que causa metástasis, donde los sitios más frecuentes    de implantación son el pulmón y los linfonodos cervicales, siendo sitios mucho    menos frecuentes hígado y cráneo, entre otros. El tratamiento es principalmente    quirúrgico con cirugía agresiva del tumor primario y posteriormente de las metástasis.    Se presenta el caso de un paciente portador de ameloblastoma mandibular maligno,    con metástasis hepáticas y pulmonares, que fue sometido a una mandibulectomía    subtotal y radioterapia local. Posteriormente, resección de metástasis pulmonares    y hepáticas en un segundo tiempo, con recidiva de las lesiones. Palabras clave: Ameloblastoma, metástasis,    hepatectomía.   INTRODUCCIÓN El ameloblastoma en una neoplasia benigna poco    frecuente, originada del epitelio odontogénico, LOcalmente agresiva, con alta    tendencia a la recurrencia local de no ser removida adecuadamente, de etiología    desconocida. Representa el 10% de los tumores maxilares y mandibulares, afectando    por igual a hombres y mujeres, siendo la edad media de presentación a los 35    años1,2. El 80% de los ameloblastomas se origina en la mandíbula,    cercano a la región molar y ramas mandibulares y la sintomatología puede incluir    aumento de volumen submucoso de crecimiento lento, pérdida de piezas dentarias,    mal oclusión, parestesias y dolor localizado3. Con mucho menos frecuencia el ameloblastoma puede    presentar evolución maligna y desarrollar diseminación hematógena3,4.    La variedad maligna o que origina metástasis sólo se distingue del ameloblastoma    benigno por la presencia de metástasis, sin características histológicas específicas5.    Los sitios más frecuentes de implante de metástasis son los pulmones (75%),    seguido de linfonodos cervicales y espinales (15%), otras localizaciones menos    frecuentes como hígado, cráneo, cerebro, riñon e intestino delgado también han    sido comunicadas, pero con mucho menor incidencia5,6. Por último,    otra variedad la constituye el carcinoma ameloblástico, que presenta características    citológicas tales como atipia en combinación con las que presenta el ameloblastoma,    independiente de la presencia de metástasis, existiendo a su vez dos subtipos,    el carcinoma ameloblástico primario y el secundario o desdiferenciado el cual    se desarrolla a partir de un ameloblastoma benigno preexistente7. En base a lo expuesto se presenta el caso de    un paciente con ameloblastoma maligno con metástasis hepáticas y pulmonares    tratado en nuestro centro. CASO CLÍNICO Se presenta el caso de un paciente varón de 50    años de edad, sin antecedentes mórbidos de importancia, con cuadro de seis semanas    de evolución caracterizado por dolor dental y de mandíbula inferior con respuesta    parcial al paracetamol. Consulta a odontólogo quien solicita radiografía dental,    donde se observa imagen radiolúcida extensa, unilocular de límites poco definidos    con destrucción de tabla ósea. Se realiza biopsia por punción de la lesión que    muestra ameloblastoma. En estudio de diseminación, se realiza una tomografía    axial computada (LAC) de cabeza, cuello y tórax que muestra lesión lítica mandibular    con compromiso de partes blandas y extensión al piso de la boca, múltiples nodulos    pulmonares bilaterales y en base derecha, con características de localizaciones    secundarias, y lesión focal hepática en lóbulo izquierdo de 5,8 x 6,9 cm que    puede corresponder a lesión secundaria. Cintigrama muestra actividad osteo-blástica    anormal a nivel del mentón. Continuando el estudio, se realiza punción hepática    bajo LAC cuya biopsia es compatible con ameloblastoma, siendo entonces el tumor    primario de origen dental con metástasis pulmonares y hepáticas. El caso es discutido en reunión multidisciplinaria    y dado el carácter benigno del tumor y su lento crecimiento, se decide someter    al paciente a resección del tumor primario y metástasis en distintos tiempos,    a la vez que se inicia quimioterapia con Laxol y Carboplatino en seis ciclos,    logrando estabilización de las lesiones. Se efectúa hemimandibulectomía inferior    con reconstrucción con colgajo deltopectoral e injerto micro vascular del peroné    (Figura 1). El paciente debe ser sometido posteriormente    a aseo quirúrgico y colgajo por dehiscencia del piso de la boca, evolucionando    en buenas condiciones.    

En la biopsia se observa un ameloblastoma maligno    variedad folicular de 4 x 2,5 x 2,5 cm con extensas zonas de infiltración perineural    y destrucción ósea del cuerpo de la mandíbula (Figura 2).    

A los dos meses se realiza hepatectomía izquierda    extendida (segmentos I, II, II, IV, V, VIII), donde no se observa diseminación    peritoneal y la exploración hepática y ecografía intraoperatoria demuestran    lesión de 10 cm de diámetro en lóbulo hepático izquierdo sin compromiso de la    vena hepática derecha y compresión de la vena hepática media. La pieza operatoria    muestra a la histología metástasis de ameloblastoma de 10 x 8 x 7 cm que alcanza    focalmente el borde quirúrgico entintado (Figuras 3 y 4).   

    

El paciente tiene una recuperación satisfactoria    y posteriormente se realiza resección de metástasis pulmonar, quedando sin evidencia    de enfermedad, manteniendo capacidad funcional de 100%. Se realiza radioterapia    en zona mandibular focalmente en lecho quirúrgico usando radioterapia de intensidad    modulada (IMRT). Luego de tres meses se realiza TAC donde se observa    nuevas lesiones hepáticas y nodulos pulmonares. Se discute el caso y se considera    irresecable, planteándose alternativa de nueva quimioterapia en vista de las    buenas condiciones del paciente y agresividad de tumor, iniciándose con seis    ciclos al igual que la anterior, logrando estabilización de la enfermedad. DISCUSIÓN Aunque los ameloblastomas usualmente progresan    en forma lenta, si son localmente invasivos y no tratados pueden causar morbilidad    significativa y hasta ser de riesgo vital, más aún en los casos metastásicos    como el presentado8. La variedad maligna (que causa metástasis) es    extremadamente poco frecuente, con una incidencia de 1-2% de todos los ameloblastomas,    la edad media de presentación es de 34,4 años, con un rango de 5-74 años, con    sobrevida media de tres meses a cinco años desde que es diagnosticada la metástasis,    siendo de 25 años la mayor sobrevida reportada4,9. Según la última clasificación de la WHO Cabeza    y Cuello, 2005, se aceptan entre los Tumores Odon-togénicos malignos cuatro    tipos distintos de Carcinomas Odontogénicos Ameloblásticos (Ameloblastomas malignos)2,3,10:    a) Ameloblastoma que causa metástasis: corresponde        a un ameloblastoma que origina metástasis y tiene aspecto microscópico benigno        similar al Ameloblastoma benigno clásico, tanto en el primario como        en las metástasis.   b)  Carcinoma Ameloblástico tipo primario:        comparte comportamiento primario con su aspecto microscópico que presenta        criterios morfológicos celulares concluyentes para establecer malignidad,        tanto en el primario como en las metástasis.   c) Carcinoma ameloblástico tipo secundario        (desdiferenciado), intraóseo: ameloblastoma previamente benigno y que        en sus metástasis presenta atiplas celulares.   d)  Carcinoma ameloblástico tipo secundario        (desdiferenciado), periférico: transformación de un Ameloblastoma periférico        preexistente que se malignizó.   El diagnóstico es establecido en base al examen    físico, incluyendo examen de cabeza y cuello, la evaluación radiológica incluye    pantomografía. Los ameloblastomas se presentan radiológicamente como una lesión    radiolúcida bien definida uni o multilocular rodeada de un borde opaco. Comúnmente    el tumor es más grande de lo que se aprecia en la radiografía11,12. Varios factores han sido asociados con el mayor    riesgo del desarrollo de metástasis, las que ocurren en casos de larga evolución,    recurrencias locales múltiples, procedimientos quirúrgicos numerosos o radioterapia,    sin embargo, no todos los ameloblastomas metastásicos tienen historial de intervenciones    quirúrgicas a repetición tal como es el caso presentado. También han sido asociados    con el desarrollo de metástasis la extensión local del tumor y la localización    mandibular del primario1,4,11. Ya que existe un gran intervalo entre el diagnóstico    del tumor primario y la ocurrencia de la metástasis, ya sea regional o a distancia,    que en promedio es de 10 a 12 años, se recomienda al menos una radiografía de    tórax al año a modo de seguimiento ya que es el sitio más frecuente de metástasis    a distancia3,13. El elemento más importante en el manejo del ameloblastoma    metastásico es el tratamiento de la lesión primaria. Como fue mencionado previamente,    las cirugías múltiples aumentan significativamente el riesgo de metástasis.    Con respecto al potencial de recurrencia y metástasis, el curetaje del tumor    primario lleva el peor de los pronósticos, obteniéndose mucho mejores resultados    con la resección tumoral con márgenes de tejido sano de al menos 1 a 1,5 cm13,14. Distintas alternativas para el tratamiento de    las metástasis pulmonares y hepáticas son utilizadas, siendo la quirúrgica la    más frecuente, sin embargo, la quimioterapia y radioterapia también han sido    descritas, donde las revisiones actuales recomiendan estas últimas para cuidados    paliativos y el manejo quirúrgico agresivo para lesiones tratables15.    La terapia quirúrgica consiste en resección amplia, cuya extensión dependerá    del número y localización de las lesiones, si fuese necesario contar con diagnóstico    histológico preoperatorio es posible realizarlo por punción con aguja fina guiada    por TAC14-16. Para aquellas lesiones fuera de alcance quirúrgico,    la radiación y la quimioterapia son las únicas opciones existentes actualmente,    sin embargo, se ha visto que la radioterapia presenta resultados impredecibles    y una alta tasa de recurrencia, siendo utilizada en casos específicos por algunos    autores, tales como extensos tumores primarios maxilares15,16. La quimioterapia, sin llegar a ser curativa,    tiene un efecto paliativo en la sintomatología de los pacientes y en algunos    casos se ha asociado a reducción del tamaño tumoral, siendo beneficiosa cuando    las lesiones son extensas o están en relación a estructuras vitales y en casos    paliativos en que existen lesiones inoperables16,17. Existiendo pocos casos de metástasis hepática    reportados, es necesario contar con un mayor número para lograr una aproximación    terapéutica más adecuada.   REFERENCIAS 1. Mendenhall WM, Werning JW, Fernandes R, Malyapa    RS, Mendenhall NP. Ameloblastoma. Am J Oncology 2007; 30: 645-648.        [ Links ]2. Reichart PA, Philipsen HP, Sonner S. Ameloblastoma:    biological profile of 3.677 cases. Eur J Cancer B Oral Oncol 1995; 31: 86-99.        [ Links ]3. Kim SG, Jang HS. Ameloblastoma: a clinical,    radiographic, and histopathologic analysis of 71 cases. Oral Surg Oral Med Oral    Pathol Oral Radiol Endod 2001; 91: 649-653.        [ Links ]4. Ladeinde AL, Ogunlewe MO, Bamgbose BO, Adeyemo    WL, Ajayi OF, Arotiba GT, et al. Ameloblastoma: analysis of 207 cases in a Nigerian    teaching hospital. Quintessence Int 2006; 37: 69-74.        [ Links ]5. Gilijamse M, Leemans CR, Winters HA, Schulten    EA, van der Waal I. Metastasizing ameloblastoma. Int J Oral Maxillofacial Surg    2007; 36: 462-464.        [ Links ]6. Laughlin EH. Metastasizing ameloblastoma.    Cancer 1989; 64: 776-780.        [ Links ]7. Barnes L, Eveson JW, Reichart P, Sidransky    D, eds: World Health Organization Classification of Tumours. Pathology an Genetics.    Head and Neck Tumours. Lyon: International Agency for Research on Cancer (IARC).    IARC Press 2005.        [ Links ]8. Zwahlen RA, Gratz KW. Maxillary ameloblastomas:    a review of the literature and of a 15-year database. J Craniomaxillofac Sug    2002; 30: 273-279.        [ Links ]9. Vallicioni J, Loum B, Dassonville O, Poissonnet    G, Ettore F, Demard F. Ameloblastomas. Ann Otolaryngol Chir Cervicofac 2007;    124: 166-171.        [ Links ]10. Mathew S, Rappaport K, Ali SZ, Busseniers    AE, Rosenthal DL. Ameloblastoma. Cytologic findings and literature review. Acta    Cytol 1997; 41: 955-960.        [ Links ]11. Becelli R, Carboni A, Cerulli G, Perugini    M, Iannetti G Mandibular ameloblastoma: analysis of surgical treatment carried    out in 60 patients between 1977 and 1998. J Craniofac Surg 2002; 13: 395-400.        [ Links ]12. Zemann W, Feichtinger M, Kowatsch E, Karcher    H. Extensive ameloblastoma of the jaws: surgical management and immediate reconstruction    using microvascular flaps. Oral Surg Oral Med Oral Pathol Oral Radiol Endol    2007; 103: 190-196.        [ Links ]13. Sampson DE, Pogrel MA. Management of mandibular    ameloblastoma: the clinical basis for a treatment algorithm. J Oral Maxillofac    Surg 1999; 57: 1074-1077.        [ Links ]14. Ueda M, Kosaki K, Kaneda T, Imaizumi M, Abe    T. Doubling time of ameloblastoma metastasizing to the lung: report of two cases.    J Craniomaxillofac Surg 1992; 20: 320-322.        [ Links ]15. Ciment LM, Ciment AJ. Malignant ameloblastoma    metastatic to the lungs 29 years after primary resection: a case report. Chest    2002; 121: 1359-1361.        [ Links ]16. Newman L, Howells GL, Coghlan KM, DiBiase    A Williams DM. Malignant ameloblastoma revisited. Br J Oral Maxillofac Surg    1995; 33: 47-50.        [ Links ]17. Senra GS, Pereira AC, Murilo dos Santos L,    Carvalho YR, Brandao AA. Malignant ameloblastoma metastasis to the lung: a case    report. Oral Surg Oral Med Oral Pathol Oral Radiol Endod 2008; 105: e42-46.        [ Links ]  *Recibido el    22 de Diciembre de 2008 y aceptado para publicación el 19 de Febrero de 2009. Correspondencia:    

Dr. Ricardo Yáñez M.       Marcoleta 352,        Santiago, Chile. Fax 56 2 3543462        E-mail: ryanezm@puc.cl 

Resumen

El ameloblastoma es un tumor poco frecuente,    benigno, originado en el epitelio odontogénico, es localmente invasivo y con    alta tendencia a la recurrencia local, una variedad mucho menos frecuente es    el ameloblastoma maligno o que causa metástasis, donde los sitios más frecuentes    de implantación son el pulmón y los linfonodos cervicales, siendo sitios mucho    menos frecuentes hígado y cráneo, entre otros. El tratamiento es principalmente    quirúrgico con cirugía agresiva del tumor primario y posteriormente de las metástasis.    Se presenta el caso de un paciente portador de ameloblastoma mandibular maligno,    con metástasis hepáticas y pulmonares, que fue sometido a una mandibulectomía    subtotal y radioterapia local. Posteriormente, resección de metástasis pulmonares    y hepáticas en un segundo tiempo, con recidiva de las lesiones.

Palabras clave: Ameloblastoma, metástasis,    hepatectomía.

  INTRODUCCIÓN El ameloblastoma en una neoplasia benigna poco    frecuente, originada del epitelio odontogénico, LOcalmente agresiva, con alta    tendencia a la recurrencia local de no ser removida adecuadamente, de etiología    desconocida. Representa el 10% de los tumores maxilares y mandibulares, afectando    por igual a hombres y mujeres, siendo la edad media de presentación a los 35    años1,2. El 80% de los ameloblastomas se origina en la mandíbula,    cercano a la región molar y ramas mandibulares y la sintomatología puede incluir    aumento de volumen submucoso de crecimiento lento, pérdida de piezas dentarias,    mal oclusión, parestesias y dolor localizado3. Con mucho menos frecuencia el ameloblastoma puede    presentar evolución maligna y desarrollar diseminación hematógena3,4.    La variedad maligna o que origina metástasis sólo se distingue del ameloblastoma    benigno por la presencia de metástasis, sin características histológicas específicas5.    Los sitios más frecuentes de implante de metástasis son los pulmones (75%),    seguido de linfonodos cervicales y espinales (15%), otras localizaciones menos    frecuentes como hígado, cráneo, cerebro, riñon e intestino delgado también han    sido comunicadas, pero con mucho menor incidencia5,6. Por último,    otra variedad la constituye el carcinoma ameloblástico, que presenta características    citológicas tales como atipia en combinación con las que presenta el ameloblastoma,    independiente de la presencia de metástasis, existiendo a su vez dos subtipos,    el carcinoma ameloblástico primario y el secundario o desdiferenciado el cual    se desarrolla a partir de un ameloblastoma benigno preexistente7. En base a lo expuesto se presenta el caso de    un paciente con ameloblastoma maligno con metástasis hepáticas y pulmonares    tratado en nuestro centro. CASO CLÍNICO Se presenta el caso de un paciente varón de 50    años de edad, sin antecedentes mórbidos de importancia, con cuadro de seis semanas    de evolución caracterizado por dolor dental y de mandíbula inferior con respuesta    parcial al paracetamol. Consulta a odontólogo quien solicita radiografía dental,    donde se observa imagen radiolúcida extensa, unilocular de límites poco definidos    con destrucción de tabla ósea. Se realiza biopsia por punción de la lesión que    muestra ameloblastoma. En estudio de diseminación, se realiza una tomografía    axial computada (LAC) de cabeza, cuello y tórax que muestra lesión lítica mandibular    con compromiso de partes blandas y extensión al piso de la boca, múltiples nodulos    pulmonares bilaterales y en base derecha, con características de localizaciones    secundarias, y lesión focal hepática en lóbulo izquierdo de 5,8 x 6,9 cm que    puede corresponder a lesión secundaria. Cintigrama muestra actividad osteo-blástica    anormal a nivel del mentón. Continuando el estudio, se realiza punción hepática    bajo LAC cuya biopsia es compatible con ameloblastoma, siendo entonces el tumor    primario de origen dental con metástasis pulmonares y hepáticas. El caso es discutido en reunión multidisciplinaria    y dado el carácter benigno del tumor y su lento crecimiento, se decide someter    al paciente a resección del tumor primario y metástasis en distintos tiempos,    a la vez que se inicia quimioterapia con Laxol y Carboplatino en seis ciclos,    logrando estabilización de las lesiones. Se efectúa hemimandibulectomía inferior    con reconstrucción con colgajo deltopectoral e injerto micro vascular del peroné    (Figura 1). El paciente debe ser sometido posteriormente    a aseo quirúrgico y colgajo por dehiscencia del piso de la boca, evolucionando    en buenas condiciones.    

En la biopsia se observa un ameloblastoma maligno    variedad folicular de 4 x 2,5 x 2,5 cm con extensas zonas de infiltración perineural    y destrucción ósea del cuerpo de la mandíbula (Figura 2).    

A los dos meses se realiza hepatectomía izquierda    extendida (segmentos I, II, II, IV, V, VIII), donde no se observa diseminación    peritoneal y la exploración hepática y ecografía intraoperatoria demuestran    lesión de 10 cm de diámetro en lóbulo hepático izquierdo sin compromiso de la    vena hepática derecha y compresión de la vena hepática media. La pieza operatoria    muestra a la histología metástasis de ameloblastoma de 10 x 8 x 7 cm que alcanza    focalmente el borde quirúrgico entintado (Figuras 3 y 4).   

    

El paciente tiene una recuperación satisfactoria    y posteriormente se realiza resección de metástasis pulmonar, quedando sin evidencia    de enfermedad, manteniendo capacidad funcional de 100%. Se realiza radioterapia    en zona mandibular focalmente en lecho quirúrgico usando radioterapia de intensidad    modulada (IMRT). Luego de tres meses se realiza TAC donde se observa    nuevas lesiones hepáticas y nodulos pulmonares. Se discute el caso y se considera    irresecable, planteándose alternativa de nueva quimioterapia en vista de las    buenas condiciones del paciente y agresividad de tumor, iniciándose con seis    ciclos al igual que la anterior, logrando estabilización de la enfermedad. DISCUSIÓN Aunque los ameloblastomas usualmente progresan    en forma lenta, si son localmente invasivos y no tratados pueden causar morbilidad    significativa y hasta ser de riesgo vital, más aún en los casos metastásicos    como el presentado8. La variedad maligna (que causa metástasis) es    extremadamente poco frecuente, con una incidencia de 1-2% de todos los ameloblastomas,    la edad media de presentación es de 34,4 años, con un rango de 5-74 años, con    sobrevida media de tres meses a cinco años desde que es diagnosticada la metástasis,    siendo de 25 años la mayor sobrevida reportada4,9. Según la última clasificación de la WHO Cabeza    y Cuello, 2005, se aceptan entre los Tumores Odon-togénicos malignos cuatro    tipos distintos de Carcinomas Odontogénicos Ameloblásticos (Ameloblastomas malignos)2,3,10:    a) Ameloblastoma que causa metástasis: corresponde        a un ameloblastoma que origina metástasis y tiene aspecto microscópico benigno        similar al Ameloblastoma benigno clásico, tanto en el primario como        en las metástasis.   b)  Carcinoma Ameloblástico tipo primario:        comparte comportamiento primario con su aspecto microscópico que presenta        criterios morfológicos celulares concluyentes para establecer malignidad,        tanto en el primario como en las metástasis.   c) Carcinoma ameloblástico tipo secundario        (desdiferenciado), intraóseo: ameloblastoma previamente benigno y que        en sus metástasis presenta atiplas celulares.   d)  Carcinoma ameloblástico tipo secundario        (desdiferenciado), periférico: transformación de un Ameloblastoma periférico        preexistente que se malignizó.   El diagnóstico es establecido en base al examen    físico, incluyendo examen de cabeza y cuello, la evaluación radiológica incluye    pantomografía. Los ameloblastomas se presentan radiológicamente como una lesión    radiolúcida bien definida uni o multilocular rodeada de un borde opaco. Comúnmente    el tumor es más grande de lo que se aprecia en la radiografía11,12. Varios factores han sido asociados con el mayor    riesgo del desarrollo de metástasis, las que ocurren en casos de larga evolución,    recurrencias locales múltiples, procedimientos quirúrgicos numerosos o radioterapia,    sin embargo, no todos los ameloblastomas metastásicos tienen historial de intervenciones    quirúrgicas a repetición tal como es el caso presentado. También han sido asociados    con el desarrollo de metástasis la extensión local del tumor y la localización    mandibular del primario1,4,11. Ya que existe un gran intervalo entre el diagnóstico    del tumor primario y la ocurrencia de la metástasis, ya sea regional o a distancia,    que en promedio es de 10 a 12 años, se recomienda al menos una radiografía de    tórax al año a modo de seguimiento ya que es el sitio más frecuente de metástasis    a distancia3,13. El elemento más importante en el manejo del ameloblastoma    metastásico es el tratamiento de la lesión primaria. Como fue mencionado previamente,    las cirugías múltiples aumentan significativamente el riesgo de metástasis.    Con respecto al potencial de recurrencia y metástasis, el curetaje del tumor    primario lleva el peor de los pronósticos, obteniéndose mucho mejores resultados    con la resección tumoral con márgenes de tejido sano de al menos 1 a 1,5 cm13,14. Distintas alternativas para el tratamiento de    las metástasis pulmonares y hepáticas son utilizadas, siendo la quirúrgica la    más frecuente, sin embargo, la quimioterapia y radioterapia también han sido    descritas, donde las revisiones actuales recomiendan estas últimas para cuidados    paliativos y el manejo quirúrgico agresivo para lesiones tratables15.    La terapia quirúrgica consiste en resección amplia, cuya extensión dependerá    del número y localización de las lesiones, si fuese necesario contar con diagnóstico    histológico preoperatorio es posible realizarlo por punción con aguja fina guiada    por TAC14-16. Para aquellas lesiones fuera de alcance quirúrgico,    la radiación y la quimioterapia son las únicas opciones existentes actualmente,    sin embargo, se ha visto que la radioterapia presenta resultados impredecibles    y una alta tasa de recurrencia, siendo utilizada en casos específicos por algunos    autores, tales como extensos tumores primarios maxilares15,16. La quimioterapia, sin llegar a ser curativa,    tiene un efecto paliativo en la sintomatología de los pacientes y en algunos    casos se ha asociado a reducción del tamaño tumoral, siendo beneficiosa cuando    las lesiones son extensas o están en relación a estructuras vitales y en casos    paliativos en que existen lesiones inoperables16,17. Existiendo pocos casos de metástasis hepática    reportados, es necesario contar con un mayor número para lograr una aproximación    terapéutica más adecuada.   REFERENCIAS 1. Mendenhall WM, Werning JW, Fernandes R, Malyapa    RS, Mendenhall NP. Ameloblastoma. Am J Oncology 2007; 30: 645-648.        [ Links ]2. Reichart PA, Philipsen HP, Sonner S. Ameloblastoma:    biological profile of 3.677 cases. Eur J Cancer B Oral Oncol 1995; 31: 86-99.        [ Links ]3. Kim SG, Jang HS. Ameloblastoma: a clinical,    radiographic, and histopathologic analysis of 71 cases. Oral Surg Oral Med Oral    Pathol Oral Radiol Endod 2001; 91: 649-653.        [ Links ]4. Ladeinde AL, Ogunlewe MO, Bamgbose BO, Adeyemo    WL, Ajayi OF, Arotiba GT, et al. Ameloblastoma: analysis of 207 cases in a Nigerian    teaching hospital. Quintessence Int 2006; 37: 69-74.        [ Links ]5. Gilijamse M, Leemans CR, Winters HA, Schulten    EA, van der Waal I. Metastasizing ameloblastoma. Int J Oral Maxillofacial Surg    2007; 36: 462-464.        [ Links ]6. Laughlin EH. Metastasizing ameloblastoma.    Cancer 1989; 64: 776-780.        [ Links ]7. Barnes L, Eveson JW, Reichart P, Sidransky    D, eds: World Health Organization Classification of Tumours. Pathology an Genetics.    Head and Neck Tumours. Lyon: International Agency for Research on Cancer (IARC).    IARC Press 2005.        [ Links ]8. Zwahlen RA, Gratz KW. Maxillary ameloblastomas:    a review of the literature and of a 15-year database. J Craniomaxillofac Sug    2002; 30: 273-279.        [ Links ]9. Vallicioni J, Loum B, Dassonville O, Poissonnet    G, Ettore F, Demard F. Ameloblastomas. Ann Otolaryngol Chir Cervicofac 2007;    124: 166-171.        [ Links ]10. Mathew S, Rappaport K, Ali SZ, Busseniers    AE, Rosenthal DL. Ameloblastoma. Cytologic findings and literature review. Acta    Cytol 1997; 41: 955-960.        [ Links ]11. Becelli R, Carboni A, Cerulli G, Perugini    M, Iannetti G Mandibular ameloblastoma: analysis of surgical treatment carried    out in 60 patients between 1977 and 1998. J Craniofac Surg 2002; 13: 395-400.        [ Links ]12. Zemann W, Feichtinger M, Kowatsch E, Karcher    H. Extensive ameloblastoma of the jaws: surgical management and immediate reconstruction    using microvascular flaps. Oral Surg Oral Med Oral Pathol Oral Radiol Endol    2007; 103: 190-196.        [ Links ]13. Sampson DE, Pogrel MA. Management of mandibular    ameloblastoma: the clinical basis for a treatment algorithm. J Oral Maxillofac    Surg 1999; 57: 1074-1077.        [ Links ]14. Ueda M, Kosaki K, Kaneda T, Imaizumi M, Abe    T. Doubling time of ameloblastoma metastasizing to the lung: report of two cases.    J Craniomaxillofac Surg 1992; 20: 320-322.        [ Links ]15. Ciment LM, Ciment AJ. Malignant ameloblastoma    metastatic to the lungs 29 years after primary resection: a case report. Chest    2002; 121: 1359-1361.        [ Links ]16. Newman L, Howells GL, Coghlan KM, DiBiase    A Williams DM. Malignant ameloblastoma revisited. Br J Oral Maxillofac Surg    1995; 33: 47-50.        [ Links ]17. Senra GS, Pereira AC, Murilo dos Santos L,    Carvalho YR, Brandao AA. Malignant ameloblastoma metastasis to the lung: a case    report. Oral Surg Oral Med Oral Pathol Oral Radiol Endod 2008; 105: e42-46.        [ Links ]  *Recibido el    22 de Diciembre de 2008 y aceptado para publicación el 19 de Febrero de 2009. Correspondencia:    

Dr. Ricardo Yáñez M.       Marcoleta 352,        Santiago, Chile. Fax 56 2 3543462        E-mail: ryanezm@puc.cl 

INTRODUCCIÓN

El ameloblastoma en una neoplasia benigna poco    frecuente, originada del epitelio odontogénico, LOcalmente agresiva, con alta    tendencia a la recurrencia local de no ser removida adecuadamente, de etiología    desconocida. Representa el 10% de los tumores maxilares y mandibulares, afectando    por igual a hombres y mujeres, siendo la edad media de presentación a los 35    años1,2. El 80% de los ameloblastomas se origina en la mandíbula,    cercano a la región molar y ramas mandibulares y la sintomatología puede incluir    aumento de volumen submucoso de crecimiento lento, pérdida de piezas dentarias,    mal oclusión, parestesias y dolor localizado3.

Con mucho menos frecuencia el ameloblastoma puede    presentar evolución maligna y desarrollar diseminación hematógena3,4.    La variedad maligna o que origina metástasis sólo se distingue del ameloblastoma    benigno por la presencia de metástasis, sin características histológicas específicas5.    Los sitios más frecuentes de implante de metástasis son los pulmones (75%),    seguido de linfonodos cervicales y espinales (15%), otras localizaciones menos    frecuentes como hígado, cráneo, cerebro, riñon e intestino delgado también han    sido comunicadas, pero con mucho menor incidencia5,6. Por último,    otra variedad la constituye el carcinoma ameloblástico, que presenta características    citológicas tales como atipia en combinación con las que presenta el ameloblastoma,    independiente de la presencia de metástasis, existiendo a su vez dos subtipos,    el carcinoma ameloblástico primario y el secundario o desdiferenciado el cual    se desarrolla a partir de un ameloblastoma benigno preexistente7.

En base a lo expuesto se presenta el caso de    un paciente con ameloblastoma maligno con metástasis hepáticas y pulmonares    tratado en nuestro centro.

CASO CLÍNICO

Se presenta el caso de un paciente varón de 50    años de edad, sin antecedentes mórbidos de importancia, con cuadro de seis semanas    de evolución caracterizado por dolor dental y de mandíbula inferior con respuesta    parcial al paracetamol. Consulta a odontólogo quien solicita radiografía dental,    donde se observa imagen radiolúcida extensa, unilocular de límites poco definidos    con destrucción de tabla ósea. Se realiza biopsia por punción de la lesión que    muestra ameloblastoma. En estudio de diseminación, se realiza una tomografía    axial computada (LAC) de cabeza, cuello y tórax que muestra lesión lítica mandibular    con compromiso de partes blandas y extensión al piso de la boca, múltiples nodulos    pulmonares bilaterales y en base derecha, con características de localizaciones    secundarias, y lesión focal hepática en lóbulo izquierdo de 5,8 x 6,9 cm que    puede corresponder a lesión secundaria. Cintigrama muestra actividad osteo-blástica    anormal a nivel del mentón. Continuando el estudio, se realiza punción hepática    bajo LAC cuya biopsia es compatible con ameloblastoma, siendo entonces el tumor    primario de origen dental con metástasis pulmonares y hepáticas.

El caso es discutido en reunión multidisciplinaria    y dado el carácter benigno del tumor y su lento crecimiento, se decide someter    al paciente a resección del tumor primario y metástasis en distintos tiempos,    a la vez que se inicia quimioterapia con Laxol y Carboplatino en seis ciclos,    logrando estabilización de las lesiones. Se efectúa hemimandibulectomía inferior    con reconstrucción con colgajo deltopectoral e injerto micro vascular del peroné    (Figura 1). El paciente debe ser sometido posteriormente    a aseo quirúrgico y colgajo por dehiscencia del piso de la boca, evolucionando    en buenas condiciones.

   

En la biopsia se observa un ameloblastoma maligno    variedad folicular de 4 x 2,5 x 2,5 cm con extensas zonas de infiltración perineural    y destrucción ósea del cuerpo de la mandíbula (Figura 2).

   

A los dos meses se realiza hepatectomía izquierda    extendida (segmentos I, II, II, IV, V, VIII), donde no se observa diseminación    peritoneal y la exploración hepática y ecografía intraoperatoria demuestran    lesión de 10 cm de diámetro en lóbulo hepático izquierdo sin compromiso de la    vena hepática derecha y compresión de la vena hepática media. La pieza operatoria    muestra a la histología metástasis de ameloblastoma de 10 x 8 x 7 cm que alcanza    focalmente el borde quirúrgico entintado (Figuras 3 y 4).

  

    

El paciente tiene una recuperación satisfactoria    y posteriormente se realiza resección de metástasis pulmonar, quedando sin evidencia    de enfermedad, manteniendo capacidad funcional de 100%. Se realiza radioterapia    en zona mandibular focalmente en lecho quirúrgico usando radioterapia de intensidad    modulada (IMRT).

Luego de tres meses se realiza TAC donde se observa    nuevas lesiones hepáticas y nodulos pulmonares. Se discute el caso y se considera    irresecable, planteándose alternativa de nueva quimioterapia en vista de las    buenas condiciones del paciente y agresividad de tumor, iniciándose con seis    ciclos al igual que la anterior, logrando estabilización de la enfermedad.

DISCUSIÓN

Aunque los ameloblastomas usualmente progresan    en forma lenta, si son localmente invasivos y no tratados pueden causar morbilidad    significativa y hasta ser de riesgo vital, más aún en los casos metastásicos    como el presentado8.

La variedad maligna (que causa metástasis) es    extremadamente poco frecuente, con una incidencia de 1-2% de todos los ameloblastomas,    la edad media de presentación es de 34,4 años, con un rango de 5-74 años, con    sobrevida media de tres meses a cinco años desde que es diagnosticada la metástasis,    siendo de 25 años la mayor sobrevida reportada4,9.

Según la última clasificación de la WHO Cabeza    y Cuello, 2005, se aceptan entre los Tumores Odon-togénicos malignos cuatro    tipos distintos de Carcinomas Odontogénicos Ameloblásticos (Ameloblastomas malignos)2,3,10:

   a) Ameloblastoma que causa metástasis: corresponde        a un ameloblastoma que origina metástasis y tiene aspecto microscópico benigno        similar al Ameloblastoma benigno clásico, tanto en el primario como        en las metástasis.   b)  Carcinoma Ameloblástico tipo primario:        comparte comportamiento primario con su aspecto microscópico que presenta        criterios morfológicos celulares concluyentes para establecer malignidad,        tanto en el primario como en las metástasis.   c) Carcinoma ameloblástico tipo secundario        (desdiferenciado), intraóseo: ameloblastoma previamente benigno y que        en sus metástasis presenta atiplas celulares.   d)  Carcinoma ameloblástico tipo secundario        (desdiferenciado), periférico: transformación de un Ameloblastoma periférico        preexistente que se malignizó.   El diagnóstico es establecido en base al examen    físico, incluyendo examen de cabeza y cuello, la evaluación radiológica incluye    pantomografía. Los ameloblastomas se presentan radiológicamente como una lesión    radiolúcida bien definida uni o multilocular rodeada de un borde opaco. Comúnmente    el tumor es más grande de lo que se aprecia en la radiografía11,12. Varios factores han sido asociados con el mayor    riesgo del desarrollo de metástasis, las que ocurren en casos de larga evolución,    recurrencias locales múltiples, procedimientos quirúrgicos numerosos o radioterapia,    sin embargo, no todos los ameloblastomas metastásicos tienen historial de intervenciones    quirúrgicas a repetición tal como es el caso presentado. También han sido asociados    con el desarrollo de metástasis la extensión local del tumor y la localización    mandibular del primario1,4,11. Ya que existe un gran intervalo entre el diagnóstico    del tumor primario y la ocurrencia de la metástasis, ya sea regional o a distancia,    que en promedio es de 10 a 12 años, se recomienda al menos una radiografía de    tórax al año a modo de seguimiento ya que es el sitio más frecuente de metástasis    a distancia3,13. El elemento más importante en el manejo del ameloblastoma    metastásico es el tratamiento de la lesión primaria. Como fue mencionado previamente,    las cirugías múltiples aumentan significativamente el riesgo de metástasis.    Con respecto al potencial de recurrencia y metástasis, el curetaje del tumor    primario lleva el peor de los pronósticos, obteniéndose mucho mejores resultados    con la resección tumoral con márgenes de tejido sano de al menos 1 a 1,5 cm13,14. Distintas alternativas para el tratamiento de    las metástasis pulmonares y hepáticas son utilizadas, siendo la quirúrgica la    más frecuente, sin embargo, la quimioterapia y radioterapia también han sido    descritas, donde las revisiones actuales recomiendan estas últimas para cuidados    paliativos y el manejo quirúrgico agresivo para lesiones tratables15.    La terapia quirúrgica consiste en resección amplia, cuya extensión dependerá    del número y localización de las lesiones, si fuese necesario contar con diagnóstico    histológico preoperatorio es posible realizarlo por punción con aguja fina guiada    por TAC14-16. Para aquellas lesiones fuera de alcance quirúrgico,    la radiación y la quimioterapia son las únicas opciones existentes actualmente,    sin embargo, se ha visto que la radioterapia presenta resultados impredecibles    y una alta tasa de recurrencia, siendo utilizada en casos específicos por algunos    autores, tales como extensos tumores primarios maxilares15,16. La quimioterapia, sin llegar a ser curativa,    tiene un efecto paliativo en la sintomatología de los pacientes y en algunos    casos se ha asociado a reducción del tamaño tumoral, siendo beneficiosa cuando    las lesiones son extensas o están en relación a estructuras vitales y en casos    paliativos en que existen lesiones inoperables16,17. Existiendo pocos casos de metástasis hepática    reportados, es necesario contar con un mayor número para lograr una aproximación    terapéutica más adecuada.   REFERENCIAS 1. Mendenhall WM, Werning JW, Fernandes R, Malyapa    RS, Mendenhall NP. Ameloblastoma. Am J Oncology 2007; 30: 645-648.        [ Links ]2. Reichart PA, Philipsen HP, Sonner S. Ameloblastoma:    biological profile of 3.677 cases. Eur J Cancer B Oral Oncol 1995; 31: 86-99.        [ Links ]3. Kim SG, Jang HS. Ameloblastoma: a clinical,    radiographic, and histopathologic analysis of 71 cases. Oral Surg Oral Med Oral    Pathol Oral Radiol Endod 2001; 91: 649-653.        [ Links ]4. Ladeinde AL, Ogunlewe MO, Bamgbose BO, Adeyemo    WL, Ajayi OF, Arotiba GT, et al. Ameloblastoma: analysis of 207 cases in a Nigerian    teaching hospital. Quintessence Int 2006; 37: 69-74.        [ Links ]5. Gilijamse M, Leemans CR, Winters HA, Schulten    EA, van der Waal I. Metastasizing ameloblastoma. Int J Oral Maxillofacial Surg    2007; 36: 462-464.        [ Links ]6. Laughlin EH. Metastasizing ameloblastoma.    Cancer 1989; 64: 776-780.        [ Links ]7. Barnes L, Eveson JW, Reichart P, Sidransky    D, eds: World Health Organization Classification of Tumours. Pathology an Genetics.    Head and Neck Tumours. Lyon: International Agency for Research on Cancer (IARC).    IARC Press 2005.        [ Links ]8. Zwahlen RA, Gratz KW. Maxillary ameloblastomas:    a review of the literature and of a 15-year database. J Craniomaxillofac Sug    2002; 30: 273-279.        [ Links ]9. Vallicioni J, Loum B, Dassonville O, Poissonnet    G, Ettore F, Demard F. Ameloblastomas. Ann Otolaryngol Chir Cervicofac 2007;    124: 166-171.        [ Links ]10. Mathew S, Rappaport K, Ali SZ, Busseniers    AE, Rosenthal DL. Ameloblastoma. Cytologic findings and literature review. Acta    Cytol 1997; 41: 955-960.        [ Links ]11. Becelli R, Carboni A, Cerulli G, Perugini    M, Iannetti G Mandibular ameloblastoma: analysis of surgical treatment carried    out in 60 patients between 1977 and 1998. J Craniofac Surg 2002; 13: 395-400.        [ Links ]12. Zemann W, Feichtinger M, Kowatsch E, Karcher    H. Extensive ameloblastoma of the jaws: surgical management and immediate reconstruction    using microvascular flaps. Oral Surg Oral Med Oral Pathol Oral Radiol Endol    2007; 103: 190-196.        [ Links ]13. Sampson DE, Pogrel MA. Management of mandibular    ameloblastoma: the clinical basis for a treatment algorithm. J Oral Maxillofac    Surg 1999; 57: 1074-1077.        [ Links ]14. Ueda M, Kosaki K, Kaneda T, Imaizumi M, Abe    T. Doubling time of ameloblastoma metastasizing to the lung: report of two cases.    J Craniomaxillofac Surg 1992; 20: 320-322.        [ Links ]15. Ciment LM, Ciment AJ. Malignant ameloblastoma    metastatic to the lungs 29 years after primary resection: a case report. Chest    2002; 121: 1359-1361.        [ Links ]16. Newman L, Howells GL, Coghlan KM, DiBiase    A Williams DM. Malignant ameloblastoma revisited. Br J Oral Maxillofac Surg    1995; 33: 47-50.        [ Links ]17. Senra GS, Pereira AC, Murilo dos Santos L,    Carvalho YR, Brandao AA. Malignant ameloblastoma metastasis to the lung: a case    report. Oral Surg Oral Med Oral Pathol Oral Radiol Endod 2008; 105: e42-46.        [ Links ]  *Recibido el    22 de Diciembre de 2008 y aceptado para publicación el 19 de Febrero de 2009. Correspondencia:    

Dr. Ricardo Yáñez M.       Marcoleta 352,        Santiago, Chile. Fax 56 2 3543462        E-mail: ryanezm@puc.cl 

El diagnóstico es establecido en base al examen    físico, incluyendo examen de cabeza y cuello, la evaluación radiológica incluye    pantomografía. Los ameloblastomas se presentan radiológicamente como una lesión    radiolúcida bien definida uni o multilocular rodeada de un borde opaco. Comúnmente    el tumor es más grande de lo que se aprecia en la radiografía11,12.

Varios factores han sido asociados con el mayor    riesgo del desarrollo de metástasis, las que ocurren en casos de larga evolución,    recurrencias locales múltiples, procedimientos quirúrgicos numerosos o radioterapia,    sin embargo, no todos los ameloblastomas metastásicos tienen historial de intervenciones    quirúrgicas a repetición tal como es el caso presentado. También han sido asociados    con el desarrollo de metástasis la extensión local del tumor y la localización    mandibular del primario1,4,11.

Ya que existe un gran intervalo entre el diagnóstico    del tumor primario y la ocurrencia de la metástasis, ya sea regional o a distancia,    que en promedio es de 10 a 12 años, se recomienda al menos una radiografía de    tórax al año a modo de seguimiento ya que es el sitio más frecuente de metástasis    a distancia3,13.

El elemento más importante en el manejo del ameloblastoma    metastásico es el tratamiento de la lesión primaria. Como fue mencionado previamente,    las cirugías múltiples aumentan significativamente el riesgo de metástasis.    Con respecto al potencial de recurrencia y metástasis, el curetaje del tumor    primario lleva el peor de los pronósticos, obteniéndose mucho mejores resultados    con la resección tumoral con márgenes de tejido sano de al menos 1 a 1,5 cm13,14.

Distintas alternativas para el tratamiento de    las metástasis pulmonares y hepáticas son utilizadas, siendo la quirúrgica la    más frecuente, sin embargo, la quimioterapia y radioterapia también han sido    descritas, donde las revisiones actuales recomiendan estas últimas para cuidados    paliativos y el manejo quirúrgico agresivo para lesiones tratables15.    La terapia quirúrgica consiste en resección amplia, cuya extensión dependerá    del número y localización de las lesiones, si fuese necesario contar con diagnóstico    histológico preoperatorio es posible realizarlo por punción con aguja fina guiada    por TAC14-16.

Para aquellas lesiones fuera de alcance quirúrgico,    la radiación y la quimioterapia son las únicas opciones existentes actualmente,    sin embargo, se ha visto que la radioterapia presenta resultados impredecibles    y una alta tasa de recurrencia, siendo utilizada en casos específicos por algunos    autores, tales como extensos tumores primarios maxilares15,16.

La quimioterapia, sin llegar a ser curativa,    tiene un efecto paliativo en la sintomatología de los pacientes y en algunos    casos se ha asociado a reducción del tamaño tumoral, siendo beneficiosa cuando    las lesiones son extensas o están en relación a estructuras vitales y en casos    paliativos en que existen lesiones inoperables16,17.

Existiendo pocos casos de metástasis hepática    reportados, es necesario contar con un mayor número para lograr una aproximación    terapéutica más adecuada.