https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000400006
Incidencia, factores de riesgo y tratamiento de las complicaciones biliares del trasplante hepático

  Resumen Introducción: Las complicaciones biliares    (CB) en el trasplante hepático (TH) son causa de mortalidad post-trasplante.    Existen diferentes alternativas terapéuticas para su tratamiento. Objetivo:    Determinar la incidencia, factores de riesgo y evaluar los resultados del    tratamiento de las CB posterior al TH. Materiales y Método: Estudio retrospectivo,    descriptivo de una cohorte de pacientes sometidos a un TH entre marzo-1994 y    marzo-2009. Se analizó los factores de riesgo para CB, su incidencia en el tiempo,    su tratamiento y se determinó su impacto en la sobrevida global de los pacientes.    Se utilizó el programa SPSS 15.0 para cálculos estadísticos y se consideró significativo    un p < 0,05. Resultados: Se realizaron 107 TH en 102 pacientes. En    30 (28%), se consignó una o más CB. En 10 (33,3%), la CB fue precoz y en 20    (66,7%) tardía. La estenosis de la anastomosis fue la CB más frecuente. El sexo    masculino del receptor, el tiempo de isquemia fría y la técnica de reconstrucción    biliar sin tutor, se asociaron significativamente a un mayor riesgo de CB. El    tratamiento endoscópico de la estenosis biliar fue exitoso en el 91% de los    casos a un año de seguimiento. Tres (10%) pacientes fallecieron por una CB o    su tratamiento a largo plazo. Conclusiones: Las CB del TH son frecuentes    y son causa de mortalidad. Disminuir el tiempo de isquemia fría y mejorar las    técnicas de reconstrucción biliar podrían disminuir su incidencia. Palabras clave: Trasplante hepático, complicaciones    biliares, factores de riesgo.   INTRODUCCIÓN Las complicaciones derivadas de la reconstrucción    de la vía biliar son consideradas, aún hoy, el talón de Aquiles del trasplante    hepático. Starzl y cols1, en las primeras comunicaciones informaron    una mortalidad de hasta un 30%, secundaria a éstas. Hoy en día, debido a los    avances en su tratamiento, los casos de mortalidad no superan el 10-15%2;    sin embargo, la morbilidad es aún relevante con una incidencia que varía entre    el 10 y el 30%3,4. Estas altas tasas de CB posterior al TH, alertan    acerca de la inherente sensibilidad del epitelio biliar al daño por isquemia,    en comparación al hepatocito o al endotelio vascular5. Las estenosis    y filtraciones son las CB más frecuentes. Éstas se pueden presentar en cualquier    etapa del trasplante y con frecuencia su cuadro clínico se puede confundir con    otras complicaciones infecciosas o inmunológicas del trasplante6. Pese a los avances en la técnica quirúrgica y    cuidados peri-operatorios del paciente trasplantado, las CB constituyen un desafío    terapéutico para los equipos tratantes. Trabajos recientes, señalan al manejo    endoscópico como una alternativa atrayente en el tratamiento de estos pacientes    al ser menos invasivo, de utilidad diagnóstica y terapéutica y al tener una    baja morbilidad en centros especializados7,8. El objetivo de este estudio, fue determinar la    incidencia de las complicaciones biliares posterior al trasplante hepático en    el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (HC de la PUC), explorar    sus eventuales factores de riesgo, evaluar los resultados de su tratamiento    y determinar su impacto en la sobrevida de injertos y pacientes. MATERIAL Y MÉTODO La información fue obtenida de los registros    clínicos y de una base de datos prospectiva de todos los pacientes que ingresaron    al Programa de Trasplante Hepático del HC de la PUC entre marzo de 1994 y marzo    de 2009. El seguimiento promedio de la serie fue de 3 años. Todos los trasplantes    fueron realizados con la técnica de Piggy-back modificada, descrita previamente9.    Las técnicas de reconstrucción biliar realizadas se resumen en la Tabla    1.    

La solución de preservación utilizada en la cirugía    de obtención del injerto fue la de la Universidad de Wisconsm (UW) (ViaspánR)    desde 1994 a 2003 y desde entonces, en forma aleatoria, la solución Histidina-Triptofano-Ketoglutarato    (HTK) (CustodioF) o UW. En todos se utilizó un esquema inmunosupresor primario    bi o triasociado sobre la base de un anticalcineurínico (ciclosporina o tacrolimus)    y esteroides, acompañados de un antiproliferativo (azatioprina o micofenolato    mofetil) en los esquemas triasociados. Éstos fueron readecuados de acuerdo a    seguimiento clínico y a los diferentes protocolos de inmunosupresión utilizados    en el tiempo. Se determinaron las características demográficas    de los donantes y de los receptores. Los siguientes factores de riesgo conocidos    para el desarrollo de una complicación biliar en TH fueron explorados: edad    del donante, tiempo de isquemia fría, tipo de reconstrucción biliar, sexo y    edad del receptor. Se analizaron por separado aquellos pacientes que presentaron    alguna complicación vascular de manifestación biliar. Las CB se clasificaron    según el momento de su diagnóstico en precoces (perioperatorias y ≤ de    3 meses) y tardías (> 3 meses). Para el cálculo de la tasa de éxito del tratamiento    de la CB se utilizó un año de seguimiento. El impacto de la CB en la sobrevida    global de los pacientes se calculó con el método de Kaplan-Meier. El cierre    del estudio fue marzo de 2009. Para cálculos estadísticos se utilizó el programa    informático SPSS 15.0. Se consideró significativo un valor de p < 0,05. RESULTADOS En el período del estudio se realizaron 107 trasplantes    hepáticos en 102 pacientes. La edad promedio de los enfermos fue de 48 ±    15 años; 64 (57%) fueron hombres y 102 trasplantes (95%) fueron realizados en    adultos. En 28 (26%) casos la indicación del trasplante hepático fue de urgencia.    La Tabla 2 muestra la etiología del daño hepático que fue    la indicación del trasplante, por frecuencia. Se observa que las indicaciones    más frecuentes fueron el daño hepático crónico (cirrosis) por alcohol y por    virus C.    

En 30 (28%) pacientes se consignó alguna complicación    biliar; éstas se detallan en la Tabla 3. En 10 casos (33,3%)    la CB fue de manifestación precoz y en 20 (66,7%) tardía, siendo la estenosis    de la anastomosis la CB más frecuente. Además se consignaron dos pacientes con    una complicación vascular de manifestación biliar: uno de ellos con una trombosis    de la arteria hepática y el otro con una estenosis del tronco celíaco (Figura    1 A).    

Ambos pacientes se presentaron con una estenosis    anastomótica biliar precoz (Figura 1 B).         Figura 1. A. Angiografría por resonancia        nuclear magnética en donde se observa la estenosis a nivel de la anastomosis        en la arteria hepática común (flecha negra). B. Colangiografía por resonancia        magnética en donde se observa la estenosis anastomótica de la vía biliar        (flecha blanca) del mismo paciente.  

Factores de riesgo de complicación biliar Un análisis univariado de varios factores explorados    mostró que el sexo masculino del receptor (p = 0,003), el tiempo de isquemia    fría (p = 0,018) y la técnica de reconstrucción biliar término-terminal sin    tutor (p = 0,04) se asociaron significativamente a un mayor riesgo de complicación    biliar (Tabla 4).    

Tratamiento de las complicaciones biliares    del trasplante hepático En 8 de 19 pacientes que presentaron una estenosis    anastomótica de la vía biliar, se realizó una derivación biliodigestiva con    una asa yeyunal desfuncionalizada en "Y de Roux" como tratamiento    de primera línea. La cirugía biliar reconstructiva fue exitosa en el 100% de    los pacientes al año de seguimiento. Uno de ellos, desarrolló una estenosis    segmentaria del conducto biliar izquierdo a los 2 años de la derivación biliodigestiva    (Figura 2), con cuadros de colangitis aguda a repetición.    Luego de dos intentos frustros de tratamiento percutáneo y endoscópico respectivamente,    fue sometido a una resección hepática de los segmentos 2 y 3 de su injerto y    evolucionó en forma favorable10.    

En 10 (91%) de 11 pacientes el tratamiento endoscópico,    con instalación progresiva de múltiples prótesis cada 3 meses fue exitoso. El    paciente restante, se perdió de controles y a los 6 meses consultó por colestasia    y recurrencia de una obesidad mórbida (IMC: 34,5), siendo sometido a una reconstrucción    biliar quirúrgica con un asa en Y de Roux, y a una gastrectomía vertical en    manga realizadas en el mismo acto quirúrgico11. No hubo tratamiento    percutáneo ni retrasplante en el grupo de CB estenóticas. De los 9 pacientes que presentaron una filtración    biliar asociada o no a una estenosis biliar, se realizó tratamiento percutáneo    en 4, tratamiento endoscópico en 3 y 2 se reoperaron realizándose una derivación    bilio-digestiva con una Y de Roux. Uno de los 3 pacientes con filtración biliar    tras el retiro del drenaje de Kehr a los 3 meses del trasplante, presentó un    biliperitoneo pese al tratamiento endoscópico con una papilotomía sin instalación    de prótesis, debiendo ser reoperado para aseo y drenaje. Los 2 pacientes en que la complicación biliar    fue considerada una manifestación de una complicación vascular, fueron operados.    En uno, se practicó una revascularización quirúrgica con un puente protésico    de PTFE entre la aorta del receptor y la arteria hepática común del injerto,    que fue seguida de una reconstrucción biliar con una Y de Roux. Sin embargo,    pese a una evolución inicial favorable, a los 8 meses después requirió de un    retrasplante por evolución hacia estenosis múltiples y difusas intra-hepáticas,    con su puente vascular permeable; el otro enfermo con estenosis de la anastomosis    arterial en el tronco celíaco del donante, fue tratado con un tutor instalado    por vía endovascular, lo que fue seguido de una reconstrucción biliar con un    asa yeyunal desfuncionalizada. Actualmente el paciente está en controles periódicos    con pruebas de función hepática normales. Tres pacientes (10,7%) fallecieron en relación    a una complicación biliar tardía o a su tratamiento después del año del trasplante;    todos ellos tratados en sus hospitales de origen. La sobrevida global a 5 años    de los enfermos no mostró diferencias significativas según la presencia o no    de complicación biliar (Figura 3).         Figura 3. Sobrevida global de 102        pacientes con trasplante de hígado según la presencia (con CB) o ausencia        (sin CB) de complicaciones biliares. Nótese que la sobrevida a 5 años de        los pacientes con y sin complicaciones biliares es superior al 75%.  

DISCUSIÓN Esta serie es la primera publicación nacional    enfocada a las complicaciones biliares posterior al trasplante hepático, pese    a que en la literatura internacional éstas constituyen una entidad ampliamente    comunicada3,4,12. Existe un claro consenso en que las complicaciones    biliares del trasplante hepático continúan representando su talón de Aquiles,    provocando incluso mortalidad en el paciente trasplantado13. Otra    serie nacional coincide con cifras de CB de un 29%14, aún con un    menor tiempo de isquemia fría que la presente. Estas cifras de CB están entre    las altas comunicadas, si bien en las diversas publicaciones el seguimiento    es menor que el nuestro4,13. Afortunadamente, ellas no determinaron    un impacto mayor en la sobrevida global de los pacientes de toda la serie, pese    a que se asoció a mortalidad en 3 pacientes. Nos parece importante señalar que    esos pacientes fallecidos fueron tratados en sus hospitales de origen de acuerdo    a las normas actuales de la autoridad sanitaria y sería deseable que este tipo    de complicaciones, aún tardías, sean tratadas más bien en el centro trasplantador.    Se trata de pacientes con complicaciones complej as que requieren de un equipo    multidisciplinario entrenado en la patología asociada al trasplante para su    mejor tratamiento; que no siempre está disponible en todos los hospitales. El riesgo de una complicación biliar se relaciona    entre otros factores con la técnica quirúrgica de reconstrucción15,    con el uso o no de drenaje biliar16, al tipo de hígado trasplantado17,    a los tiempos de isquemia18 y a las características del donante y    el receptor19. Los injertos parciales, sea por reducción para receptores    pequeños o por la utilización de hígados divididos (SPLIT) para 2 receptores    simultáneos o aquellos obtenidos de donantes vivos se asocian a una mayor incidencia    de CB en relación a injertos completos de donantes cadavéricos20.    Además, varios autores han demostrado que el tiempo de isquemia fría prolongado    es un factor de riesgo independiente para el desarrollo de estenosis de la vía    biliar21,22. En esta serie, al igual que en otras24,25,    la estenosis de la vía biliar fue la complicación biliar más frecuente. La estenosis    a nivel de la anastomosis fue la ubicación más habitual (84,2%). Estas complicaciones    de acuerdo a otros autores serían principalmente de manifestación precoz4,26.    No obstante, en este estudio, más del 50% de ellas fueron de manifestación tardía.    Esto sugiere que la cicatrización fibrótica de la anastomosis biliar, enlentecida    por el uso de inmunosupresores, tendría un rol significativo en el desarrollo    de la estenosis de la anastomosis biliar tardía como ya ha sido descrito por    otros27,28. Estos casos, no serían atribuibles a problemas o a isquemia    prolongada del árbol biliar. Por el contrario, en las filtraciones y estenosis    precoces, ambos factores sí tienen un rol relevante en su incidencia29. Actualmente no existe consenso sobre la mejor    alternativa terapéutica para las CB del TH; sin embargo, el tratamiento endoscópico    es atractivo al ser de utilidad diagnóstica y terapéutica con un bajo riesgo,    en especial en el tratamiento de las anastomosis conducto a conducto término-terminal30.    El uso de múltiples prótesis seriadas ha mejorado los resultados del manejo    endoscópico de la estenosis anastomótica biliar31,32. Morelli y cols,    informaron una tasa de éxito de un 88% al año de seguimiento con esta modalidad    de tratamiento, cifra que concuerda con los resultados de nuestra serie32.    El mismo autor, en otro estudio, demostró mejoría en los resultados con un protocolo    acelerado de dilataciones endoscópicas cada dos semanas33. En esta    serie, los ocho pacientes con estenosis de la vía biliar que se trataron primariamente    con una derivación bilio-digestiva, fueron trasplantados al inicio del programa,    cuando el manejo endoscópico seriado aún estaba en implementación o presentaron    concomitantemente otra complicación biliar asociada: bilioma y/o filtración. La técnica de reconstrucción biliar sin tutor    es un factor de riesgo para estenosis de la vía biliar, sin embargo, se debe    considerar que la decisión de no usar tutor durante la reconstrucción de la    vía biliar va en estrecha relación con el diámetro de ésta. El tiempo de isquemia    fría y el sexo masculino resultaron ser factores de riesgo para complicación    biliar, situación que coincide con lo informado en la literatura34.    En relación al tipo de solución de preservación, ésta no se incluyó en el análisis    univariado debido al menor número de pacientes en que la solución de preservación    utilizada fue el HTK, lo que le quitaba fuerza estadística a esta información.    La literatura, no es concluyente en si este factor incide mayormente en la frecuencia    de CB, si bien tiende a señalar que la mayor viscosidad de la solución UW puede    comprometer el lavado de la red arteriolar peri-biliar contribuyendo a un incremento    en las estenosis biliares35. En el análisis de sobrevida alejada, las curvas    no son estadísticamente diferentes (p = 0,280), sin embargo, luego de los 6    años parece observarse una menor sobrevida en los pacientes que tuvieron alguna    CB. En conclusión, las complicaciones biliares continúan    siendo un problema frecuente en el trasplante hepático y su apropiado tratamiento    requiere del concurso de diversos especialistas y una discusión multidisciplinaria    caso a caso, idealmente en su propio centro trasplantador.   REFERENCIAS 1. Starzl TE, Putnam CW, Hansbrough JF, Porter    KA, Reid HA. Biliary complications after liver transplantation with special    reference to the biliary cast syndrome and techniques of secondary duct repair.    Surgery 1977; 81: 212-221.            [ Links ] 2. Welling TH, Heidt DG, Englesbe MJ, Magee JC,    Sung RS, Campbell DA, et al. Biliary complications following liver transplantation    in the model for end-stage liver disease era: effect of donor, recipient, and    technical factors. Liver Transpl 2008; 14: 73-80.            [ Links ] 3. Greif F, Bronsther OL, Van Thiel DH, Casavilla    A, Iwatsuki S, Tzakis A. The incidence, timing, and management of biliary tract    complications after orthotopic liver transplantation. Ann Surg 1994; 219: 40-45.            [ Links ] 4. O'Connor TP, Lewis WD, Jenkins RL. Biliary    tract complications after liver transplantation. Arch Surg 1995; 130:312-317.            [ Links ] 5. Noack K, Bronk SF, Kato A, Gores GJ. The greater    vulnerability of the bile duct cells to reoxygenation injury than to anoxia.    Implications for the pathogenesis of biliary strictures after liver transplantation.    Transplantation 1993; 56: 495-500.            [ Links ] 6. Busuttil R, Farmer D, Yersiz H, Hiatt JR,    McDiarmid SV, Goldstein LI, et al. Analysis of long-term outcomes of 3200 liver    transplantations over two decades: a single-center experience. Ann Surg 2005;    241: 905-916.            [ Links ] 7. Holt AP, Thorburn D, Mirza D, Gunson B, Wong    T Haydon G. A prospective study of standardized nonsurgical therapy in the management    of biliary anastomotic strictures complicating liver transplantation. Transplantation    2007; 84: 857-863.            [ Links ] 8. Londono MC, Balderramo D, Cárdenas A. Management    of biliary complications after orthotopic liver transplantation: the role of    endoscopy. World Gastroenterol 2008; 14: 493-497.            [ Links ] 9. Martínez J. Implantación con técnica de Piggy-Back    y anastomosis cavo-cava latero-lateral en trasplante hepático ortotópico. Experiencia    inicial en un Centro universitario. Rev Chil Cir 2004; 56: 317-331.            [ Links ] 10. Guerra JF, Jarufe N, Martínez J. Hepatic    resection after liver transplantation as a graft-saving procedure. Transplantation    Proceedings 2009; 41: 1994-1996.            [ Links ] 11. Butte JM, Devaud N, Jarufe N, Boza C, Pérez    G, Torres J, et al. Sleeve gastrectomy as treatment for severe obesity after    orthotopic liver transplantation. Obes Surg 2007; 17: 1517-1519.            [ Links ] 12. Stratta RJ, Wood RP, Langnas AN, Hollins    RR, Bruder KJ, Donovan JP, et al. Diagnosis and treatment of biliary tract complications    after orthotopic liver transplantation. Surgery 1989; 106: 675-683.            [ Links ] 13. Safdar K, Atiq M, Stewart C, Freeman ML.    Biliary tract complications after liver transplantation. Gastroenterol Hepatol    2009; 3: 183-195.            [ Links ] 14. Hepp J, Ríos H, Suárez L, Zaror M, Quiroga    M, Rodríguez G, y cols. Trasplante hepático en adultos: casuística de Clínica    Alemana de Santiago. Rev Med Chile 2002; 130: 779-786.            [ Links ] 15. Sanni A, Asher J, Wilson C, Wyrley-Birch    H, Vrjayanand D, Jaques B, et al. Predisposing factors for biliary complications    following liver transplantation. Transplant Proc 2006; 38: 2677-2678.            [ Links ] 16. Wojcicki M, Lubikowski J, Klek R Post M,    Jarosz K, Bialek A, et al. Reduction of biliary complication rate using continuous    suture and no biliary drainage for duct-to-duct anastomosis in whole-organ liver    transplantation. Transplant Proc 2009; 41: 3126-3130.            [ Links ] 17. Sharma S, Gurakar A, Jabbour N. Biliary strictures    following liver transplantation: past, present and preventive strategies. Liver    Transpl 2008; 14: 759-769.            [ Links ] 18. D'Alessandro AM. Normothermic liver preservation:    is it time to come in from the cold?. Ann Surg 2009; 250: 7-9.            [ Links ] 19. Macedo FI, Miranda LE, Pádua TC, Fernandes    JL, Neto OL, Lacerda CM. Effects of donor age on patient survival in liver transplantation:    short-and long-term analysis. Hepatogastroenterology 2009; 56: 1133-1136.            [ Links ] 20. Wilms C, Walter J, Kaptein M, Mueller L,    Lenk C, Sterneck M, et al. Long-term outcome of split liver transplantation    using right extended grafts in adulthood: A matched pair analysis. Ann Surg    2006; 244: 865-872.            [ Links ] 21. Berm J, Hyuck C, Choi GS, Chun J, Jung G,    Kim S-J, et al. Prolonged cold ischemic time is a risk factor for biliary strictures    in duct-to-duct biliary reconstruction in living donor liver transplantation.    Transplantation 2008; 86: 1536-1342.            [ Links ] 22. Sánchez-Urdazpal L, Gores G, Mard E, Maus    T, Wahlstrom E, Moore S. Ischemic-type biliary complications after orthotopic    liver transplantation. Hepatology 1992; 16:49-53.            [ Links ] 23. Wojcicki M, Milkiewicz P, Silva M. Biliary    Tract complications after liver transplantation: A review. Dig Surg 2008; 25:    245-257.            [ Links ] 24. Colonna JO, Shaked A, Gomes AS, Colquhoun    SD, Jurim O, McDiarmid SV, et al. Biliary strictures complicating liver transplantation.    Incidence, pathogenesis, management and outcome. Ann Surg 1992; 216: 344-350.            [ Links ] 25. Yuan D, Wei YG, Lin HM, Li FQ, Yang M, Liu    XL. Risk factors of biliary complications following liver transplantation: retrospective    analysis of a single centre. Postgrad Med J 2009; 85: 119-123.            [ Links ] 26. Sharma S, Gurakar A, Jabbour N. Biliary strictures    following liver transplantation: past, present and preventive strategies. Liver    Transpl 2008; 14: 759-769.            [ Links ] 27. Ostroff JW. Post-transplant biliary problems.    Gastrointest Endosc Clin NAm 2001; 11: 163-183.            [ Links ] 28. Pascher A, Neuhaus P. Biliary complications    after deceased-donor orthotopic liver transplantation. J Hepatobiliary Pancreat    Surg 2006; 13: 487-496.            [ Links ] 29. Koneru B, Sterling MJ, Bahramipour PF. Bile    duct strictures after liver transplantation: a changing landscape of the Achules'    heel. Liver Transpl 2006; 12: 702-704.            [ Links ] 30. Williams E, Draganov R. Endoscopic management    of biliary strictures after liver transplantation. World J Gastroenterol 2009;    15: 3725-3733.            [ Links ] 31. Costamagna G, Pandolfi M, Multignani M, Spada    C, Perri V. Long-term results of endoscopic management of postoperative bile    duct strictures with increasing numbers of stentes. Gastrointest Endosc 2001;    54: 162-168.            [ Links ] 32. Morelli J, Mulcahy HE, Willner IR, Cunningham    JT, Draganov R. Long-term outcomes for patients with post-liver transplant anastomotic    biliary strictures treated by endoscopic stent placement. Gastrointest Endosc    2003; 58: 374-379.            [ Links ] 33. Morelli G, Fazel A, Judah J, Pan JJ, Forsmark    C, Draganov R. Rapid-sequence endoscopic management of posttransplant anastomotic    biliary strictures. Gastrointest Endosc 2008; 67: 879-885.            [ Links ] 34. Tekin K, Imber C, Atli M, Gunson B, Bramhall    S, Mayer D. A simple scoring system to evaluate the effects of cold ischemia    on marginal liver donors. Transplantation 2004; 77: 411-416.            [ Links ] 35. Feng L, Zhao N, Yao X, Sun X, Du L, Diao    X, et al. Histidine-tryptophan-ketoglutarate solution vs University of    Wisconsin solution for liver transplantation: a systematic review. Liver Transpl    2007; 13: 1125-1136.            [ Links ]   *Recibido el    4 de Febrero de 2010 y aceptado para publicación el 17 de Marzo de 2010. Correspondencia:    Dr. Jorge Martínez C. Marcoleta 352, Santiago, Chile. Fax: 56-2-638-2793. E-mail:    jmartinez@med.puc.cl



Resumen

Introducción: Las complicaciones biliares    (CB) en el trasplante hepático (TH) son causa de mortalidad post-trasplante.    Existen diferentes alternativas terapéuticas para su tratamiento. Objetivo:    Determinar la incidencia, factores de riesgo y evaluar los resultados del    tratamiento de las CB posterior al TH. Materiales y Método: Estudio retrospectivo,    descriptivo de una cohorte de pacientes sometidos a un TH entre marzo-1994 y    marzo-2009. Se analizó los factores de riesgo para CB, su incidencia en el tiempo,    su tratamiento y se determinó su impacto en la sobrevida global de los pacientes.    Se utilizó el programa SPSS 15.0 para cálculos estadísticos y se consideró significativo    un p < 0,05. Resultados: Se realizaron 107 TH en 102 pacientes. En    30 (28%), se consignó una o más CB. En 10 (33,3%), la CB fue precoz y en 20    (66,7%) tardía. La estenosis de la anastomosis fue la CB más frecuente. El sexo    masculino del receptor, el tiempo de isquemia fría y la técnica de reconstrucción    biliar sin tutor, se asociaron significativamente a un mayor riesgo de CB. El    tratamiento endoscópico de la estenosis biliar fue exitoso en el 91% de los    casos a un año de seguimiento. Tres (10%) pacientes fallecieron por una CB o    su tratamiento a largo plazo. Conclusiones: Las CB del TH son frecuentes    y son causa de mortalidad. Disminuir el tiempo de isquemia fría y mejorar las    técnicas de reconstrucción biliar podrían disminuir su incidencia.

Palabras clave: Trasplante hepático, complicaciones    biliares, factores de riesgo.

  INTRODUCCIÓN Las complicaciones derivadas de la reconstrucción    de la vía biliar son consideradas, aún hoy, el talón de Aquiles del trasplante    hepático. Starzl y cols1, en las primeras comunicaciones informaron    una mortalidad de hasta un 30%, secundaria a éstas. Hoy en día, debido a los    avances en su tratamiento, los casos de mortalidad no superan el 10-15%2;    sin embargo, la morbilidad es aún relevante con una incidencia que varía entre    el 10 y el 30%3,4. Estas altas tasas de CB posterior al TH, alertan    acerca de la inherente sensibilidad del epitelio biliar al daño por isquemia,    en comparación al hepatocito o al endotelio vascular5. Las estenosis    y filtraciones son las CB más frecuentes. Éstas se pueden presentar en cualquier    etapa del trasplante y con frecuencia su cuadro clínico se puede confundir con    otras complicaciones infecciosas o inmunológicas del trasplante6. Pese a los avances en la técnica quirúrgica y    cuidados peri-operatorios del paciente trasplantado, las CB constituyen un desafío    terapéutico para los equipos tratantes. Trabajos recientes, señalan al manejo    endoscópico como una alternativa atrayente en el tratamiento de estos pacientes    al ser menos invasivo, de utilidad diagnóstica y terapéutica y al tener una    baja morbilidad en centros especializados7,8. El objetivo de este estudio, fue determinar la    incidencia de las complicaciones biliares posterior al trasplante hepático en    el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (HC de la PUC), explorar    sus eventuales factores de riesgo, evaluar los resultados de su tratamiento    y determinar su impacto en la sobrevida de injertos y pacientes. MATERIAL Y MÉTODO La información fue obtenida de los registros    clínicos y de una base de datos prospectiva de todos los pacientes que ingresaron    al Programa de Trasplante Hepático del HC de la PUC entre marzo de 1994 y marzo    de 2009. El seguimiento promedio de la serie fue de 3 años. Todos los trasplantes    fueron realizados con la técnica de Piggy-back modificada, descrita previamente9.    Las técnicas de reconstrucción biliar realizadas se resumen en la Tabla    1.    

La solución de preservación utilizada en la cirugía    de obtención del injerto fue la de la Universidad de Wisconsm (UW) (ViaspánR)    desde 1994 a 2003 y desde entonces, en forma aleatoria, la solución Histidina-Triptofano-Ketoglutarato    (HTK) (CustodioF) o UW. En todos se utilizó un esquema inmunosupresor primario    bi o triasociado sobre la base de un anticalcineurínico (ciclosporina o tacrolimus)    y esteroides, acompañados de un antiproliferativo (azatioprina o micofenolato    mofetil) en los esquemas triasociados. Éstos fueron readecuados de acuerdo a    seguimiento clínico y a los diferentes protocolos de inmunosupresión utilizados    en el tiempo. Se determinaron las características demográficas    de los donantes y de los receptores. Los siguientes factores de riesgo conocidos    para el desarrollo de una complicación biliar en TH fueron explorados: edad    del donante, tiempo de isquemia fría, tipo de reconstrucción biliar, sexo y    edad del receptor. Se analizaron por separado aquellos pacientes que presentaron    alguna complicación vascular de manifestación biliar. Las CB se clasificaron    según el momento de su diagnóstico en precoces (perioperatorias y ≤ de    3 meses) y tardías (> 3 meses). Para el cálculo de la tasa de éxito del tratamiento    de la CB se utilizó un año de seguimiento. El impacto de la CB en la sobrevida    global de los pacientes se calculó con el método de Kaplan-Meier. El cierre    del estudio fue marzo de 2009. Para cálculos estadísticos se utilizó el programa    informático SPSS 15.0. Se consideró significativo un valor de p < 0,05. RESULTADOS En el período del estudio se realizaron 107 trasplantes    hepáticos en 102 pacientes. La edad promedio de los enfermos fue de 48 ±    15 años; 64 (57%) fueron hombres y 102 trasplantes (95%) fueron realizados en    adultos. En 28 (26%) casos la indicación del trasplante hepático fue de urgencia.    La Tabla 2 muestra la etiología del daño hepático que fue    la indicación del trasplante, por frecuencia. Se observa que las indicaciones    más frecuentes fueron el daño hepático crónico (cirrosis) por alcohol y por    virus C.    

En 30 (28%) pacientes se consignó alguna complicación    biliar; éstas se detallan en la Tabla 3. En 10 casos (33,3%)    la CB fue de manifestación precoz y en 20 (66,7%) tardía, siendo la estenosis    de la anastomosis la CB más frecuente. Además se consignaron dos pacientes con    una complicación vascular de manifestación biliar: uno de ellos con una trombosis    de la arteria hepática y el otro con una estenosis del tronco celíaco (Figura    1 A).    

Ambos pacientes se presentaron con una estenosis    anastomótica biliar precoz (Figura 1 B).         Figura 1. A. Angiografría por resonancia        nuclear magnética en donde se observa la estenosis a nivel de la anastomosis        en la arteria hepática común (flecha negra). B. Colangiografía por resonancia        magnética en donde se observa la estenosis anastomótica de la vía biliar        (flecha blanca) del mismo paciente.  

Factores de riesgo de complicación biliar Un análisis univariado de varios factores explorados    mostró que el sexo masculino del receptor (p = 0,003), el tiempo de isquemia    fría (p = 0,018) y la técnica de reconstrucción biliar término-terminal sin    tutor (p = 0,04) se asociaron significativamente a un mayor riesgo de complicación    biliar (Tabla 4).    

Tratamiento de las complicaciones biliares    del trasplante hepático En 8 de 19 pacientes que presentaron una estenosis    anastomótica de la vía biliar, se realizó una derivación biliodigestiva con    una asa yeyunal desfuncionalizada en "Y de Roux" como tratamiento    de primera línea. La cirugía biliar reconstructiva fue exitosa en el 100% de    los pacientes al año de seguimiento. Uno de ellos, desarrolló una estenosis    segmentaria del conducto biliar izquierdo a los 2 años de la derivación biliodigestiva    (Figura 2), con cuadros de colangitis aguda a repetición.    Luego de dos intentos frustros de tratamiento percutáneo y endoscópico respectivamente,    fue sometido a una resección hepática de los segmentos 2 y 3 de su injerto y    evolucionó en forma favorable10.    

En 10 (91%) de 11 pacientes el tratamiento endoscópico,    con instalación progresiva de múltiples prótesis cada 3 meses fue exitoso. El    paciente restante, se perdió de controles y a los 6 meses consultó por colestasia    y recurrencia de una obesidad mórbida (IMC: 34,5), siendo sometido a una reconstrucción    biliar quirúrgica con un asa en Y de Roux, y a una gastrectomía vertical en    manga realizadas en el mismo acto quirúrgico11. No hubo tratamiento    percutáneo ni retrasplante en el grupo de CB estenóticas. De los 9 pacientes que presentaron una filtración    biliar asociada o no a una estenosis biliar, se realizó tratamiento percutáneo    en 4, tratamiento endoscópico en 3 y 2 se reoperaron realizándose una derivación    bilio-digestiva con una Y de Roux. Uno de los 3 pacientes con filtración biliar    tras el retiro del drenaje de Kehr a los 3 meses del trasplante, presentó un    biliperitoneo pese al tratamiento endoscópico con una papilotomía sin instalación    de prótesis, debiendo ser reoperado para aseo y drenaje. Los 2 pacientes en que la complicación biliar    fue considerada una manifestación de una complicación vascular, fueron operados.    En uno, se practicó una revascularización quirúrgica con un puente protésico    de PTFE entre la aorta del receptor y la arteria hepática común del injerto,    que fue seguida de una reconstrucción biliar con una Y de Roux. Sin embargo,    pese a una evolución inicial favorable, a los 8 meses después requirió de un    retrasplante por evolución hacia estenosis múltiples y difusas intra-hepáticas,    con su puente vascular permeable; el otro enfermo con estenosis de la anastomosis    arterial en el tronco celíaco del donante, fue tratado con un tutor instalado    por vía endovascular, lo que fue seguido de una reconstrucción biliar con un    asa yeyunal desfuncionalizada. Actualmente el paciente está en controles periódicos    con pruebas de función hepática normales. Tres pacientes (10,7%) fallecieron en relación    a una complicación biliar tardía o a su tratamiento después del año del trasplante;    todos ellos tratados en sus hospitales de origen. La sobrevida global a 5 años    de los enfermos no mostró diferencias significativas según la presencia o no    de complicación biliar (Figura 3).         Figura 3. Sobrevida global de 102        pacientes con trasplante de hígado según la presencia (con CB) o ausencia        (sin CB) de complicaciones biliares. Nótese que la sobrevida a 5 años de        los pacientes con y sin complicaciones biliares es superior al 75%.  

DISCUSIÓN Esta serie es la primera publicación nacional    enfocada a las complicaciones biliares posterior al trasplante hepático, pese    a que en la literatura internacional éstas constituyen una entidad ampliamente    comunicada3,4,12. Existe un claro consenso en que las complicaciones    biliares del trasplante hepático continúan representando su talón de Aquiles,    provocando incluso mortalidad en el paciente trasplantado13. Otra    serie nacional coincide con cifras de CB de un 29%14, aún con un    menor tiempo de isquemia fría que la presente. Estas cifras de CB están entre    las altas comunicadas, si bien en las diversas publicaciones el seguimiento    es menor que el nuestro4,13. Afortunadamente, ellas no determinaron    un impacto mayor en la sobrevida global de los pacientes de toda la serie, pese    a que se asoció a mortalidad en 3 pacientes. Nos parece importante señalar que    esos pacientes fallecidos fueron tratados en sus hospitales de origen de acuerdo    a las normas actuales de la autoridad sanitaria y sería deseable que este tipo    de complicaciones, aún tardías, sean tratadas más bien en el centro trasplantador.    Se trata de pacientes con complicaciones complej as que requieren de un equipo    multidisciplinario entrenado en la patología asociada al trasplante para su    mejor tratamiento; que no siempre está disponible en todos los hospitales. El riesgo de una complicación biliar se relaciona    entre otros factores con la técnica quirúrgica de reconstrucción15,    con el uso o no de drenaje biliar16, al tipo de hígado trasplantado17,    a los tiempos de isquemia18 y a las características del donante y    el receptor19. Los injertos parciales, sea por reducción para receptores    pequeños o por la utilización de hígados divididos (SPLIT) para 2 receptores    simultáneos o aquellos obtenidos de donantes vivos se asocian a una mayor incidencia    de CB en relación a injertos completos de donantes cadavéricos20.    Además, varios autores han demostrado que el tiempo de isquemia fría prolongado    es un factor de riesgo independiente para el desarrollo de estenosis de la vía    biliar21,22. En esta serie, al igual que en otras24,25,    la estenosis de la vía biliar fue la complicación biliar más frecuente. La estenosis    a nivel de la anastomosis fue la ubicación más habitual (84,2%). Estas complicaciones    de acuerdo a otros autores serían principalmente de manifestación precoz4,26.    No obstante, en este estudio, más del 50% de ellas fueron de manifestación tardía.    Esto sugiere que la cicatrización fibrótica de la anastomosis biliar, enlentecida    por el uso de inmunosupresores, tendría un rol significativo en el desarrollo    de la estenosis de la anastomosis biliar tardía como ya ha sido descrito por    otros27,28. Estos casos, no serían atribuibles a problemas o a isquemia    prolongada del árbol biliar. Por el contrario, en las filtraciones y estenosis    precoces, ambos factores sí tienen un rol relevante en su incidencia29. Actualmente no existe consenso sobre la mejor    alternativa terapéutica para las CB del TH; sin embargo, el tratamiento endoscópico    es atractivo al ser de utilidad diagnóstica y terapéutica con un bajo riesgo,    en especial en el tratamiento de las anastomosis conducto a conducto término-terminal30.    El uso de múltiples prótesis seriadas ha mejorado los resultados del manejo    endoscópico de la estenosis anastomótica biliar31,32. Morelli y cols,    informaron una tasa de éxito de un 88% al año de seguimiento con esta modalidad    de tratamiento, cifra que concuerda con los resultados de nuestra serie32.    El mismo autor, en otro estudio, demostró mejoría en los resultados con un protocolo    acelerado de dilataciones endoscópicas cada dos semanas33. En esta    serie, los ocho pacientes con estenosis de la vía biliar que se trataron primariamente    con una derivación bilio-digestiva, fueron trasplantados al inicio del programa,    cuando el manejo endoscópico seriado aún estaba en implementación o presentaron    concomitantemente otra complicación biliar asociada: bilioma y/o filtración. La técnica de reconstrucción biliar sin tutor    es un factor de riesgo para estenosis de la vía biliar, sin embargo, se debe    considerar que la decisión de no usar tutor durante la reconstrucción de la    vía biliar va en estrecha relación con el diámetro de ésta. El tiempo de isquemia    fría y el sexo masculino resultaron ser factores de riesgo para complicación    biliar, situación que coincide con lo informado en la literatura34.    En relación al tipo de solución de preservación, ésta no se incluyó en el análisis    univariado debido al menor número de pacientes en que la solución de preservación    utilizada fue el HTK, lo que le quitaba fuerza estadística a esta información.    La literatura, no es concluyente en si este factor incide mayormente en la frecuencia    de CB, si bien tiende a señalar que la mayor viscosidad de la solución UW puede    comprometer el lavado de la red arteriolar peri-biliar contribuyendo a un incremento    en las estenosis biliares35. En el análisis de sobrevida alejada, las curvas    no son estadísticamente diferentes (p = 0,280), sin embargo, luego de los 6    años parece observarse una menor sobrevida en los pacientes que tuvieron alguna    CB. En conclusión, las complicaciones biliares continúan    siendo un problema frecuente en el trasplante hepático y su apropiado tratamiento    requiere del concurso de diversos especialistas y una discusión multidisciplinaria    caso a caso, idealmente en su propio centro trasplantador.   REFERENCIAS 1. Starzl TE, Putnam CW, Hansbrough JF, Porter    KA, Reid HA. Biliary complications after liver transplantation with special    reference to the biliary cast syndrome and techniques of secondary duct repair.    Surgery 1977; 81: 212-221.            [ Links ] 2. Welling TH, Heidt DG, Englesbe MJ, Magee JC,    Sung RS, Campbell DA, et al. Biliary complications following liver transplantation    in the model for end-stage liver disease era: effect of donor, recipient, and    technical factors. Liver Transpl 2008; 14: 73-80.            [ Links ] 3. Greif F, Bronsther OL, Van Thiel DH, Casavilla    A, Iwatsuki S, Tzakis A. The incidence, timing, and management of biliary tract    complications after orthotopic liver transplantation. Ann Surg 1994; 219: 40-45.            [ Links ] 4. O'Connor TP, Lewis WD, Jenkins RL. Biliary    tract complications after liver transplantation. Arch Surg 1995; 130:312-317.            [ Links ] 5. Noack K, Bronk SF, Kato A, Gores GJ. The greater    vulnerability of the bile duct cells to reoxygenation injury than to anoxia.    Implications for the pathogenesis of biliary strictures after liver transplantation.    Transplantation 1993; 56: 495-500.            [ Links ] 6. Busuttil R, Farmer D, Yersiz H, Hiatt JR,    McDiarmid SV, Goldstein LI, et al. Analysis of long-term outcomes of 3200 liver    transplantations over two decades: a single-center experience. Ann Surg 2005;    241: 905-916.            [ Links ] 7. Holt AP, Thorburn D, Mirza D, Gunson B, Wong    T Haydon G. A prospective study of standardized nonsurgical therapy in the management    of biliary anastomotic strictures complicating liver transplantation. Transplantation    2007; 84: 857-863.            [ Links ] 8. Londono MC, Balderramo D, Cárdenas A. Management    of biliary complications after orthotopic liver transplantation: the role of    endoscopy. World Gastroenterol 2008; 14: 493-497.            [ Links ] 9. Martínez J. Implantación con técnica de Piggy-Back    y anastomosis cavo-cava latero-lateral en trasplante hepático ortotópico. Experiencia    inicial en un Centro universitario. Rev Chil Cir 2004; 56: 317-331.            [ Links ] 10. Guerra JF, Jarufe N, Martínez J. Hepatic    resection after liver transplantation as a graft-saving procedure. Transplantation    Proceedings 2009; 41: 1994-1996.            [ Links ] 11. Butte JM, Devaud N, Jarufe N, Boza C, Pérez    G, Torres J, et al. Sleeve gastrectomy as treatment for severe obesity after    orthotopic liver transplantation. Obes Surg 2007; 17: 1517-1519.            [ Links ] 12. Stratta RJ, Wood RP, Langnas AN, Hollins    RR, Bruder KJ, Donovan JP, et al. Diagnosis and treatment of biliary tract complications    after orthotopic liver transplantation. Surgery 1989; 106: 675-683.            [ Links ] 13. Safdar K, Atiq M, Stewart C, Freeman ML.    Biliary tract complications after liver transplantation. Gastroenterol Hepatol    2009; 3: 183-195.            [ Links ] 14. Hepp J, Ríos H, Suárez L, Zaror M, Quiroga    M, Rodríguez G, y cols. Trasplante hepático en adultos: casuística de Clínica    Alemana de Santiago. Rev Med Chile 2002; 130: 779-786.            [ Links ] 15. Sanni A, Asher J, Wilson C, Wyrley-Birch    H, Vrjayanand D, Jaques B, et al. Predisposing factors for biliary complications    following liver transplantation. Transplant Proc 2006; 38: 2677-2678.            [ Links ] 16. Wojcicki M, Lubikowski J, Klek R Post M,    Jarosz K, Bialek A, et al. Reduction of biliary complication rate using continuous    suture and no biliary drainage for duct-to-duct anastomosis in whole-organ liver    transplantation. Transplant Proc 2009; 41: 3126-3130.            [ Links ] 17. Sharma S, Gurakar A, Jabbour N. Biliary strictures    following liver transplantation: past, present and preventive strategies. Liver    Transpl 2008; 14: 759-769.            [ Links ] 18. D'Alessandro AM. Normothermic liver preservation:    is it time to come in from the cold?. Ann Surg 2009; 250: 7-9.            [ Links ] 19. Macedo FI, Miranda LE, Pádua TC, Fernandes    JL, Neto OL, Lacerda CM. Effects of donor age on patient survival in liver transplantation:    short-and long-term analysis. Hepatogastroenterology 2009; 56: 1133-1136.            [ Links ] 20. Wilms C, Walter J, Kaptein M, Mueller L,    Lenk C, Sterneck M, et al. Long-term outcome of split liver transplantation    using right extended grafts in adulthood: A matched pair analysis. Ann Surg    2006; 244: 865-872.            [ Links ] 21. Berm J, Hyuck C, Choi GS, Chun J, Jung G,    Kim S-J, et al. Prolonged cold ischemic time is a risk factor for biliary strictures    in duct-to-duct biliary reconstruction in living donor liver transplantation.    Transplantation 2008; 86: 1536-1342.            [ Links ] 22. Sánchez-Urdazpal L, Gores G, Mard E, Maus    T, Wahlstrom E, Moore S. Ischemic-type biliary complications after orthotopic    liver transplantation. Hepatology 1992; 16:49-53.            [ Links ] 23. Wojcicki M, Milkiewicz P, Silva M. Biliary    Tract complications after liver transplantation: A review. Dig Surg 2008; 25:    245-257.            [ Links ] 24. Colonna JO, Shaked A, Gomes AS, Colquhoun    SD, Jurim O, McDiarmid SV, et al. Biliary strictures complicating liver transplantation.    Incidence, pathogenesis, management and outcome. Ann Surg 1992; 216: 344-350.            [ Links ] 25. Yuan D, Wei YG, Lin HM, Li FQ, Yang M, Liu    XL. Risk factors of biliary complications following liver transplantation: retrospective    analysis of a single centre. Postgrad Med J 2009; 85: 119-123.            [ Links ] 26. Sharma S, Gurakar A, Jabbour N. Biliary strictures    following liver transplantation: past, present and preventive strategies. Liver    Transpl 2008; 14: 759-769.            [ Links ] 27. Ostroff JW. Post-transplant biliary problems.    Gastrointest Endosc Clin NAm 2001; 11: 163-183.            [ Links ] 28. Pascher A, Neuhaus P. Biliary complications    after deceased-donor orthotopic liver transplantation. J Hepatobiliary Pancreat    Surg 2006; 13: 487-496.            [ Links ] 29. Koneru B, Sterling MJ, Bahramipour PF. Bile    duct strictures after liver transplantation: a changing landscape of the Achules'    heel. Liver Transpl 2006; 12: 702-704.            [ Links ] 30. Williams E, Draganov R. Endoscopic management    of biliary strictures after liver transplantation. World J Gastroenterol 2009;    15: 3725-3733.            [ Links ] 31. Costamagna G, Pandolfi M, Multignani M, Spada    C, Perri V. Long-term results of endoscopic management of postoperative bile    duct strictures with increasing numbers of stentes. Gastrointest Endosc 2001;    54: 162-168.            [ Links ] 32. Morelli J, Mulcahy HE, Willner IR, Cunningham    JT, Draganov R. Long-term outcomes for patients with post-liver transplant anastomotic    biliary strictures treated by endoscopic stent placement. Gastrointest Endosc    2003; 58: 374-379.            [ Links ] 33. Morelli G, Fazel A, Judah J, Pan JJ, Forsmark    C, Draganov R. Rapid-sequence endoscopic management of posttransplant anastomotic    biliary strictures. Gastrointest Endosc 2008; 67: 879-885.            [ Links ] 34. Tekin K, Imber C, Atli M, Gunson B, Bramhall    S, Mayer D. A simple scoring system to evaluate the effects of cold ischemia    on marginal liver donors. Transplantation 2004; 77: 411-416.            [ Links ] 35. Feng L, Zhao N, Yao X, Sun X, Du L, Diao    X, et al. Histidine-tryptophan-ketoglutarate solution vs University of    Wisconsin solution for liver transplantation: a systematic review. Liver Transpl    2007; 13: 1125-1136.            [ Links ]   *Recibido el    4 de Febrero de 2010 y aceptado para publicación el 17 de Marzo de 2010. Correspondencia:    Dr. Jorge Martínez C. Marcoleta 352, Santiago, Chile. Fax: 56-2-638-2793. E-mail:    jmartinez@med.puc.cl



INTRODUCCIÓN

Las complicaciones derivadas de la reconstrucción    de la vía biliar son consideradas, aún hoy, el talón de Aquiles del trasplante    hepático. Starzl y cols1, en las primeras comunicaciones informaron    una mortalidad de hasta un 30%, secundaria a éstas. Hoy en día, debido a los    avances en su tratamiento, los casos de mortalidad no superan el 10-15%2;    sin embargo, la morbilidad es aún relevante con una incidencia que varía entre    el 10 y el 30%3,4. Estas altas tasas de CB posterior al TH, alertan    acerca de la inherente sensibilidad del epitelio biliar al daño por isquemia,    en comparación al hepatocito o al endotelio vascular5. Las estenosis    y filtraciones son las CB más frecuentes. Éstas se pueden presentar en cualquier    etapa del trasplante y con frecuencia su cuadro clínico se puede confundir con    otras complicaciones infecciosas o inmunológicas del trasplante6.

Pese a los avances en la técnica quirúrgica y    cuidados peri-operatorios del paciente trasplantado, las CB constituyen un desafío    terapéutico para los equipos tratantes. Trabajos recientes, señalan al manejo    endoscópico como una alternativa atrayente en el tratamiento de estos pacientes    al ser menos invasivo, de utilidad diagnóstica y terapéutica y al tener una    baja morbilidad en centros especializados7,8.

El objetivo de este estudio, fue determinar la    incidencia de las complicaciones biliares posterior al trasplante hepático en    el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica (HC de la PUC), explorar    sus eventuales factores de riesgo, evaluar los resultados de su tratamiento    y determinar su impacto en la sobrevida de injertos y pacientes.

MATERIAL Y MÉTODO

La información fue obtenida de los registros    clínicos y de una base de datos prospectiva de todos los pacientes que ingresaron    al Programa de Trasplante Hepático del HC de la PUC entre marzo de 1994 y marzo    de 2009. El seguimiento promedio de la serie fue de 3 años. Todos los trasplantes    fueron realizados con la técnica de Piggy-back modificada, descrita previamente9.    Las técnicas de reconstrucción biliar realizadas se resumen en la Tabla    1.

   

La solución de preservación utilizada en la cirugía    de obtención del injerto fue la de la Universidad de Wisconsm (UW) (ViaspánR)    desde 1994 a 2003 y desde entonces, en forma aleatoria, la solución Histidina-Triptofano-Ketoglutarato    (HTK) (CustodioF) o UW. En todos se utilizó un esquema inmunosupresor primario    bi o triasociado sobre la base de un anticalcineurínico (ciclosporina o tacrolimus)    y esteroides, acompañados de un antiproliferativo (azatioprina o micofenolato    mofetil) en los esquemas triasociados. Éstos fueron readecuados de acuerdo a    seguimiento clínico y a los diferentes protocolos de inmunosupresión utilizados    en el tiempo.

Se determinaron las características demográficas    de los donantes y de los receptores. Los siguientes factores de riesgo conocidos    para el desarrollo de una complicación biliar en TH fueron explorados: edad    del donante, tiempo de isquemia fría, tipo de reconstrucción biliar, sexo y    edad del receptor. Se analizaron por separado aquellos pacientes que presentaron    alguna complicación vascular de manifestación biliar. Las CB se clasificaron    según el momento de su diagnóstico en precoces (perioperatorias y ≤ de    3 meses) y tardías (> 3 meses). Para el cálculo de la tasa de éxito del tratamiento    de la CB se utilizó un año de seguimiento. El impacto de la CB en la sobrevida    global de los pacientes se calculó con el método de Kaplan-Meier. El cierre    del estudio fue marzo de 2009. Para cálculos estadísticos se utilizó el programa    informático SPSS 15.0. Se consideró significativo un valor de p < 0,05.

RESULTADOS

En el período del estudio se realizaron 107 trasplantes    hepáticos en 102 pacientes. La edad promedio de los enfermos fue de 48 ±    15 años; 64 (57%) fueron hombres y 102 trasplantes (95%) fueron realizados en    adultos. En 28 (26%) casos la indicación del trasplante hepático fue de urgencia.    La Tabla 2 muestra la etiología del daño hepático que fue    la indicación del trasplante, por frecuencia. Se observa que las indicaciones    más frecuentes fueron el daño hepático crónico (cirrosis) por alcohol y por    virus C.

   

En 30 (28%) pacientes se consignó alguna complicación    biliar; éstas se detallan en la Tabla 3. En 10 casos (33,3%)    la CB fue de manifestación precoz y en 20 (66,7%) tardía, siendo la estenosis    de la anastomosis la CB más frecuente. Además se consignaron dos pacientes con    una complicación vascular de manifestación biliar: uno de ellos con una trombosis    de la arteria hepática y el otro con una estenosis del tronco celíaco (Figura    1 A).

   

Ambos pacientes se presentaron con una estenosis    anastomótica biliar precoz (Figura 1 B).

  

Factores de riesgo de complicación biliar

Un análisis univariado de varios factores explorados    mostró que el sexo masculino del receptor (p = 0,003), el tiempo de isquemia    fría (p = 0,018) y la técnica de reconstrucción biliar término-terminal sin    tutor (p = 0,04) se asociaron significativamente a un mayor riesgo de complicación    biliar (Tabla 4).

   

Tratamiento de las complicaciones biliares    del trasplante hepático

En 8 de 19 pacientes que presentaron una estenosis    anastomótica de la vía biliar, se realizó una derivación biliodigestiva con    una asa yeyunal desfuncionalizada en "Y de Roux" como tratamiento    de primera línea. La cirugía biliar reconstructiva fue exitosa en el 100% de    los pacientes al año de seguimiento. Uno de ellos, desarrolló una estenosis    segmentaria del conducto biliar izquierdo a los 2 años de la derivación biliodigestiva    (Figura 2), con cuadros de colangitis aguda a repetición.    Luego de dos intentos frustros de tratamiento percutáneo y endoscópico respectivamente,    fue sometido a una resección hepática de los segmentos 2 y 3 de su injerto y    evolucionó en forma favorable10.

   

En 10 (91%) de 11 pacientes el tratamiento endoscópico,    con instalación progresiva de múltiples prótesis cada 3 meses fue exitoso. El    paciente restante, se perdió de controles y a los 6 meses consultó por colestasia    y recurrencia de una obesidad mórbida (IMC: 34,5), siendo sometido a una reconstrucción    biliar quirúrgica con un asa en Y de Roux, y a una gastrectomía vertical en    manga realizadas en el mismo acto quirúrgico11. No hubo tratamiento    percutáneo ni retrasplante en el grupo de CB estenóticas.

De los 9 pacientes que presentaron una filtración    biliar asociada o no a una estenosis biliar, se realizó tratamiento percutáneo    en 4, tratamiento endoscópico en 3 y 2 se reoperaron realizándose una derivación    bilio-digestiva con una Y de Roux.

Uno de los 3 pacientes con filtración biliar    tras el retiro del drenaje de Kehr a los 3 meses del trasplante, presentó un    biliperitoneo pese al tratamiento endoscópico con una papilotomía sin instalación    de prótesis, debiendo ser reoperado para aseo y drenaje.

Los 2 pacientes en que la complicación biliar    fue considerada una manifestación de una complicación vascular, fueron operados.    En uno, se practicó una revascularización quirúrgica con un puente protésico    de PTFE entre la aorta del receptor y la arteria hepática común del injerto,    que fue seguida de una reconstrucción biliar con una Y de Roux. Sin embargo,    pese a una evolución inicial favorable, a los 8 meses después requirió de un    retrasplante por evolución hacia estenosis múltiples y difusas intra-hepáticas,    con su puente vascular permeable; el otro enfermo con estenosis de la anastomosis    arterial en el tronco celíaco del donante, fue tratado con un tutor instalado    por vía endovascular, lo que fue seguido de una reconstrucción biliar con un    asa yeyunal desfuncionalizada. Actualmente el paciente está en controles periódicos    con pruebas de función hepática normales.

Tres pacientes (10,7%) fallecieron en relación    a una complicación biliar tardía o a su tratamiento después del año del trasplante;    todos ellos tratados en sus hospitales de origen. La sobrevida global a 5 años    de los enfermos no mostró diferencias significativas según la presencia o no    de complicación biliar (Figura 3).

  

DISCUSIÓN

Esta serie es la primera publicación nacional    enfocada a las complicaciones biliares posterior al trasplante hepático, pese    a que en la literatura internacional éstas constituyen una entidad ampliamente    comunicada3,4,12. Existe un claro consenso en que las complicaciones    biliares del trasplante hepático continúan representando su talón de Aquiles,    provocando incluso mortalidad en el paciente trasplantado13. Otra    serie nacional coincide con cifras de CB de un 29%14, aún con un    menor tiempo de isquemia fría que la presente. Estas cifras de CB están entre    las altas comunicadas, si bien en las diversas publicaciones el seguimiento    es menor que el nuestro4,13. Afortunadamente, ellas no determinaron    un impacto mayor en la sobrevida global de los pacientes de toda la serie, pese    a que se asoció a mortalidad en 3 pacientes. Nos parece importante señalar que    esos pacientes fallecidos fueron tratados en sus hospitales de origen de acuerdo    a las normas actuales de la autoridad sanitaria y sería deseable que este tipo    de complicaciones, aún tardías, sean tratadas más bien en el centro trasplantador.    Se trata de pacientes con complicaciones complej as que requieren de un equipo    multidisciplinario entrenado en la patología asociada al trasplante para su    mejor tratamiento; que no siempre está disponible en todos los hospitales.

El riesgo de una complicación biliar se relaciona    entre otros factores con la técnica quirúrgica de reconstrucción15,    con el uso o no de drenaje biliar16, al tipo de hígado trasplantado17,    a los tiempos de isquemia18 y a las características del donante y    el receptor19. Los injertos parciales, sea por reducción para receptores    pequeños o por la utilización de hígados divididos (SPLIT) para 2 receptores    simultáneos o aquellos obtenidos de donantes vivos se asocian a una mayor incidencia    de CB en relación a injertos completos de donantes cadavéricos20.    Además, varios autores han demostrado que el tiempo de isquemia fría prolongado    es un factor de riesgo independiente para el desarrollo de estenosis de la vía    biliar21,22.

En esta serie, al igual que en otras24,25,    la estenosis de la vía biliar fue la complicación biliar más frecuente. La estenosis    a nivel de la anastomosis fue la ubicación más habitual (84,2%). Estas complicaciones    de acuerdo a otros autores serían principalmente de manifestación precoz4,26.    No obstante, en este estudio, más del 50% de ellas fueron de manifestación tardía.    Esto sugiere que la cicatrización fibrótica de la anastomosis biliar, enlentecida    por el uso de inmunosupresores, tendría un rol significativo en el desarrollo    de la estenosis de la anastomosis biliar tardía como ya ha sido descrito por    otros27,28. Estos casos, no serían atribuibles a problemas o a isquemia    prolongada del árbol biliar. Por el contrario, en las filtraciones y estenosis    precoces, ambos factores sí tienen un rol relevante en su incidencia29.

Actualmente no existe consenso sobre la mejor    alternativa terapéutica para las CB del TH; sin embargo, el tratamiento endoscópico    es atractivo al ser de utilidad diagnóstica y terapéutica con un bajo riesgo,    en especial en el tratamiento de las anastomosis conducto a conducto término-terminal30.    El uso de múltiples prótesis seriadas ha mejorado los resultados del manejo    endoscópico de la estenosis anastomótica biliar31,32. Morelli y cols,    informaron una tasa de éxito de un 88% al año de seguimiento con esta modalidad    de tratamiento, cifra que concuerda con los resultados de nuestra serie32.    El mismo autor, en otro estudio, demostró mejoría en los resultados con un protocolo    acelerado de dilataciones endoscópicas cada dos semanas33. En esta    serie, los ocho pacientes con estenosis de la vía biliar que se trataron primariamente    con una derivación bilio-digestiva, fueron trasplantados al inicio del programa,    cuando el manejo endoscópico seriado aún estaba en implementación o presentaron    concomitantemente otra complicación biliar asociada: bilioma y/o filtración.

La técnica de reconstrucción biliar sin tutor    es un factor de riesgo para estenosis de la vía biliar, sin embargo, se debe    considerar que la decisión de no usar tutor durante la reconstrucción de la    vía biliar va en estrecha relación con el diámetro de ésta. El tiempo de isquemia    fría y el sexo masculino resultaron ser factores de riesgo para complicación    biliar, situación que coincide con lo informado en la literatura34.    En relación al tipo de solución de preservación, ésta no se incluyó en el análisis    univariado debido al menor número de pacientes en que la solución de preservación    utilizada fue el HTK, lo que le quitaba fuerza estadística a esta información.    La literatura, no es concluyente en si este factor incide mayormente en la frecuencia    de CB, si bien tiende a señalar que la mayor viscosidad de la solución UW puede    comprometer el lavado de la red arteriolar peri-biliar contribuyendo a un incremento    en las estenosis biliares35.

En el análisis de sobrevida alejada, las curvas    no son estadísticamente diferentes (p = 0,280), sin embargo, luego de los 6    años parece observarse una menor sobrevida en los pacientes que tuvieron alguna    CB.

En conclusión, las complicaciones biliares continúan    siendo un problema frecuente en el trasplante hepático y su apropiado tratamiento    requiere del concurso de diversos especialistas y una discusión multidisciplinaria    caso a caso, idealmente en su propio centro trasplantador.