https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000300010
TRATAMIENTO QUIRÚRGICO DE LOS TUMORES DE PARÓTIDA: EXPERIENCIA DE 10 AÑOS

Resumen

Introducción: Las    neoplasias parotídeas corresponden al 3% de los tumores de cabeza y cuello.    La mayoría son benignas, el tratamiento es la parotidectomía.    Objetivo: Analizar los resultados del tratamiento, histología,    complicaciones y recurrencia. Pacientes y Métodos: Análisis    retrospectivo de los pacientes con tumores parotídeas intervenidos en    nuestro centro entre 2001-2010. Resultados: La serie estuvo compuesta    por 82 pacientes, 52 (63%) mujeres. La edad promedio: 46 años (rango,    17-77); 73 (89%) tuvieron tumores benignos, 7 (8,5%) malignos y 2 (2,4%)    presentaron enfermedad inflamatoria crónica. Los tumores benignos más    frecuentes fueron el adenoma pleomorfo (55%) y el tumor de Warthin (20%). Los    tumores malignos más frecuentes fueron el carcinoma mucoepidermoide (5%)    y el carcinoma de células acinares (4%). La técnica fue parotidectomía    total en 10 pacientes (12%), suprafacial total en 53 (64,6%) y parcial en 19    (23%). La complicación más frecuente fue la disfunción    transitoria del nervio facial en el postoperatorio inmediato en 38 casos (46,3%);    14 (17%) presentaron depresión del lecho operatorio, 15 (18,3%) disestesia    periauricular, 2 (2,4%) parálisis permanente del nervio facial (tumor    maligno) y 6 (7,3%) Síndrome de Frey. Ningún paciente presentó    disconformidad con su cicatriz ni dolor periauricular; no hubo recidivas. Se    observó menos parálisis transitoria del nervio facial con la parotidectomía    suprafacial parcial que con la parotidectomía suprafacial total (21%    y 53%, respectivamente), RR 0,4 IC 95% (0,16-0,99). Discusión:    La aplicación de técnicas quirúrgicas menos agresivas como    la parotidectomía suprafacial parcial permite obtener resultados comparables    en patologías benignas, con bajas tasas de morbilidad, sin aumentar la    recurrencia.

Palabras clave: Parótida,    adenoma pleomorfo, tumor de Warthin, nervio facial.

 

Introducción

Los tumores de parótida    corresponden al 80% de los tumores de glándulas salivales y al 3% de    todos los tumores de cabeza y cuello1,2. De ellos, un 80% son benignos    y se presentan generalmente como un aumento de volumen indoloro, salvo algunos    casos de malignidad2,3. El tratamiento de elección es la parotidectomía4-6.    La técnica quirúrgica ha cambiado con el paso del tiempo entre    sus formas más radicales y conservadoras, buscando el equilibrio entre    la resección completa de la masa tumoral, con el consiguiente menor riesgo    de recidiva, y por otro lado, la necesidad de disminuir las complicaciones postoperatorias    asociadas. De esta forma, la cirugía parotídea se inicia a principios    de 1800 con la enucleación de las masas tumorales, presentando baja tasa    de complicaciones postoperatorias pero una alta recidiva, explicada principalmente    por la permanencia de la cápsula tumoral in situ del tumor más    frecuente, el adenoma pleomorfo, de naturaleza benigna7. Este hecho    dio paso a cirugías más radicales como la parotidectomía    total y suprafacial, logrando disminuir la recidiva tumoral, pero al mismo tiempo    aumentando las complicaciones como la parálisis del nervio facial, el    síndrome de Frey y las alteraciones cosméticas. En la actualidad    la parotidectomía suprafacial parcial y la disección extracapsular    se han posicionado con fuerza, tras demostrar su efectividad en la disminución    de las mencionadas complicaciones, sin implicar un aumento de la tasa de recidiva8.    En este estudio analizamos los resultados del tratamiento quirúrgico    de los tumores parotídeos en nuestro centro.

Pacientes y Métodos

Análisis retrospectivo    de los 82 pacientes sometidos a parotidectomía en nuestro hospital entre    los años 2001 y 2010. Se incluyó    casos tanto de tumores benignos como malignos. Se realizó parotidectomías    totales, parotidectomías suprafaciales y parotidectomías suprafaciales    parciales, dependiendo del caso de cada paciente. Todos los pacientes fueron    sometidos a ecografía de partes blandas previo a la cirugía para    evaluar la naturaleza del tumor. En los pacientes con sospecha de malignidad    se realizó citología mediante punción por aguja fina. Todos    los pacientes con tumores malignos fueron etapificados según la clasificación    TNM del American Joint Comittee on Cancer. La técnicas quirúrgicas    utilizadas descritas fueron: a) parotidectomía total: disección    completa del nervio facial y remoción de toda la glándula; b)    parotidectomía suprafacial: disección completa del nervio facial    y remoción del tejido parotídeo superficial al nervio; y c) parotidectomía    suprafacial parcial: resección selectiva del tumor con margen de tejido    normal9. Las complicaciones analizadas fueron parálisis del    nervio facial, transitoria y permanente, depresión del lecho operatorio,    disestesia periauricular, síndrome de Frey, disconformidad con la cicatriz,    discomfort o dolor periauricular y recidiva tumoral. La información    sobre tipo de cirugía realizada, histología, complicaciones y    recurrencia fue obtenida a partir de la revisión de las historias clínicas,    controles clínicos seriados y aplicación de encuesta al paciente    en el postoperatorio tardío (mínimo un año posterior a    la intervención). Para el análisis estadístico se utilizó    el riesgo relativo, reducción de riesgo relativo y el intervalo de confianza    correspondiente.

Resultados

Entre los años 2001 y    2010 un total de 82 pacientes se sometió a parotidectomía en nuestro    centro, de los cuales 52 (63%) fueron mujeres. El promedio de edad de este grupo    fue de 46 años (rango, 17-77 años). De los tumores operados,    73 (89%) de ellos resultaron ser benignos, 7 (8,5%) malignos, y 2 (2,4%) presentaron    enfermedad inflamatoria crónica. En cuanto a la histología, la    más frecuente entre los tumores benignos resultó ser el adenoma    pleomórfico, en un 55% de los casos, seguido del tumor de Warthin o cistoadenoma    papilar linfomatoso en un 20% de los casos. Entre los tumores malignos el más    frecuente fue el carcinoma mucoepidermoide, en cuatro pacientes, y luego el    carcinoma de células acinares, en tres pacientes. En el grupo de pacientes    con tumores malignos uno estaba en estadío II, uno en estadío    III y los cinco pacientes restantes en estadio IV A todos se les realizó    una parotidectomía total; además se les realizó una disección    cervical radical modificada a aquellos que presentaban adenopatías. Todos    los pacientes en estadío III y IV fueron sometidos a radioterapia posterior    a la cirugía. Los resultados de histología tumoral se presentan    en la Tabla 1.

    Tabla 1. Histología          de los tumores parotídeos         

La técnica quirúrgica    utilizada fue parotidectomía total en 10 pacientes (12%), suprafacial    en 53 pacientes (64,6%) y suprafacial parcial en 19 pacientes (23%). La complicación    más frecuente fue la parálisis transitoria del nervio facial,    en el período postoperatorio inmediato, en 38 pacientes (46,3%); 14 pacientes    (17%) presentaron depresión del lecho operatorio, 15 pacientes (18,3%)    presentaron disestesia periauricular, dos pacientes (2,4%) presentaron parálisis    permanente del nervio facial (ambos con tumores malignos de parótida),    y seis pacientes (7,3%) presentaron Síndrome de Frey (evaluado mediante    interrogatorio clínico). Ningún paciente quedó disconforme    con su cicatriz ni presentó dolor periauricular. Ninguno de los pacientes    presentó recidiva tumoral (Tabla 2). Se realizó    un análisis de las complicaciones observadas en los pacientes con patología    benigna sometidos a una parotidectomía, al comparar las técnicas    de parotidectomía suprafacial con la parotidectomía suprafacial    parcial se observó una reducción significativa de la parálisis    transitoria del nervio facial en los pacientes con la técnica parcial    (53% y 21%, respectivamente), con un RR    (riesgo relativo) de 0,4 IC 95% (0,16-0,99) y    una RRR (reducción del riesgo relativo) de 60% IC 95% (0,16-0,99);    al comparar la depresión del lecho quirúrgico, disestesia periaricular,    prevalencia de Síndrome de Frey, disconformidad con la cicatriz, dolor    o discomfort periauricular y recurrencia tumoral, la diferencia no fue estadísticamente    significativa (Tabla 3).     Tabla 2. Complicaciones          en todos los pacientes sometidos a parotidectomía por tumores benignos,          malignos y patologías inflamatorias              *Ambos pacientes con tumor maligno        de parótida.  

    Tabla 3. Complicaciones          postoperatorias según técnica quirúrgica en pacientes          con patología benigna              

*no significativo.   Discusión Los tumores benignos de parótida,    en nuestra serie resultaron ser algo más frecuentes entre los tumores    parotídeos (89%) que lo publicado en la literatura1-3.    Aún así, las proporciones de sus diferentes tipos histológicos    son concordantes con los resultados de otros estudios. El tumor benigno más    frecuente en nuestra serie fue el adenoma pleomorfo (55%), del cual se ha determinado    que corresponde entre el 60,6 y 76,2% de los tumores de parótida, se    presenta en general entre la segunda y cuarta décadas de la vida y es    más común en mujeres (hombre:mujer 1:1,4); asimismo encontramos    el tumor de Warthin en un 20% de los casos, cuya prevalencia se ha estimado    entre un 5-20% de los tumores parotídeos; además se encontró    un 2% de incidencia de enfermedad inflamatoria crónica, referida usualmente    en otras publicaciones4. Dada la alta prevalencia de lesiones benignas    entre los tumores de parótida, es esperable que cirugías menos    invasivas, con buenos márgenes, pudieran resultar igualmente efectivas    y menos mórbidas5. Los tumores malignos de parótida    (8,5%) resultaron ser menos frecuentes en nuestro estudio que lo descrito en    la literatura (15-40%). A pesar de esto, al igual que en la experiencia    internacional, el tumor maligno más frecuente fue el carcinoma mucoepidermoide,    presente en un 5% de todas las lesiones, seguido por el carcinoma de células    acinares (4%). Respecto a ello, es importante mencionar que en el caso de los    tumores malignos, la extensión de la lesión es un predictor más    importante de los resultados quirúrgicos que su tipo histológico.    Entre un 10 a 32% de ellos se presentan con dolor y suelen debutar como una    masa adherida a planos profundos y/o a la piel. Otros predictores de malignidad    de los tumores de parótida son la paresia preoperatoria del nervio facial    (observada en 9-25% de los casos) y la presencia de adenopatía cervical    ipsilateral (en 1325% de los casos)6,7. Las imágenes como    tomografía axial computada (TC) y resonancia magnética (RM) nos    permiten evaluar la profundidad y en el caso de la RM la relación del    tumor con el nervio facial. Por otro lado, la recurrencia locorregional se puede    disminuir utilizando radioterapia adyuvante post quirúrgica,    indicada cuando existe enfermedad en etapa avanzada (III-IV), dudas acerca    de la seguridad de los márgenes o hallazgo histológico ominoso    como tumor de alto grado, invasión neural o vascular8,9. Entre las complicaciones post    parotidectomía se encuentran la parálisis del nervio facial, tanto    transitoria como permanente, el síndrome de Frey, las alteraciones estéticas    derivadas de una cicatriz en territorio facial y de la posibilidad de depresión    del lecho operatorio, los hematomas, seromas y neuromas. La incidencia del síndrome    de Frey o sudoración gustativa post parotidectomía varía    ampliamente en la literatura, debido fundamentalmente al tipo de cirugía,    el diseño de los estudios, el tiempo de seguimiento y las formas de evaluación    del mismo. De esta forma se ha reportado que post parotidectomía sólo    un 10% de los pacientes manifiesta espontáneamente síntomas compatibles    con la enfermedad, un 30-50% si se les pregunta, y hasta un 96% tiene un    test de almidón yodado positivo, el cual se ha validado para hacer el    diagnóstico de síndrome de Frey10. Se ha demostrado    además, la eficacia de los injertos y colgajos en la prevención    de síndrome de Frey post parotidectomía. El injerto de matriz    de dermis acelular disminuye el riesgo entre un 82% y 90% (dependiendo de cómo    se evalúe), mientras que el colgajo de músculo esternocleidomastoídeo    disminuye un 81% el riesgo de desarrollar síndrome de Frey11.    En nuestro estudio obtuvimos una baja tasa de dicha complicación (7,3%),    todos los casos en parotidectomías totales, lo cual atribuimos a la forma    de evaluación, mediante una encuesta, y a la alta cantidad de parotidectomías    suprafaciales parciales realizadas. Una de las complicaciones más temidas de las parotidectomías es la parálisis del nervio facial, ya sea transitoria o permanente. Para evitarla, se utilizan puntos de referencia que permiten identificar el tronco y luego seguir el recorrido de dicho nervio. Algunos equipos además monitorean su función durante la cirugía. A pesar de estos esfuerzos, se ha comprobado que la lesión del nervio facial es directamente proporcional al tamaño tumoral y que en la misma línea, una cirugía más extensa conlleva un mayor riesgo de parálisis transitoria del mismo. Por lo mismo la incidencia reportada varía notablemente según el tipo de cirugía. Lin CC et al, en un estudio retrospectivo de 271 pacientes, reporta una tasa de parálisis transitoria de 18% y una tasa de parálisis permanente de 3%, con diferentes técnicas quirúrgicas, 88% de estas últimas en relación a lesiones malignas que por lo general implican una cirugía mayor. Eng CY et al, reporta una tasa de 56% y 3,6% de parálisis transitoria y permanente del nervio facial respectivamente, sin diferencias significativas entre equipos quirúrgicos de diferentes especialidades12. Una revisión sistemática realizada por Umapathy N et al, muestra que la parálisis transitoria del nervio facial ocurre entre un 8,8 y 76% de los pacientes, mientras que la parálisis permanente se observa en un 0 a 14% de ellos13. En nuestra experiencia la parálisis transitoria del nervio facial se presentó en un 46,3% de los pacientes y la parálisis permanente en 2,4%, lo cual es concordante la experiencia internacional descrita. Cabe mencionar que los 2 pacientes con una parálisis permanente del nervio facial corresponden a pacientes que presentaban lesiones malignas. En cuanto a las diferencias según    técnica quirúrgica, varios estudios demuestran que aquellas formas    más acotadas, como son la disección extracapsular y la parotidectomía    suprafacial parcial, tienen considerablemente menor tasa de complicaciones que    la parotidectomía suprafacial y total14,15. En este estudio    observamos una reducción significativa de la parálisis transitoria    del nervio facial con parotidectomía suprafacial parcial por sobre la    parotidectomía suprafacial total (21% y 53%, respectivamente),    RR 0,4 IC 95% (0,16-0,99). En relación    a la disección extracapsular, también se ha demostrado su utilidad    en la reducción de complicaciones    postoperatorias en múltiples trabajos. Esta es una técnica distinta    de la enucleación, pues no deja la cápsula in situ, sino    que la reseca con un margen mínimo de 3-4 mm y a diferencia de la    parotidectomía suprafacial parcial, no intenta identificar el nervio    facial. Está indicada sólo en tumores benignos, por lo que la    confirmación de la naturaleza tumoral es fundamental15-17. Respecto al abordaje utilizado    para realizar la parotidectomía se ha estudiado que la incisión    vía facelift no tiene mayor tasa de complicación y tiene    mejores resultados estéticos y menos síndrome de Frey que la incisión    de Blair. La evidencia apoya su uso sólo en lesiones benignas. Los tumores    anteroinferiores son más difíciles de resecar por esta vía18. Finalmente, al analizar la recidiva de las lesiones operadas en nuestro centro, si bien no se ha visto recidivas, no es posible sacar conclusiones al respecto, debido a que el tiempo de seguimiento no es mayor de 10 años, lo cual es insuficiente para determinar el resultado a largo plazo. Aún con esto, la experiencia observada con la mayoría de los pacientes nos hace ser optimistas. Conclusiones De esta forma, podemos decir    que la aplicación de técnicas basadas en la anatomía del    nervio facial y cirugías menos agresivas tales como la parotidectomía    suprafacial parcial, permiten obtener resultados comparables con técnicas    quirúrgicas más extensas a largo plazo y con bajas tasas de morbilidad,    sin diferencia en la tasa de recurrencia.   Referencias  1. Lin CC, Tsai MH, Huang CC,    Hua CH, Tseng HC, Huang ST. Parotid tumors: a 10 year experience. Am J Otolaringol.    2008;29:94-100.            [ Links ] 2. Smith SL, Komisar A. Limited    Parotidectomy: The Role of Extracapsular Dissection in Parotid Gland Neoplasms.    Laryngoscope 2007;117:1163-7.            [ Links ] 3. Spiro JD, Spiro RH. Cancer    of the Parotid Gland: Role of 7th Nerve Preservation. World J Surg. 2003;27:863-7.            [ Links ] 4. Kamal SA, Othman EO. Diagnosis    and treatment of parotid tumors. J Laryngol Otol. 1997;111:316-21.            [ Links ] 5. Parotidectomy. Anatomical    considerations. Clin Anat. 2012;25:12-8.            [ Links ] 6. Aguirre A, Vent ML. Tumores    de la parótida. Tratamiento quirúrgico. Rev Chil Cir. 2004;56:51-6.            [ Links ] 7.Valentini V, Fabiani F, Perugini    M, Vetrano S, Ianetti G. Surgical Techniques in the treatment of pleomorphic    adenoma of the parotid gland: Our experience and review of literature. J Craniofac    Surg. 2001;12:565-8.            [ Links ] 8. Johnson JT, Ferlito A, Fagan JJ, Bradley PJ, Rinaldo A. Role of limited parotidectomy in management of pleomorfic adenoma. J Laryngol Otol. 2007;121:1126-8.            [ Links ] 9. Tweedie DJ, Jacob A. Surgery of the parotid gland: evolution of techniques, nomenclature and revised classification system. Clin Otolaryngol. 2009;34:303-8.            [ Links ] 10. Rustemeyer J, Eufinger H, Bremerich A. The incidence of Frey's syndrome. J Cranioaxillofac Surg. 2008;36:34-7.            [ Links ] 11. Li C, Yang X, Pan J, Shi Z, Li L. Graft for prevention of Frey sindrome after parotidectomy: a systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. J Oral Maxillofac Surg. 2013;71:419-27.            [ Links ] 12. Eng CY, Evans AS, Quraishi    MS, Harkness PA. A comparison of the incidence of facial palsy following parotidectomy    performed by ENT and non-ENT surgeons. J Laryngol Otol. 2007;121:40-3.            [ Links ] 13. Umapathy N, Holmes R,    Basavaraj S, Roux R, Cable HR. Performance of Parotidectomy in nonspecialist    centers. Arch Otolaryngol Head Neck Surg.    2003;129:925-8.            [ Links ] 14. Roh JL, Park CI. Function-Preserving    Parotid Surgery for Benign Tumors Involving the Deep Parotid Lobe. J Surg    Oncol. 2008;98:42-5.            [ Links ] 15. Shehata EA. Extra-capsular dissection for benign parotid tumours. Int J Oral Maxillofac Surg. 2010;39:140-4.            [ Links ] 16. Dell'Aversana Orabona G, Bonavolontà P, Iaconetta G, Forte R, Califano L. Surgical management of benign tumors of the parotid gland: extracapsular dissection versus superficial parotidectomy: our experience in 232 cases. J Oral Maxillofac Surg. 2013;71:410-3.            [ Links ] 17. Albergotti WG, Nguyen    SA, Zenk J, Gillespie MB. Extracapsular    dissection for benign parotid tumors: a meta-analysis. Laryngoscope 2012;122:1954-60.            [ Links ] 18. Groover N, D'Souza A.    Facelift approach for parotidectomy: an evolving aesthetic technique. Otolaryngol    Head Neck Surg. 2013;148:548-56.            [ Links ]    * Recibido el 1 de julio de 2013 y aceptado para publicación    el 11 de noviembre de 2013.   Correspondencia:    Dr. Ricardo Yáñez M.    

 yanezmartinez@gmail.com 

La técnica quirúrgica    utilizada fue parotidectomía total en 10 pacientes (12%), suprafacial    en 53 pacientes (64,6%) y suprafacial parcial en 19 pacientes (23%). La complicación    más frecuente fue la parálisis transitoria del nervio facial,    en el período postoperatorio inmediato, en 38 pacientes (46,3%); 14 pacientes    (17%) presentaron depresión del lecho operatorio, 15 pacientes (18,3%)    presentaron disestesia periauricular, dos pacientes (2,4%) presentaron parálisis    permanente del nervio facial (ambos con tumores malignos de parótida),    y seis pacientes (7,3%) presentaron Síndrome de Frey (evaluado mediante    interrogatorio clínico). Ningún paciente quedó disconforme    con su cicatriz ni presentó dolor periauricular. Ninguno de los pacientes    presentó recidiva tumoral (Tabla 2). Se realizó    un análisis de las complicaciones observadas en los pacientes con patología    benigna sometidos a una parotidectomía, al comparar las técnicas    de parotidectomía suprafacial con la parotidectomía suprafacial    parcial se observó una reducción significativa de la parálisis    transitoria del nervio facial en los pacientes con la técnica parcial    (53% y 21%, respectivamente), con un RR    (riesgo relativo) de 0,4 IC 95% (0,16-0,99) y    una RRR (reducción del riesgo relativo) de 60% IC 95% (0,16-0,99);    al comparar la depresión del lecho quirúrgico, disestesia periaricular,    prevalencia de Síndrome de Frey, disconformidad con la cicatriz, dolor    o discomfort periauricular y recurrencia tumoral, la diferencia no fue estadísticamente    significativa (Tabla 3).

    Tabla 2. Complicaciones          en todos los pacientes sometidos a parotidectomía por tumores benignos,          malignos y patologías inflamatorias              *Ambos pacientes con tumor maligno        de parótida.  

    Tabla 3. Complicaciones          postoperatorias según técnica quirúrgica en pacientes          con patología benigna              

*no significativo.   Discusión Los tumores benignos de parótida,    en nuestra serie resultaron ser algo más frecuentes entre los tumores    parotídeos (89%) que lo publicado en la literatura1-3.    Aún así, las proporciones de sus diferentes tipos histológicos    son concordantes con los resultados de otros estudios. El tumor benigno más    frecuente en nuestra serie fue el adenoma pleomorfo (55%), del cual se ha determinado    que corresponde entre el 60,6 y 76,2% de los tumores de parótida, se    presenta en general entre la segunda y cuarta décadas de la vida y es    más común en mujeres (hombre:mujer 1:1,4); asimismo encontramos    el tumor de Warthin en un 20% de los casos, cuya prevalencia se ha estimado    entre un 5-20% de los tumores parotídeos; además se encontró    un 2% de incidencia de enfermedad inflamatoria crónica, referida usualmente    en otras publicaciones4. Dada la alta prevalencia de lesiones benignas    entre los tumores de parótida, es esperable que cirugías menos    invasivas, con buenos márgenes, pudieran resultar igualmente efectivas    y menos mórbidas5. Los tumores malignos de parótida    (8,5%) resultaron ser menos frecuentes en nuestro estudio que lo descrito en    la literatura (15-40%). A pesar de esto, al igual que en la experiencia    internacional, el tumor maligno más frecuente fue el carcinoma mucoepidermoide,    presente en un 5% de todas las lesiones, seguido por el carcinoma de células    acinares (4%). Respecto a ello, es importante mencionar que en el caso de los    tumores malignos, la extensión de la lesión es un predictor más    importante de los resultados quirúrgicos que su tipo histológico.    Entre un 10 a 32% de ellos se presentan con dolor y suelen debutar como una    masa adherida a planos profundos y/o a la piel. Otros predictores de malignidad    de los tumores de parótida son la paresia preoperatoria del nervio facial    (observada en 9-25% de los casos) y la presencia de adenopatía cervical    ipsilateral (en 1325% de los casos)6,7. Las imágenes como    tomografía axial computada (TC) y resonancia magnética (RM) nos    permiten evaluar la profundidad y en el caso de la RM la relación del    tumor con el nervio facial. Por otro lado, la recurrencia locorregional se puede    disminuir utilizando radioterapia adyuvante post quirúrgica,    indicada cuando existe enfermedad en etapa avanzada (III-IV), dudas acerca    de la seguridad de los márgenes o hallazgo histológico ominoso    como tumor de alto grado, invasión neural o vascular8,9. Entre las complicaciones post    parotidectomía se encuentran la parálisis del nervio facial, tanto    transitoria como permanente, el síndrome de Frey, las alteraciones estéticas    derivadas de una cicatriz en territorio facial y de la posibilidad de depresión    del lecho operatorio, los hematomas, seromas y neuromas. La incidencia del síndrome    de Frey o sudoración gustativa post parotidectomía varía    ampliamente en la literatura, debido fundamentalmente al tipo de cirugía,    el diseño de los estudios, el tiempo de seguimiento y las formas de evaluación    del mismo. De esta forma se ha reportado que post parotidectomía sólo    un 10% de los pacientes manifiesta espontáneamente síntomas compatibles    con la enfermedad, un 30-50% si se les pregunta, y hasta un 96% tiene un    test de almidón yodado positivo, el cual se ha validado para hacer el    diagnóstico de síndrome de Frey10. Se ha demostrado    además, la eficacia de los injertos y colgajos en la prevención    de síndrome de Frey post parotidectomía. El injerto de matriz    de dermis acelular disminuye el riesgo entre un 82% y 90% (dependiendo de cómo    se evalúe), mientras que el colgajo de músculo esternocleidomastoídeo    disminuye un 81% el riesgo de desarrollar síndrome de Frey11.    En nuestro estudio obtuvimos una baja tasa de dicha complicación (7,3%),    todos los casos en parotidectomías totales, lo cual atribuimos a la forma    de evaluación, mediante una encuesta, y a la alta cantidad de parotidectomías    suprafaciales parciales realizadas. Una de las complicaciones más temidas de las parotidectomías es la parálisis del nervio facial, ya sea transitoria o permanente. Para evitarla, se utilizan puntos de referencia que permiten identificar el tronco y luego seguir el recorrido de dicho nervio. Algunos equipos además monitorean su función durante la cirugía. A pesar de estos esfuerzos, se ha comprobado que la lesión del nervio facial es directamente proporcional al tamaño tumoral y que en la misma línea, una cirugía más extensa conlleva un mayor riesgo de parálisis transitoria del mismo. Por lo mismo la incidencia reportada varía notablemente según el tipo de cirugía. Lin CC et al, en un estudio retrospectivo de 271 pacientes, reporta una tasa de parálisis transitoria de 18% y una tasa de parálisis permanente de 3%, con diferentes técnicas quirúrgicas, 88% de estas últimas en relación a lesiones malignas que por lo general implican una cirugía mayor. Eng CY et al, reporta una tasa de 56% y 3,6% de parálisis transitoria y permanente del nervio facial respectivamente, sin diferencias significativas entre equipos quirúrgicos de diferentes especialidades12. Una revisión sistemática realizada por Umapathy N et al, muestra que la parálisis transitoria del nervio facial ocurre entre un 8,8 y 76% de los pacientes, mientras que la parálisis permanente se observa en un 0 a 14% de ellos13. En nuestra experiencia la parálisis transitoria del nervio facial se presentó en un 46,3% de los pacientes y la parálisis permanente en 2,4%, lo cual es concordante la experiencia internacional descrita. Cabe mencionar que los 2 pacientes con una parálisis permanente del nervio facial corresponden a pacientes que presentaban lesiones malignas. En cuanto a las diferencias según    técnica quirúrgica, varios estudios demuestran que aquellas formas    más acotadas, como son la disección extracapsular y la parotidectomía    suprafacial parcial, tienen considerablemente menor tasa de complicaciones que    la parotidectomía suprafacial y total14,15. En este estudio    observamos una reducción significativa de la parálisis transitoria    del nervio facial con parotidectomía suprafacial parcial por sobre la    parotidectomía suprafacial total (21% y 53%, respectivamente),    RR 0,4 IC 95% (0,16-0,99). En relación    a la disección extracapsular, también se ha demostrado su utilidad    en la reducción de complicaciones    postoperatorias en múltiples trabajos. Esta es una técnica distinta    de la enucleación, pues no deja la cápsula in situ, sino    que la reseca con un margen mínimo de 3-4 mm y a diferencia de la    parotidectomía suprafacial parcial, no intenta identificar el nervio    facial. Está indicada sólo en tumores benignos, por lo que la    confirmación de la naturaleza tumoral es fundamental15-17. Respecto al abordaje utilizado    para realizar la parotidectomía se ha estudiado que la incisión    vía facelift no tiene mayor tasa de complicación y tiene    mejores resultados estéticos y menos síndrome de Frey que la incisión    de Blair. La evidencia apoya su uso sólo en lesiones benignas. Los tumores    anteroinferiores son más difíciles de resecar por esta vía18. Finalmente, al analizar la recidiva de las lesiones operadas en nuestro centro, si bien no se ha visto recidivas, no es posible sacar conclusiones al respecto, debido a que el tiempo de seguimiento no es mayor de 10 años, lo cual es insuficiente para determinar el resultado a largo plazo. Aún con esto, la experiencia observada con la mayoría de los pacientes nos hace ser optimistas. Conclusiones De esta forma, podemos decir    que la aplicación de técnicas basadas en la anatomía del    nervio facial y cirugías menos agresivas tales como la parotidectomía    suprafacial parcial, permiten obtener resultados comparables con técnicas    quirúrgicas más extensas a largo plazo y con bajas tasas de morbilidad,    sin diferencia en la tasa de recurrencia.   Referencias  1. Lin CC, Tsai MH, Huang CC,    Hua CH, Tseng HC, Huang ST. Parotid tumors: a 10 year experience. Am J Otolaringol.    2008;29:94-100.            [ Links ] 2. Smith SL, Komisar A. Limited    Parotidectomy: The Role of Extracapsular Dissection in Parotid Gland Neoplasms.    Laryngoscope 2007;117:1163-7.            [ Links ] 3. Spiro JD, Spiro RH. Cancer    of the Parotid Gland: Role of 7th Nerve Preservation. World J Surg. 2003;27:863-7.            [ Links ] 4. Kamal SA, Othman EO. Diagnosis    and treatment of parotid tumors. J Laryngol Otol. 1997;111:316-21.            [ Links ] 5. Parotidectomy. Anatomical    considerations. Clin Anat. 2012;25:12-8.            [ Links ] 6. Aguirre A, Vent ML. Tumores    de la parótida. Tratamiento quirúrgico. Rev Chil Cir. 2004;56:51-6.            [ Links ] 7.Valentini V, Fabiani F, Perugini    M, Vetrano S, Ianetti G. Surgical Techniques in the treatment of pleomorphic    adenoma of the parotid gland: Our experience and review of literature. J Craniofac    Surg. 2001;12:565-8.            [ Links ] 8. Johnson JT, Ferlito A, Fagan JJ, Bradley PJ, Rinaldo A. Role of limited parotidectomy in management of pleomorfic adenoma. J Laryngol Otol. 2007;121:1126-8.            [ Links ] 9. Tweedie DJ, Jacob A. Surgery of the parotid gland: evolution of techniques, nomenclature and revised classification system. Clin Otolaryngol. 2009;34:303-8.            [ Links ] 10. Rustemeyer J, Eufinger H, Bremerich A. The incidence of Frey's syndrome. J Cranioaxillofac Surg. 2008;36:34-7.            [ Links ] 11. Li C, Yang X, Pan J, Shi Z, Li L. Graft for prevention of Frey sindrome after parotidectomy: a systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. J Oral Maxillofac Surg. 2013;71:419-27.            [ Links ] 12. Eng CY, Evans AS, Quraishi    MS, Harkness PA. A comparison of the incidence of facial palsy following parotidectomy    performed by ENT and non-ENT surgeons. J Laryngol Otol. 2007;121:40-3.            [ Links ] 13. Umapathy N, Holmes R,    Basavaraj S, Roux R, Cable HR. Performance of Parotidectomy in nonspecialist    centers. Arch Otolaryngol Head Neck Surg.    2003;129:925-8.            [ Links ] 14. Roh JL, Park CI. Function-Preserving    Parotid Surgery for Benign Tumors Involving the Deep Parotid Lobe. J Surg    Oncol. 2008;98:42-5.            [ Links ] 15. Shehata EA. Extra-capsular dissection for benign parotid tumours. Int J Oral Maxillofac Surg. 2010;39:140-4.            [ Links ] 16. Dell'Aversana Orabona G, Bonavolontà P, Iaconetta G, Forte R, Califano L. Surgical management of benign tumors of the parotid gland: extracapsular dissection versus superficial parotidectomy: our experience in 232 cases. J Oral Maxillofac Surg. 2013;71:410-3.            [ Links ] 17. Albergotti WG, Nguyen    SA, Zenk J, Gillespie MB. Extracapsular    dissection for benign parotid tumors: a meta-analysis. Laryngoscope 2012;122:1954-60.            [ Links ] 18. Groover N, D'Souza A.    Facelift approach for parotidectomy: an evolving aesthetic technique. Otolaryngol    Head Neck Surg. 2013;148:548-56.            [ Links ]    * Recibido el 1 de julio de 2013 y aceptado para publicación    el 11 de noviembre de 2013.   Correspondencia:    Dr. Ricardo Yáñez M.    

 yanezmartinez@gmail.com 

    Tabla 3. Complicaciones          postoperatorias según técnica quirúrgica en pacientes          con patología benigna              

*no significativo.   Discusión Los tumores benignos de parótida,    en nuestra serie resultaron ser algo más frecuentes entre los tumores    parotídeos (89%) que lo publicado en la literatura1-3.    Aún así, las proporciones de sus diferentes tipos histológicos    son concordantes con los resultados de otros estudios. El tumor benigno más    frecuente en nuestra serie fue el adenoma pleomorfo (55%), del cual se ha determinado    que corresponde entre el 60,6 y 76,2% de los tumores de parótida, se    presenta en general entre la segunda y cuarta décadas de la vida y es    más común en mujeres (hombre:mujer 1:1,4); asimismo encontramos    el tumor de Warthin en un 20% de los casos, cuya prevalencia se ha estimado    entre un 5-20% de los tumores parotídeos; además se encontró    un 2% de incidencia de enfermedad inflamatoria crónica, referida usualmente    en otras publicaciones4. Dada la alta prevalencia de lesiones benignas    entre los tumores de parótida, es esperable que cirugías menos    invasivas, con buenos márgenes, pudieran resultar igualmente efectivas    y menos mórbidas5. Los tumores malignos de parótida    (8,5%) resultaron ser menos frecuentes en nuestro estudio que lo descrito en    la literatura (15-40%). A pesar de esto, al igual que en la experiencia    internacional, el tumor maligno más frecuente fue el carcinoma mucoepidermoide,    presente en un 5% de todas las lesiones, seguido por el carcinoma de células    acinares (4%). Respecto a ello, es importante mencionar que en el caso de los    tumores malignos, la extensión de la lesión es un predictor más    importante de los resultados quirúrgicos que su tipo histológico.    Entre un 10 a 32% de ellos se presentan con dolor y suelen debutar como una    masa adherida a planos profundos y/o a la piel. Otros predictores de malignidad    de los tumores de parótida son la paresia preoperatoria del nervio facial    (observada en 9-25% de los casos) y la presencia de adenopatía cervical    ipsilateral (en 1325% de los casos)6,7. Las imágenes como    tomografía axial computada (TC) y resonancia magnética (RM) nos    permiten evaluar la profundidad y en el caso de la RM la relación del    tumor con el nervio facial. Por otro lado, la recurrencia locorregional se puede    disminuir utilizando radioterapia adyuvante post quirúrgica,    indicada cuando existe enfermedad en etapa avanzada (III-IV), dudas acerca    de la seguridad de los márgenes o hallazgo histológico ominoso    como tumor de alto grado, invasión neural o vascular8,9. Entre las complicaciones post    parotidectomía se encuentran la parálisis del nervio facial, tanto    transitoria como permanente, el síndrome de Frey, las alteraciones estéticas    derivadas de una cicatriz en territorio facial y de la posibilidad de depresión    del lecho operatorio, los hematomas, seromas y neuromas. La incidencia del síndrome    de Frey o sudoración gustativa post parotidectomía varía    ampliamente en la literatura, debido fundamentalmente al tipo de cirugía,    el diseño de los estudios, el tiempo de seguimiento y las formas de evaluación    del mismo. De esta forma se ha reportado que post parotidectomía sólo    un 10% de los pacientes manifiesta espontáneamente síntomas compatibles    con la enfermedad, un 30-50% si se les pregunta, y hasta un 96% tiene un    test de almidón yodado positivo, el cual se ha validado para hacer el    diagnóstico de síndrome de Frey10. Se ha demostrado    además, la eficacia de los injertos y colgajos en la prevención    de síndrome de Frey post parotidectomía. El injerto de matriz    de dermis acelular disminuye el riesgo entre un 82% y 90% (dependiendo de cómo    se evalúe), mientras que el colgajo de músculo esternocleidomastoídeo    disminuye un 81% el riesgo de desarrollar síndrome de Frey11.    En nuestro estudio obtuvimos una baja tasa de dicha complicación (7,3%),    todos los casos en parotidectomías totales, lo cual atribuimos a la forma    de evaluación, mediante una encuesta, y a la alta cantidad de parotidectomías    suprafaciales parciales realizadas. Una de las complicaciones más temidas de las parotidectomías es la parálisis del nervio facial, ya sea transitoria o permanente. Para evitarla, se utilizan puntos de referencia que permiten identificar el tronco y luego seguir el recorrido de dicho nervio. Algunos equipos además monitorean su función durante la cirugía. A pesar de estos esfuerzos, se ha comprobado que la lesión del nervio facial es directamente proporcional al tamaño tumoral y que en la misma línea, una cirugía más extensa conlleva un mayor riesgo de parálisis transitoria del mismo. Por lo mismo la incidencia reportada varía notablemente según el tipo de cirugía. Lin CC et al, en un estudio retrospectivo de 271 pacientes, reporta una tasa de parálisis transitoria de 18% y una tasa de parálisis permanente de 3%, con diferentes técnicas quirúrgicas, 88% de estas últimas en relación a lesiones malignas que por lo general implican una cirugía mayor. Eng CY et al, reporta una tasa de 56% y 3,6% de parálisis transitoria y permanente del nervio facial respectivamente, sin diferencias significativas entre equipos quirúrgicos de diferentes especialidades12. Una revisión sistemática realizada por Umapathy N et al, muestra que la parálisis transitoria del nervio facial ocurre entre un 8,8 y 76% de los pacientes, mientras que la parálisis permanente se observa en un 0 a 14% de ellos13. En nuestra experiencia la parálisis transitoria del nervio facial se presentó en un 46,3% de los pacientes y la parálisis permanente en 2,4%, lo cual es concordante la experiencia internacional descrita. Cabe mencionar que los 2 pacientes con una parálisis permanente del nervio facial corresponden a pacientes que presentaban lesiones malignas. En cuanto a las diferencias según    técnica quirúrgica, varios estudios demuestran que aquellas formas    más acotadas, como son la disección extracapsular y la parotidectomía    suprafacial parcial, tienen considerablemente menor tasa de complicaciones que    la parotidectomía suprafacial y total14,15. En este estudio    observamos una reducción significativa de la parálisis transitoria    del nervio facial con parotidectomía suprafacial parcial por sobre la    parotidectomía suprafacial total (21% y 53%, respectivamente),    RR 0,4 IC 95% (0,16-0,99). En relación    a la disección extracapsular, también se ha demostrado su utilidad    en la reducción de complicaciones    postoperatorias en múltiples trabajos. Esta es una técnica distinta    de la enucleación, pues no deja la cápsula in situ, sino    que la reseca con un margen mínimo de 3-4 mm y a diferencia de la    parotidectomía suprafacial parcial, no intenta identificar el nervio    facial. Está indicada sólo en tumores benignos, por lo que la    confirmación de la naturaleza tumoral es fundamental15-17. Respecto al abordaje utilizado    para realizar la parotidectomía se ha estudiado que la incisión    vía facelift no tiene mayor tasa de complicación y tiene    mejores resultados estéticos y menos síndrome de Frey que la incisión    de Blair. La evidencia apoya su uso sólo en lesiones benignas. Los tumores    anteroinferiores son más difíciles de resecar por esta vía18. Finalmente, al analizar la recidiva de las lesiones operadas en nuestro centro, si bien no se ha visto recidivas, no es posible sacar conclusiones al respecto, debido a que el tiempo de seguimiento no es mayor de 10 años, lo cual es insuficiente para determinar el resultado a largo plazo. Aún con esto, la experiencia observada con la mayoría de los pacientes nos hace ser optimistas. Conclusiones De esta forma, podemos decir    que la aplicación de técnicas basadas en la anatomía del    nervio facial y cirugías menos agresivas tales como la parotidectomía    suprafacial parcial, permiten obtener resultados comparables con técnicas    quirúrgicas más extensas a largo plazo y con bajas tasas de morbilidad,    sin diferencia en la tasa de recurrencia.   Referencias  1. Lin CC, Tsai MH, Huang CC,    Hua CH, Tseng HC, Huang ST. Parotid tumors: a 10 year experience. Am J Otolaringol.    2008;29:94-100.            [ Links ] 2. Smith SL, Komisar A. Limited    Parotidectomy: The Role of Extracapsular Dissection in Parotid Gland Neoplasms.    Laryngoscope 2007;117:1163-7.            [ Links ] 3. Spiro JD, Spiro RH. Cancer    of the Parotid Gland: Role of 7th Nerve Preservation. World J Surg. 2003;27:863-7.            [ Links ] 4. Kamal SA, Othman EO. Diagnosis    and treatment of parotid tumors. J Laryngol Otol. 1997;111:316-21.            [ Links ] 5. Parotidectomy. Anatomical    considerations. Clin Anat. 2012;25:12-8.            [ Links ] 6. Aguirre A, Vent ML. Tumores    de la parótida. Tratamiento quirúrgico. Rev Chil Cir. 2004;56:51-6.            [ Links ] 7.Valentini V, Fabiani F, Perugini    M, Vetrano S, Ianetti G. Surgical Techniques in the treatment of pleomorphic    adenoma of the parotid gland: Our experience and review of literature. J Craniofac    Surg. 2001;12:565-8.            [ Links ] 8. Johnson JT, Ferlito A, Fagan JJ, Bradley PJ, Rinaldo A. Role of limited parotidectomy in management of pleomorfic adenoma. J Laryngol Otol. 2007;121:1126-8.            [ Links ] 9. Tweedie DJ, Jacob A. Surgery of the parotid gland: evolution of techniques, nomenclature and revised classification system. Clin Otolaryngol. 2009;34:303-8.            [ Links ] 10. Rustemeyer J, Eufinger H, Bremerich A. The incidence of Frey's syndrome. J Cranioaxillofac Surg. 2008;36:34-7.            [ Links ] 11. Li C, Yang X, Pan J, Shi Z, Li L. Graft for prevention of Frey sindrome after parotidectomy: a systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. J Oral Maxillofac Surg. 2013;71:419-27.            [ Links ] 12. Eng CY, Evans AS, Quraishi    MS, Harkness PA. A comparison of the incidence of facial palsy following parotidectomy    performed by ENT and non-ENT surgeons. J Laryngol Otol. 2007;121:40-3.            [ Links ] 13. Umapathy N, Holmes R,    Basavaraj S, Roux R, Cable HR. Performance of Parotidectomy in nonspecialist    centers. Arch Otolaryngol Head Neck Surg.    2003;129:925-8.            [ Links ] 14. Roh JL, Park CI. Function-Preserving    Parotid Surgery for Benign Tumors Involving the Deep Parotid Lobe. J Surg    Oncol. 2008;98:42-5.            [ Links ] 15. Shehata EA. Extra-capsular dissection for benign parotid tumours. Int J Oral Maxillofac Surg. 2010;39:140-4.            [ Links ] 16. Dell'Aversana Orabona G, Bonavolontà P, Iaconetta G, Forte R, Califano L. Surgical management of benign tumors of the parotid gland: extracapsular dissection versus superficial parotidectomy: our experience in 232 cases. J Oral Maxillofac Surg. 2013;71:410-3.            [ Links ] 17. Albergotti WG, Nguyen    SA, Zenk J, Gillespie MB. Extracapsular    dissection for benign parotid tumors: a meta-analysis. Laryngoscope 2012;122:1954-60.            [ Links ] 18. Groover N, D'Souza A.    Facelift approach for parotidectomy: an evolving aesthetic technique. Otolaryngol    Head Neck Surg. 2013;148:548-56.            [ Links ]    * Recibido el 1 de julio de 2013 y aceptado para publicación    el 11 de noviembre de 2013.   Correspondencia:    Dr. Ricardo Yáñez M.    

 yanezmartinez@gmail.com 

Discusión

Los tumores benignos de parótida,    en nuestra serie resultaron ser algo más frecuentes entre los tumores    parotídeos (89%) que lo publicado en la literatura1-3.    Aún así, las proporciones de sus diferentes tipos histológicos    son concordantes con los resultados de otros estudios. El tumor benigno más    frecuente en nuestra serie fue el adenoma pleomorfo (55%), del cual se ha determinado    que corresponde entre el 60,6 y 76,2% de los tumores de parótida, se    presenta en general entre la segunda y cuarta décadas de la vida y es    más común en mujeres (hombre:mujer 1:1,4); asimismo encontramos    el tumor de Warthin en un 20% de los casos, cuya prevalencia se ha estimado    entre un 5-20% de los tumores parotídeos; además se encontró    un 2% de incidencia de enfermedad inflamatoria crónica, referida usualmente    en otras publicaciones4. Dada la alta prevalencia de lesiones benignas    entre los tumores de parótida, es esperable que cirugías menos    invasivas, con buenos márgenes, pudieran resultar igualmente efectivas    y menos mórbidas5.

Los tumores malignos de parótida    (8,5%) resultaron ser menos frecuentes en nuestro estudio que lo descrito en    la literatura (15-40%). A pesar de esto, al igual que en la experiencia    internacional, el tumor maligno más frecuente fue el carcinoma mucoepidermoide,    presente en un 5% de todas las lesiones, seguido por el carcinoma de células    acinares (4%). Respecto a ello, es importante mencionar que en el caso de los    tumores malignos, la extensión de la lesión es un predictor más    importante de los resultados quirúrgicos que su tipo histológico.    Entre un 10 a 32% de ellos se presentan con dolor y suelen debutar como una    masa adherida a planos profundos y/o a la piel. Otros predictores de malignidad    de los tumores de parótida son la paresia preoperatoria del nervio facial    (observada en 9-25% de los casos) y la presencia de adenopatía cervical    ipsilateral (en 1325% de los casos)6,7. Las imágenes como    tomografía axial computada (TC) y resonancia magnética (RM) nos    permiten evaluar la profundidad y en el caso de la RM la relación del    tumor con el nervio facial. Por otro lado, la recurrencia locorregional se puede    disminuir utilizando radioterapia adyuvante post quirúrgica,    indicada cuando existe enfermedad en etapa avanzada (III-IV), dudas acerca    de la seguridad de los márgenes o hallazgo histológico ominoso    como tumor de alto grado, invasión neural o vascular8,9.

Entre las complicaciones post    parotidectomía se encuentran la parálisis del nervio facial, tanto    transitoria como permanente, el síndrome de Frey, las alteraciones estéticas    derivadas de una cicatriz en territorio facial y de la posibilidad de depresión    del lecho operatorio, los hematomas, seromas y neuromas. La incidencia del síndrome    de Frey o sudoración gustativa post parotidectomía varía    ampliamente en la literatura, debido fundamentalmente al tipo de cirugía,    el diseño de los estudios, el tiempo de seguimiento y las formas de evaluación    del mismo. De esta forma se ha reportado que post parotidectomía sólo    un 10% de los pacientes manifiesta espontáneamente síntomas compatibles    con la enfermedad, un 30-50% si se les pregunta, y hasta un 96% tiene un    test de almidón yodado positivo, el cual se ha validado para hacer el    diagnóstico de síndrome de Frey10. Se ha demostrado    además, la eficacia de los injertos y colgajos en la prevención    de síndrome de Frey post parotidectomía. El injerto de matriz    de dermis acelular disminuye el riesgo entre un 82% y 90% (dependiendo de cómo    se evalúe), mientras que el colgajo de músculo esternocleidomastoídeo    disminuye un 81% el riesgo de desarrollar síndrome de Frey11.    En nuestro estudio obtuvimos una baja tasa de dicha complicación (7,3%),    todos los casos en parotidectomías totales, lo cual atribuimos a la forma    de evaluación, mediante una encuesta, y a la alta cantidad de parotidectomías    suprafaciales parciales realizadas.

Una de las complicaciones más temidas de las parotidectomías es la parálisis del nervio facial, ya sea transitoria o permanente. Para evitarla, se utilizan puntos de referencia que permiten identificar el tronco y luego seguir el recorrido de dicho nervio. Algunos equipos además monitorean su función durante la cirugía. A pesar de estos esfuerzos, se ha comprobado que la lesión del nervio facial es directamente proporcional al tamaño tumoral y que en la misma línea, una cirugía más extensa conlleva un mayor riesgo de parálisis transitoria del mismo. Por lo mismo la incidencia reportada varía notablemente según el tipo de cirugía. Lin CC et al, en un estudio retrospectivo de 271 pacientes, reporta una tasa de parálisis transitoria de 18% y una tasa de parálisis permanente de 3%, con diferentes técnicas quirúrgicas, 88% de estas últimas en relación a lesiones malignas que por lo general implican una cirugía mayor. Eng CY et al, reporta una tasa de 56% y 3,6% de parálisis transitoria y permanente del nervio facial respectivamente, sin diferencias significativas entre equipos quirúrgicos de diferentes especialidades12. Una revisión sistemática realizada por Umapathy N et al, muestra que la parálisis transitoria del nervio facial ocurre entre un 8,8 y 76% de los pacientes, mientras que la parálisis permanente se observa en un 0 a 14% de ellos13. En nuestra experiencia la parálisis transitoria del nervio facial se presentó en un 46,3% de los pacientes y la parálisis permanente en 2,4%, lo cual es concordante la experiencia internacional descrita. Cabe mencionar que los 2 pacientes con una parálisis permanente del nervio facial corresponden a pacientes que presentaban lesiones malignas.

En cuanto a las diferencias según    técnica quirúrgica, varios estudios demuestran que aquellas formas    más acotadas, como son la disección extracapsular y la parotidectomía    suprafacial parcial, tienen considerablemente menor tasa de complicaciones que    la parotidectomía suprafacial y total14,15. En este estudio    observamos una reducción significativa de la parálisis transitoria    del nervio facial con parotidectomía suprafacial parcial por sobre la    parotidectomía suprafacial total (21% y 53%, respectivamente),    RR 0,4 IC 95% (0,16-0,99). En relación    a la disección extracapsular, también se ha demostrado su utilidad    en la reducción de complicaciones    postoperatorias en múltiples trabajos. Esta es una técnica distinta    de la enucleación, pues no deja la cápsula in situ, sino    que la reseca con un margen mínimo de 3-4 mm y a diferencia de la    parotidectomía suprafacial parcial, no intenta identificar el nervio    facial. Está indicada sólo en tumores benignos, por lo que la    confirmación de la naturaleza tumoral es fundamental15-17.

Respecto al abordaje utilizado    para realizar la parotidectomía se ha estudiado que la incisión    vía facelift no tiene mayor tasa de complicación y tiene    mejores resultados estéticos y menos síndrome de Frey que la incisión    de Blair. La evidencia apoya su uso sólo en lesiones benignas. Los tumores    anteroinferiores son más difíciles de resecar por esta vía18.

Finalmente, al analizar la recidiva de las lesiones operadas en nuestro centro, si bien no se ha visto recidivas, no es posible sacar conclusiones al respecto, debido a que el tiempo de seguimiento no es mayor de 10 años, lo cual es insuficiente para determinar el resultado a largo plazo. Aún con esto, la experiencia observada con la mayoría de los pacientes nos hace ser optimistas.

Conclusiones

De esta forma, podemos decir    que la aplicación de técnicas basadas en la anatomía del    nervio facial y cirugías menos agresivas tales como la parotidectomía    suprafacial parcial, permiten obtener resultados comparables con técnicas    quirúrgicas más extensas a largo plazo y con bajas tasas de morbilidad,    sin diferencia en la tasa de recurrencia.