https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000300006
Prevalencia de displasia de vesícula biliar

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°    3, Junio 2008; págs. 198-201

ARTÍCULOS DE INVESTIGACIÓN

 

Prevalencia de displasia de vesícula    biliar*

Frequency of gallbladder dysplasia in    gallbladders excised during cholecystectomy

 

Drs. CLAUDIO MUÑOZ Z.1, CRISTÓBAL    DAVANZO C.1, JUAN P. CÁRDENAS B.1, BENJAMÍN NARANJO    D.1, RAFAEL LUENGAS M.1, ENRIQUE LANZARINI S.1,    MARÍA VILLANUEVA E.2, JULIO YARMUCH G.1

1Departamento de Cirugía,    Hospital Clínico Universidad de Chile, 2Departamento de Anatomía    Patológica, Hospital Clínico Universidad de Chile. Santiago, Chile

Dirección para correspondencia

  RESUMEN Introducción: El cancer de    vesícula biliar es una enfermedad muy frecuente en la actualidad, sobre    todo en Chile, la India y Japón. La displasia de vesícula biliar es considerada    como una lesión que precede la aparición de carcinoma vesicular. Objetivos: El objetivo de este estudio es determinar la prevalencia de la    displasia de vesícula biliar en nuestro centro hospitalario y conocer    sus características histológicas y clínicas. Material y Método: Los datos obtenidos de 1.237 informes de biopsias de colecistectomías    realizadas en el hospital durante el año 2003 fueron procesados y analizados. Resultados: La prevalencia de la displasia de vesícula biliar    fue de 2,5 %. Del total de displasias (31 casos), 12 pertenecen a grado    I (38,7 %), 14 a grado II (45,16 %) y 5 a grado lll-CIS ( carcinoma in    situ 16%). La edad promedio en que se detectó la displasia de vesícula    biliar fue de 54.7 años, siendo predominante en el sexo femenino con un    74,2 %. Discusión: La displasia de vesícula biliar es una    patología prevalente que sólo es posible diagnosticar mediante la histología    realizada a los pacientes sometidos a colecistectomías. PALABRAS CLAVE: Vesícula biliar,    histología, displasia. ABSTRACT Introduction: Gallbladder    dysplasia is considered a premalignant stage, preceding the appearance    of carcinoma. Aim: To assess the prevalence of gallbladder dysplasia in    gallbladder biopsies. Material and methods: Review of pathology    reports of 1237 gallbladders obtained during cholecystectomies, during    2003. Results: Thirty one reports informed the presence    of dysplasia (2.5 %). Of these, 12 were in stage 1 (39 %), 14 were in    stage 2 (45 %) and 5 in stage 3-ISC (in-situ carcinoma, 16 %). The mean    age of patients with gallbladder dysplasia was 54 years. Discussion: Gallbladder dysplasia is common. The pathological study of the    excised gallbladders is the only way to make the diagnosis. KEY VVORDS: Gallbladder dysplasia,    cholecystectomy, in situ carcinoma.   INTRODUCCIÓN El cancer de vesícula biliar es una enfermedad    poco común a nivel mundial a excepción de algunas áreas geográficas tales    como Japón, India y Chile1 Las alteraciones premalignas y malignas    de la vesícula biliar están fuertemente ligadas a la inflamación crónica    de ésta. Sin embargo, en la actualidad es imposible predecir qué pacientes    con enfermedad crónica de la vesícula biliar desarrollarán cambios premalignos2. El cancer de la vesícula biliar es una    de las neoplasias más frecuentes en Chile y posee un mal pronóstico 3.    Representa la quinta causa de muerte por cancer en Chile y es la primera    causa de mortalidad por tumores malignos en el sexo femenino desde 19854-6.    Se presenta en su mayor frecuencia en adultos mayores y con la coexistencia    de litiasis biliar en la mayoría de los casos 6'7.    Existen ciertos factores de riesgo ante los cuales la aparición de cancer    de vesícula biliar es más frecuente, entre los que destacan: mayor edad,    sexo femenino, litiasis biliar, obesidad, uso de anticonceptivos orales    y factores genéticos, manifestándose más frecuentemente en ciertas etnias    como por ejemplo la población mapuche8-12. Se ha establecido que tanto la displasia    como el carcinoma in situ son lesiones que preceden a la aparición de    carcinoma de la vesícula biliar. Dentro de este contexto poco se conoce    con respecto a las lesiones precursoras11. No obstante, se    ha sugerido la existencia de lesiones del epitelio vesicular que anteceden    a la displasia, existiendo una progresión de lesiones del tipo metaplasia    antral a metaplasia intestinal y luego a displasia12. El término displasia es definido histológicamente    según la clasificación AJCC de 1977 como cambios en el epitelio glandular    con incremento en la relación núcleo/citoplasma, pérdida de la polaridad    en los núcleos, irregularidad nuclear, hipercromatismo y la presencia    de mitosis atípicas13. El tratamiento que requiere el paciente    - según el hallazgo histológico de la pieza extirpada - con una displasia    en comparación con el carcinoma difiere tanto en el manejo médico como    en el quirúrgico, e inclusive en el tratamiento postquirúrgico, dependiendo    del grado de extensión de la enfermedad al momento de la cirugía. De ahí    la importancia de conocer aspectos generales epidemiológicos e histológicos    de la displasia de vesícula biliar que la diferencian del carcinoma. La no existencia de registros fidedignos,    la carencia de diagnósticos de certeza, la pérdida del seguimiento de    los pacientes, así como un defectuoso registro de información al egreso    hospitalario, no nos permiten obtener una información confiable en un    porcentaje significativo de casos14. El objetivo del presente estudio es analizar    la prevalencia de la displasia de vesícula biliar y las características    epidemiológicas e histológicas de los pacientes que presentaron esta patología    en las colecistectomías efectuadas en nuestro hospital. MATERIAL Y MÉTODO Se revisaron 10.581 informes de biopsias    correspondientes al total de estudios realizados en el Departamento de    Anatomía Patológica del Hospital Clínico de la Universidad de Chile (HCUCH)    el año 2003. De ellos, 1.237 corresponden a biopsias de colecistectomías    realizadas, tanto por vía abierta como laparoscópica, por el Departamento    de Cirugía y el Servicio de Urgencia. El análisis histológico se realizó    mediante 4 inclusiones, efectuándose un mapeo en caso de displasia. Los    datos fueron recogidos en una ficha tipo, en la que se registraron las    siguientes variables: sexo, edad, grado histológico de la displasia, carcinoma,    entre otros parámetros. RESULTADOS De un total de 1.237 informes histopatológicos    de colecistectomías realizadas en el hospital, 31 casos presentan alteración    histológica concordante con el diagnóstico de displasia de vesícula biliar,    lo que representa una frecuencia de 2,5% (Figura 1).    

Del total de informes de biopsias que presentaban    lesión histológica compatible con displasia (31), la distribución según    sexo fue de 74,2% correspondientes a mujeres y 25,8% a hombres. Del total de displasias (Figura    2), 12 pertenecen al grado I (38,7%), 14 al grado II (45,16%) y 5    al grado lll-CIS (16,14%). La figura 3 muestra imágenes    microscópicas de los distintos grados de displasia.    

   

a) Displasia leve (flecha vertical). En    el epitelio superficial se observan células con núcleos ovoideos con nucléolo    esbozado. Displasia moderada (flecha horizontal). En las células de la    glándula se observa apilamiento nuclear. b) Displasia severa - CIS. Se observan    núcleos hipercrómicos pseudoestratificados con nucléolo prominente (flecha). En el 1,79% de los casos se encontró cancer    vesicular. La edad promedio en que se detectó la displasia    de vesícula biliar fue de 54,7 años (Tabla 1).    

DISCUSIÓN Un alto porcentaje de biopsias que se realizan    en nuestro hospital corresponden a colecistectomías, lo que revela la    importancia epidemiológica que tiene la patología biliar y lo trascendente    de su conocimiento. Los resultados obtenidos en el presente    estudio nos muestran que del total de colecistectomías (1.237) correspondientes    al 100%, el hallazgo de displasia de vesícula biliar en cualquiera de    sus grados revela una prevalencia de 2,5%. Ello contrasta con otras series en que    se muestra una frecuencia de displasia mayor, alcanzando cifras de hasta    5% en el estudio realizado por Ojeda y cols2, y de 33,8% en    el estudio de Laitio y cols15. Estas diferencias podrían ser    explicadas debido a las altas tasas de cancer de vesícula biliar en nuestro    país, lo que condiciona un mayor número de colecistectomías en vesículas    patológicas. En Chile la colecistectomía se realiza    incluso en pacientes sin sospecha de neoplasia, lo que manifiestamente    altera las cifras de frecuencia de displasia y, a su vez, de cancer de    vesícula biliar al compararlo con otros países, debiendo considerar de    que en Chile la colecistectomía se realiza, entre otras razones, con fines    preventivos para la aparición de cancer. Un hecho a tener en cuenta es    que esta cifra puede presentar algún margen de error, puesto que algunas    de las piezas operatorias, por motivos técnicos, presentan autolisis del    epitelio (<1 %), lo que alteraría la adecuada evaluación histológica    de la muestra. Existe una notoria diferencia en la distribución    por sexo, siendo las mujeres quienes presentan en mayor porcentaje este    tipo de lesión, en una proporción de 2,8:1 respecto a los hombres. Esto    es esperable, ya que la patología de vesícula biliar, sobre todo la litiasis    que además es factor condicionante para la aparición de displasia y cancer,    tiene una mayor predilección por el sexo femenino16.17. La distribución porcentual de pacientes    con displasia, de acuerdo al grado histológico, muestra un leve predominio    de la displasia de grado II, siguiéndole en frecuencia la displasia en    grado I y luego la displasia en grado III - CIS. La edad es un factor importante en la aparición    de lesiones tanto malignas como premalignas de vesícula biliar, observándose    que existe una temprana aparición de lesiones del tipo displasia, aglomerándose    mayoritariamente entre los 30 y 60 años de edad, presentando una disminución    posterior. Se observa, además, que existe una diferencia    en la distribución por edad en relación al sexo en displasias de vesícula    biliar. Existe una menor frecuencia de displasias en el sexo masculino    en las edades más tempranas, aumentando en años posteriores más específicamente    desde los 50 a 70 años, en contraposición con lo que ocurre con el sexo    femenino, que presenta una mayor cantidad de casos en edades más tempranas    de la vida, presentando una alta frecuencia ya desde los 30 años12. El promedio de edad de los individuos con    displasia en nuestro estudio fue de 54,7 años, lo que es similar a lo    descrito por Sanjay12, pero mayor a lo encontrado por Silva    y cols17. Existen estudios que muestran que la progresión temporal    desde displasia a carcinoma correspondería a 15 años18.   REFERENCIAS 1. Roa I, Aretxabala X, Araya J, Roa J.    Preneoplastic lesions in gallbladder cancer. J Surg Oncol 2006; 93:615-623.            [ Links ] 2. Ojeda V, Shilkin K, Walters M. Premalignant    epithelial lesions of the gallbladder: a prospective study of 120 cholecystectomy    specimens. Pathology 1985; 3:451-454.            [ Links ] 3. Aguilera X, González C, Guerrero A,    Bedregal P, Milosavijevic V, Rivera M, et al. Los objetivos sanitarios    para la década 2000-2010. El Vigía 2002: 133-134.            [ Links ] 4. Roa I., de Aretxabala X, Araya J.C,    Villaseca M, Roa J, Burgos L, et al. Hallazgos en reintervenciones quirúrgicas    por cancer de la vesícula biliar en pacientes con y sin quimio-radiación    preoperatoria. Rev Med Chil 2001; 129: 1013-1020.            [ Links ] 5. Levy A, Murakata A, Rohrmann C, Jr.    Gallbladder Carcinoma: Radiologic Pathologic Correlation. Radiographics    2001; 21: 295-314.            [ Links ] 6. Medina E, Kaempffer A. cancer Mortality    in Chile: Epidemiological considerations. Rev Med Chil 2001; 129: 1195-1202.            [ Links ] 7. Serra I. Has gallbladder cancer mortality    decreased in Chile? Rev Med Chil 2001; 129: 1079-1084.            [ Links ] 8. Nervi R Gallbladder cancer in Chile.    Rev Med Chil 2001; 129:979-981.            [ Links ] 9. Khan Z, Neugut A, Ahsan H, Chabot J.    Risk factors for biliary tract cancers. Am J Gastroenterol. 1999; 94:    149-152.            [ Links ] 10. Piet C, De Groen, Gregory J. Biliary    Tract Cancers. N Engl J Med 1999; 341: 1368-1378.            [ Links ] 11. Lazcano-Ponce E, Miquel F, Muñoz N.    Epidemiology and Molecular Pathology of gallbladder cancer. cancer J 2001;    51: 349-364.            [ Links ] 12. Sanjay M, Steve K, Landas. Putative    Precursors of gallbladder dysplasia: A review of 400 routinely specimens.    Arch Pathol Lab Med 2003; 129: 386-390.            [ Links ] 13. Gallbladder. In: American Joint Committee    on cancer: AJCC cancer Staging Manual. 5th edition. Philadelphia, Lippincott-Raven    Publishers 1997: 103-108.            [ Links ] 14. Roa I, De Aretxabala X, Araya J. Elementos    morfológicos pronósticos en el cancer de la vesícula biliar. Rev Med Chil    2002; 130: 387-395.            [ Links ] 15. Latio M. Histogenesis of epithelial    neoplasms of human gallbladder I. Dysplasia. Pathol Res Pract 1983; 178:51-56.            [ Links ] 16. Csendes A, Becerra M, Smok G. Prevalencia    del cancer de la vesícula biliar en colecistectomías. Rev Med Chil 1991;    119: 887-890.            [ Links ] 17. Silva F, Alvarez C, Vergara J. cancer    de la vesícula biliar en colecistectomías en los hospitales del SSMS.    Rev Chil Cir 2000; 52: 167-170.            [ Links ]   * Recibido el 9 de septiembre    del 2007 Aceptado para publicación el 29 de Noviembre del 2007  Correspondencia:  Dr. Claudio Muñoz Z.       Santos Dumont 999, Santiago, Chile     e-mail: clamuza2000@yahoo.es



RESUMEN

Introducción: El cancer de    vesícula biliar es una enfermedad muy frecuente en la actualidad, sobre    todo en Chile, la India y Japón. La displasia de vesícula biliar es considerada    como una lesión que precede la aparición de carcinoma vesicular. Objetivos: El objetivo de este estudio es determinar la prevalencia de la    displasia de vesícula biliar en nuestro centro hospitalario y conocer    sus características histológicas y clínicas. Material y Método: Los datos obtenidos de 1.237 informes de biopsias de colecistectomías    realizadas en el hospital durante el año 2003 fueron procesados y analizados. Resultados: La prevalencia de la displasia de vesícula biliar    fue de 2,5 %. Del total de displasias (31 casos), 12 pertenecen a grado    I (38,7 %), 14 a grado II (45,16 %) y 5 a grado lll-CIS ( carcinoma in    situ 16%). La edad promedio en que se detectó la displasia de vesícula    biliar fue de 54.7 años, siendo predominante en el sexo femenino con un    74,2 %. Discusión: La displasia de vesícula biliar es una    patología prevalente que sólo es posible diagnosticar mediante la histología    realizada a los pacientes sometidos a colecistectomías.

PALABRAS CLAVE: Vesícula biliar,    histología, displasia.

ABSTRACT

Introduction: Gallbladder    dysplasia is considered a premalignant stage, preceding the appearance    of carcinoma. Aim: To assess the prevalence of gallbladder dysplasia in    gallbladder biopsies. Material and methods: Review of pathology    reports of 1237 gallbladders obtained during cholecystectomies, during    2003. Results: Thirty one reports informed the presence    of dysplasia (2.5 %). Of these, 12 were in stage 1 (39 %), 14 were in    stage 2 (45 %) and 5 in stage 3-ISC (in-situ carcinoma, 16 %). The mean    age of patients with gallbladder dysplasia was 54 years. Discussion: Gallbladder dysplasia is common. The pathological study of the    excised gallbladders is the only way to make the diagnosis.

KEY VVORDS: Gallbladder dysplasia,    cholecystectomy, in situ carcinoma.

  INTRODUCCIÓN El cancer de vesícula biliar es una enfermedad    poco común a nivel mundial a excepción de algunas áreas geográficas tales    como Japón, India y Chile1 Las alteraciones premalignas y malignas    de la vesícula biliar están fuertemente ligadas a la inflamación crónica    de ésta. Sin embargo, en la actualidad es imposible predecir qué pacientes    con enfermedad crónica de la vesícula biliar desarrollarán cambios premalignos2. El cancer de la vesícula biliar es una    de las neoplasias más frecuentes en Chile y posee un mal pronóstico 3.    Representa la quinta causa de muerte por cancer en Chile y es la primera    causa de mortalidad por tumores malignos en el sexo femenino desde 19854-6.    Se presenta en su mayor frecuencia en adultos mayores y con la coexistencia    de litiasis biliar en la mayoría de los casos 6'7.    Existen ciertos factores de riesgo ante los cuales la aparición de cancer    de vesícula biliar es más frecuente, entre los que destacan: mayor edad,    sexo femenino, litiasis biliar, obesidad, uso de anticonceptivos orales    y factores genéticos, manifestándose más frecuentemente en ciertas etnias    como por ejemplo la población mapuche8-12. Se ha establecido que tanto la displasia    como el carcinoma in situ son lesiones que preceden a la aparición de    carcinoma de la vesícula biliar. Dentro de este contexto poco se conoce    con respecto a las lesiones precursoras11. No obstante, se    ha sugerido la existencia de lesiones del epitelio vesicular que anteceden    a la displasia, existiendo una progresión de lesiones del tipo metaplasia    antral a metaplasia intestinal y luego a displasia12. El término displasia es definido histológicamente    según la clasificación AJCC de 1977 como cambios en el epitelio glandular    con incremento en la relación núcleo/citoplasma, pérdida de la polaridad    en los núcleos, irregularidad nuclear, hipercromatismo y la presencia    de mitosis atípicas13. El tratamiento que requiere el paciente    - según el hallazgo histológico de la pieza extirpada - con una displasia    en comparación con el carcinoma difiere tanto en el manejo médico como    en el quirúrgico, e inclusive en el tratamiento postquirúrgico, dependiendo    del grado de extensión de la enfermedad al momento de la cirugía. De ahí    la importancia de conocer aspectos generales epidemiológicos e histológicos    de la displasia de vesícula biliar que la diferencian del carcinoma. La no existencia de registros fidedignos,    la carencia de diagnósticos de certeza, la pérdida del seguimiento de    los pacientes, así como un defectuoso registro de información al egreso    hospitalario, no nos permiten obtener una información confiable en un    porcentaje significativo de casos14. El objetivo del presente estudio es analizar    la prevalencia de la displasia de vesícula biliar y las características    epidemiológicas e histológicas de los pacientes que presentaron esta patología    en las colecistectomías efectuadas en nuestro hospital. MATERIAL Y MÉTODO Se revisaron 10.581 informes de biopsias    correspondientes al total de estudios realizados en el Departamento de    Anatomía Patológica del Hospital Clínico de la Universidad de Chile (HCUCH)    el año 2003. De ellos, 1.237 corresponden a biopsias de colecistectomías    realizadas, tanto por vía abierta como laparoscópica, por el Departamento    de Cirugía y el Servicio de Urgencia. El análisis histológico se realizó    mediante 4 inclusiones, efectuándose un mapeo en caso de displasia. Los    datos fueron recogidos en una ficha tipo, en la que se registraron las    siguientes variables: sexo, edad, grado histológico de la displasia, carcinoma,    entre otros parámetros. RESULTADOS De un total de 1.237 informes histopatológicos    de colecistectomías realizadas en el hospital, 31 casos presentan alteración    histológica concordante con el diagnóstico de displasia de vesícula biliar,    lo que representa una frecuencia de 2,5% (Figura 1).    

Del total de informes de biopsias que presentaban    lesión histológica compatible con displasia (31), la distribución según    sexo fue de 74,2% correspondientes a mujeres y 25,8% a hombres. Del total de displasias (Figura    2), 12 pertenecen al grado I (38,7%), 14 al grado II (45,16%) y 5    al grado lll-CIS (16,14%). La figura 3 muestra imágenes    microscópicas de los distintos grados de displasia.    

   

a) Displasia leve (flecha vertical). En    el epitelio superficial se observan células con núcleos ovoideos con nucléolo    esbozado. Displasia moderada (flecha horizontal). En las células de la    glándula se observa apilamiento nuclear. b) Displasia severa - CIS. Se observan    núcleos hipercrómicos pseudoestratificados con nucléolo prominente (flecha). En el 1,79% de los casos se encontró cancer    vesicular. La edad promedio en que se detectó la displasia    de vesícula biliar fue de 54,7 años (Tabla 1).    

DISCUSIÓN Un alto porcentaje de biopsias que se realizan    en nuestro hospital corresponden a colecistectomías, lo que revela la    importancia epidemiológica que tiene la patología biliar y lo trascendente    de su conocimiento. Los resultados obtenidos en el presente    estudio nos muestran que del total de colecistectomías (1.237) correspondientes    al 100%, el hallazgo de displasia de vesícula biliar en cualquiera de    sus grados revela una prevalencia de 2,5%. Ello contrasta con otras series en que    se muestra una frecuencia de displasia mayor, alcanzando cifras de hasta    5% en el estudio realizado por Ojeda y cols2, y de 33,8% en    el estudio de Laitio y cols15. Estas diferencias podrían ser    explicadas debido a las altas tasas de cancer de vesícula biliar en nuestro    país, lo que condiciona un mayor número de colecistectomías en vesículas    patológicas. En Chile la colecistectomía se realiza    incluso en pacientes sin sospecha de neoplasia, lo que manifiestamente    altera las cifras de frecuencia de displasia y, a su vez, de cancer de    vesícula biliar al compararlo con otros países, debiendo considerar de    que en Chile la colecistectomía se realiza, entre otras razones, con fines    preventivos para la aparición de cancer. Un hecho a tener en cuenta es    que esta cifra puede presentar algún margen de error, puesto que algunas    de las piezas operatorias, por motivos técnicos, presentan autolisis del    epitelio (<1 %), lo que alteraría la adecuada evaluación histológica    de la muestra. Existe una notoria diferencia en la distribución    por sexo, siendo las mujeres quienes presentan en mayor porcentaje este    tipo de lesión, en una proporción de 2,8:1 respecto a los hombres. Esto    es esperable, ya que la patología de vesícula biliar, sobre todo la litiasis    que además es factor condicionante para la aparición de displasia y cancer,    tiene una mayor predilección por el sexo femenino16.17. La distribución porcentual de pacientes    con displasia, de acuerdo al grado histológico, muestra un leve predominio    de la displasia de grado II, siguiéndole en frecuencia la displasia en    grado I y luego la displasia en grado III - CIS. La edad es un factor importante en la aparición    de lesiones tanto malignas como premalignas de vesícula biliar, observándose    que existe una temprana aparición de lesiones del tipo displasia, aglomerándose    mayoritariamente entre los 30 y 60 años de edad, presentando una disminución    posterior. Se observa, además, que existe una diferencia    en la distribución por edad en relación al sexo en displasias de vesícula    biliar. Existe una menor frecuencia de displasias en el sexo masculino    en las edades más tempranas, aumentando en años posteriores más específicamente    desde los 50 a 70 años, en contraposición con lo que ocurre con el sexo    femenino, que presenta una mayor cantidad de casos en edades más tempranas    de la vida, presentando una alta frecuencia ya desde los 30 años12. El promedio de edad de los individuos con    displasia en nuestro estudio fue de 54,7 años, lo que es similar a lo    descrito por Sanjay12, pero mayor a lo encontrado por Silva    y cols17. Existen estudios que muestran que la progresión temporal    desde displasia a carcinoma correspondería a 15 años18.   REFERENCIAS 1. Roa I, Aretxabala X, Araya J, Roa J.    Preneoplastic lesions in gallbladder cancer. J Surg Oncol 2006; 93:615-623.            [ Links ] 2. Ojeda V, Shilkin K, Walters M. Premalignant    epithelial lesions of the gallbladder: a prospective study of 120 cholecystectomy    specimens. Pathology 1985; 3:451-454.            [ Links ] 3. Aguilera X, González C, Guerrero A,    Bedregal P, Milosavijevic V, Rivera M, et al. Los objetivos sanitarios    para la década 2000-2010. El Vigía 2002: 133-134.            [ Links ] 4. Roa I., de Aretxabala X, Araya J.C,    Villaseca M, Roa J, Burgos L, et al. Hallazgos en reintervenciones quirúrgicas    por cancer de la vesícula biliar en pacientes con y sin quimio-radiación    preoperatoria. Rev Med Chil 2001; 129: 1013-1020.            [ Links ] 5. Levy A, Murakata A, Rohrmann C, Jr.    Gallbladder Carcinoma: Radiologic Pathologic Correlation. Radiographics    2001; 21: 295-314.            [ Links ] 6. Medina E, Kaempffer A. cancer Mortality    in Chile: Epidemiological considerations. Rev Med Chil 2001; 129: 1195-1202.            [ Links ] 7. Serra I. Has gallbladder cancer mortality    decreased in Chile? Rev Med Chil 2001; 129: 1079-1084.            [ Links ] 8. Nervi R Gallbladder cancer in Chile.    Rev Med Chil 2001; 129:979-981.            [ Links ] 9. Khan Z, Neugut A, Ahsan H, Chabot J.    Risk factors for biliary tract cancers. Am J Gastroenterol. 1999; 94:    149-152.            [ Links ] 10. Piet C, De Groen, Gregory J. Biliary    Tract Cancers. N Engl J Med 1999; 341: 1368-1378.            [ Links ] 11. Lazcano-Ponce E, Miquel F, Muñoz N.    Epidemiology and Molecular Pathology of gallbladder cancer. cancer J 2001;    51: 349-364.            [ Links ] 12. Sanjay M, Steve K, Landas. Putative    Precursors of gallbladder dysplasia: A review of 400 routinely specimens.    Arch Pathol Lab Med 2003; 129: 386-390.            [ Links ] 13. Gallbladder. In: American Joint Committee    on cancer: AJCC cancer Staging Manual. 5th edition. Philadelphia, Lippincott-Raven    Publishers 1997: 103-108.            [ Links ] 14. Roa I, De Aretxabala X, Araya J. Elementos    morfológicos pronósticos en el cancer de la vesícula biliar. Rev Med Chil    2002; 130: 387-395.            [ Links ] 15. Latio M. Histogenesis of epithelial    neoplasms of human gallbladder I. Dysplasia. Pathol Res Pract 1983; 178:51-56.            [ Links ] 16. Csendes A, Becerra M, Smok G. Prevalencia    del cancer de la vesícula biliar en colecistectomías. Rev Med Chil 1991;    119: 887-890.            [ Links ] 17. Silva F, Alvarez C, Vergara J. cancer    de la vesícula biliar en colecistectomías en los hospitales del SSMS.    Rev Chil Cir 2000; 52: 167-170.            [ Links ]   * Recibido el 9 de septiembre    del 2007 Aceptado para publicación el 29 de Noviembre del 2007  Correspondencia:  Dr. Claudio Muñoz Z.       Santos Dumont 999, Santiago, Chile     e-mail: clamuza2000@yahoo.es



INTRODUCCIÓN

El cancer de vesícula biliar es una enfermedad    poco común a nivel mundial a excepción de algunas áreas geográficas tales    como Japón, India y Chile1 Las alteraciones premalignas y malignas    de la vesícula biliar están fuertemente ligadas a la inflamación crónica    de ésta. Sin embargo, en la actualidad es imposible predecir qué pacientes    con enfermedad crónica de la vesícula biliar desarrollarán cambios premalignos2.

El cancer de la vesícula biliar es una    de las neoplasias más frecuentes en Chile y posee un mal pronóstico 3.    Representa la quinta causa de muerte por cancer en Chile y es la primera    causa de mortalidad por tumores malignos en el sexo femenino desde 19854-6.    Se presenta en su mayor frecuencia en adultos mayores y con la coexistencia    de litiasis biliar en la mayoría de los casos 6'7.    Existen ciertos factores de riesgo ante los cuales la aparición de cancer    de vesícula biliar es más frecuente, entre los que destacan: mayor edad,    sexo femenino, litiasis biliar, obesidad, uso de anticonceptivos orales    y factores genéticos, manifestándose más frecuentemente en ciertas etnias    como por ejemplo la población mapuche8-12.

Se ha establecido que tanto la displasia    como el carcinoma in situ son lesiones que preceden a la aparición de    carcinoma de la vesícula biliar. Dentro de este contexto poco se conoce    con respecto a las lesiones precursoras11. No obstante, se    ha sugerido la existencia de lesiones del epitelio vesicular que anteceden    a la displasia, existiendo una progresión de lesiones del tipo metaplasia    antral a metaplasia intestinal y luego a displasia12.

El término displasia es definido histológicamente    según la clasificación AJCC de 1977 como cambios en el epitelio glandular    con incremento en la relación núcleo/citoplasma, pérdida de la polaridad    en los núcleos, irregularidad nuclear, hipercromatismo y la presencia    de mitosis atípicas13.

El tratamiento que requiere el paciente    - según el hallazgo histológico de la pieza extirpada - con una displasia    en comparación con el carcinoma difiere tanto en el manejo médico como    en el quirúrgico, e inclusive en el tratamiento postquirúrgico, dependiendo    del grado de extensión de la enfermedad al momento de la cirugía. De ahí    la importancia de conocer aspectos generales epidemiológicos e histológicos    de la displasia de vesícula biliar que la diferencian del carcinoma.

La no existencia de registros fidedignos,    la carencia de diagnósticos de certeza, la pérdida del seguimiento de    los pacientes, así como un defectuoso registro de información al egreso    hospitalario, no nos permiten obtener una información confiable en un    porcentaje significativo de casos14.

El objetivo del presente estudio es analizar    la prevalencia de la displasia de vesícula biliar y las características    epidemiológicas e histológicas de los pacientes que presentaron esta patología    en las colecistectomías efectuadas en nuestro hospital.

MATERIAL Y MÉTODO

Se revisaron 10.581 informes de biopsias    correspondientes al total de estudios realizados en el Departamento de    Anatomía Patológica del Hospital Clínico de la Universidad de Chile (HCUCH)    el año 2003. De ellos, 1.237 corresponden a biopsias de colecistectomías    realizadas, tanto por vía abierta como laparoscópica, por el Departamento    de Cirugía y el Servicio de Urgencia. El análisis histológico se realizó    mediante 4 inclusiones, efectuándose un mapeo en caso de displasia. Los    datos fueron recogidos en una ficha tipo, en la que se registraron las    siguientes variables: sexo, edad, grado histológico de la displasia, carcinoma,    entre otros parámetros.

RESULTADOS

De un total de 1.237 informes histopatológicos    de colecistectomías realizadas en el hospital, 31 casos presentan alteración    histológica concordante con el diagnóstico de displasia de vesícula biliar,    lo que representa una frecuencia de 2,5% (Figura 1).

   

Del total de informes de biopsias que presentaban    lesión histológica compatible con displasia (31), la distribución según    sexo fue de 74,2% correspondientes a mujeres y 25,8% a hombres.

Del total de displasias (Figura    2), 12 pertenecen al grado I (38,7%), 14 al grado II (45,16%) y 5    al grado lll-CIS (16,14%). La figura 3 muestra imágenes    microscópicas de los distintos grados de displasia.

   

   

a) Displasia leve (flecha vertical). En    el epitelio superficial se observan células con núcleos ovoideos con nucléolo    esbozado. Displasia moderada (flecha horizontal). En las células de la    glándula se observa apilamiento nuclear.

b) Displasia severa - CIS. Se observan    núcleos hipercrómicos pseudoestratificados con nucléolo prominente (flecha).

En el 1,79% de los casos se encontró cancer    vesicular.

La edad promedio en que se detectó la displasia    de vesícula biliar fue de 54,7 años (Tabla 1).

   

DISCUSIÓN

Un alto porcentaje de biopsias que se realizan    en nuestro hospital corresponden a colecistectomías, lo que revela la    importancia epidemiológica que tiene la patología biliar y lo trascendente    de su conocimiento.

Los resultados obtenidos en el presente    estudio nos muestran que del total de colecistectomías (1.237) correspondientes    al 100%, el hallazgo de displasia de vesícula biliar en cualquiera de    sus grados revela una prevalencia de 2,5%.

Ello contrasta con otras series en que    se muestra una frecuencia de displasia mayor, alcanzando cifras de hasta    5% en el estudio realizado por Ojeda y cols2, y de 33,8% en    el estudio de Laitio y cols15. Estas diferencias podrían ser    explicadas debido a las altas tasas de cancer de vesícula biliar en nuestro    país, lo que condiciona un mayor número de colecistectomías en vesículas    patológicas.

En Chile la colecistectomía se realiza    incluso en pacientes sin sospecha de neoplasia, lo que manifiestamente    altera las cifras de frecuencia de displasia y, a su vez, de cancer de    vesícula biliar al compararlo con otros países, debiendo considerar de    que en Chile la colecistectomía se realiza, entre otras razones, con fines    preventivos para la aparición de cancer. Un hecho a tener en cuenta es    que esta cifra puede presentar algún margen de error, puesto que algunas    de las piezas operatorias, por motivos técnicos, presentan autolisis del    epitelio (<1 %), lo que alteraría la adecuada evaluación histológica    de la muestra.

Existe una notoria diferencia en la distribución    por sexo, siendo las mujeres quienes presentan en mayor porcentaje este    tipo de lesión, en una proporción de 2,8:1 respecto a los hombres. Esto    es esperable, ya que la patología de vesícula biliar, sobre todo la litiasis    que además es factor condicionante para la aparición de displasia y cancer,    tiene una mayor predilección por el sexo femenino16.17.

La distribución porcentual de pacientes    con displasia, de acuerdo al grado histológico, muestra un leve predominio    de la displasia de grado II, siguiéndole en frecuencia la displasia en    grado I y luego la displasia en grado III - CIS.

La edad es un factor importante en la aparición    de lesiones tanto malignas como premalignas de vesícula biliar, observándose    que existe una temprana aparición de lesiones del tipo displasia, aglomerándose    mayoritariamente entre los 30 y 60 años de edad, presentando una disminución    posterior.

Se observa, además, que existe una diferencia    en la distribución por edad en relación al sexo en displasias de vesícula    biliar. Existe una menor frecuencia de displasias en el sexo masculino    en las edades más tempranas, aumentando en años posteriores más específicamente    desde los 50 a 70 años, en contraposición con lo que ocurre con el sexo    femenino, que presenta una mayor cantidad de casos en edades más tempranas    de la vida, presentando una alta frecuencia ya desde los 30 años12.

El promedio de edad de los individuos con    displasia en nuestro estudio fue de 54,7 años, lo que es similar a lo    descrito por Sanjay12, pero mayor a lo encontrado por Silva    y cols17. Existen estudios que muestran que la progresión temporal    desde displasia a carcinoma correspondería a 15 años18.