https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000500018
Tumor fibroso solitario de la pleura

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°    5, Octubre 2008; pág. 465-472

CIRUGÍA AL DÍA

 

Tumor fibroso solitario de la pleura* 

Solitary fibrous tumour of the pleura

 

Drs. EDGAR J. FERREIRA B.1,    JULIO A. DÍAZ P.1

1Grupo de Investigación en    Cirugía y Especialidades de la Universidad Industrial de Santander, Bucaramanga,    Colombia.

Dirección para correspondencia

  INTRODUCCIÓN El tumor fibroso solitario es una neoplasia    de origen fibroblástico poco frecuente. A propósito de un caso atendido    en el Hospital Universitario de Santander se realizó una búsqueda estructurada    de la literatura según la metodología Cochrane, utilizando como    palabras clave "tumor fibroso solitario", y su traducción en    inglés. Dicha búsqueda se realizó en las bases de datos Medline, Imbiomed,      Scielo y Doyma; se seleccionaron los artículos publicados en    idioma inglés y español desde el año de 1990. El tumor fibroso solitario fue descrito    inicial-mente por Lietaud en 1767, quién lo denominó mesotelioma. Posteriormente,    Wagner, en 1870, describió la naturaleza localizada de éste tipo de tumor    pleural1. En 1931, Klemperer y Rabin clasificaron los tumores    pleurales en dos tipos: los mesoteliomas difusos, posteriormente denominados    sólo mesoteliomas y los mesoteliomas localizados, denominados posteriormente    tumor fibroso solitario de la pleura2. Gracias a los avances    tecnológicos en el tiempo, y a una mejor caracterización, ésta neoplasia    ha recibido diferentes denominaciones. Es así, como sus sinónimos son:    mesotelioma localizado, mesotelioma fibroso benigno, fibroma benigno localizado,    fibroma submesotelial, tumor fibroso localizado y tumor fibroso solitario1,3. Esta enfermedad tiene su origen en fibroblastos    derivados del mesénquima submesotelial y se caracteriza por la formación    de tumores localizados, generalmente únicos que no producen derrame pleural3.    En la literatura se han descrito aproximadamente 800 casos de ésta neoplasia,    la cual representa cerca del 8% de todos los tumores benignos intratoráxicos    y menos del 10% de los tumores pleurales4. Su incidencia se    ha calculado en alrededor de 2,8 casos por 100.000 pacientes registrados    al año, por lo cual se les considera una lesión neoplásica poco frecuente3,4.    En Latinoamérica existen pocas series de casos de ésta patología5,6 y en Colombia no se encontró que se hayan reportado casos en la búsqueda    de la literatura realizada. DISCUSIÓN La etiología del tumor fibroso solitario    no se logró esclarecer completamente hasta años recientes, cuando a través    de estudios citogenéticos y de polimorfismo genético se ha logrado dilucidar    las bases patogénicas de esta enfermedad7. Se conoce que el    tumor fibroso solitario pleural se relaciona con múltiples anormalidades    cromosómicas y la presencia de puntos de quiebre localizados en los cromosomas    12q-15, 8 y 97-10. Gracias a estos avances se ha determinado    que numerosas neoplasias anteriormente englobadas en el grupo de heman-giopericitomas,    son en realidad tumores fibrosos solitarios9,11. El término    hemangiopericitoma fue descrito inicialmente en 1942 por Stout y Murray    para describir una serie de neoplasias que se caracterizaban por la formación    de estructuras vasculares rodeadas por pericitos12. Sin embargo,    este grupo de neoplasias tenía gran variación en su comportamiento, lo    cual se tradujo en gran dificultad en su tratamiento. Con los recientes    avances en inmunohistoquímica y citogenética se logró esclarecer que varias    de estas neoplasias eran tumores fibrosos solitarios, por lo cual se propuso    una nueva clasificación12,13 (Tabla 1).    

Los pacientes con esta neoplasia a nivel    pleural generalmente son asintomáticos (43-67%), consultando principalmente    por tos (8-33%), disnea (11-25%), dolor torácico (17-23%), fiebre (1-17%),    hemoptisis y pérdida de peso14,15. Una manifestación particular    de los pacientes con esta neoplasia es la hipoglucemia, que se presenta    hasta en el 4,5%, secundaria a la producción de factor de crecimiento    similar a la insulina, denominado síndrome de Doege-Potter16,17.    De igual forma, como parte de los síndromes paraneoplásicos, puede presentarse    la osteoartropatía hipertrófica pulmonar, secundaria a hipoxia crónica    y manifestada por síntomas similares a los de la artritis y signos como    los dedos en palillo de tambor1,3,15. Cabe resaltar que esta    lesión neoplásica no se ha relacionado con ningún factor de riesgo conocido,    descartándose su asociación con la exposición a asbesto o tabaco4,5,15.    En el examen físico se documenta la presencia de sibilancias, matidez    a la percusión torácica y disminución de los ruidos respiratorios. Las imágenes diagnósticas tienen un papel    predominante en el estudio del paciente al cual se sospecha la presencia    de un tumor fibroso solitario, debido a que tanto en la radiografía, tomografía    y resonancia magnética, se evidencian masas bien definidas, ovaladas o    redondeadas, ocasionalmente lobuladas, que no infiltran estructuras adyacentes    y no se asocian a derrame pleural (Figura 1)1,3,6.         

Figura 1. En la imagen 1a se        reconoce radiografía de tórax posteroanterior y lateral, en la cuál        se evidencia una gran masa radioopaca que ocupa el lóbulo inferior        izquierdo y la língula; y en la imagen 1b se observa una tomografía        computarizada del tórax, en la cuál se observa una masa hipodensa,        sólida, en el mediastino anterosuperior izquierdo, con densidad de        110 UH.   En el estudio prequirúrgico de esta entidad    se ha empleado la biopsia transtorácica con aguja fina y la biopsia transtorácica    con aguja gruesa (Tru-Cut), logrando muy pobre rendimiento diagnóstico18,19.    En sólo 2 casos de este tumor se ha logrado el diagnóstico definitivo    prequirúrgico con el empleo de la Punción y Aspiración con Aguja Fina    (PAAF), en la cual se reconocen numerosas células fusiformes y ovoides    con núcleo homogéneo embebidos en un fondo altamente colagenoso, distribuidas    en forma desorganizada y entremezcladas con escasas células inflamatorias    de tipo linfoide20. Esta imagen también puede ser vista en    una gran cantidad de procesos neoplásicos de esta misma localización,    como los mesoteliomas, schwanomas, los sarcomas sinoviales monofásicos,    los tumores de la vaina de los nervios periféricos, lipomas fusocelulares,    fibrosarcomas y leiomiosarcomas, por lo cual, para hacer su distinción,    debe emplearse inmunocitoquímica21-23. La biopsia Tru-Cut permite realizar    el diagnóstico de esta entidad; además permite en algunos casos la distinción    entre procesos benignos y malignos18. Sin embargo, por la baja    representatividad del tejido estudiado, sus hallazgos no son concluyeles    en la mayor parte de los casos18,19. En el estudio postquirúrgico    se puede observar microscópicamente que esta lesión corresponde a masas    sólidas bien circunscritas, que pueden estar encapsuladas, tienen consistencia    firme y al corte se observan muy semejantes a un leiomioma24,25;    además, los tumores de gran tamaño pueden tener áreas de degeneración    quística y múltiples zonas de hemorragia24-27. Estas piezas    llegan en su mayoría con diagnóstico preoperatorio de tumor fibroso solitario    de la pleura (56% de los casos), seguido de otras sospechas diagnósticas    como nodulo pulmonar, cancer pulmonar, mesotelioma, tumor mediastínico    y tumor de partes blandas (Figura 2)6.         

Figura 2. En el estudio anatomopatológico        se examinó gran masa de 18,5 x 10,4 x 7,5 cm, parda violácea, irregular        y altamente congestiva (figura 2a); la cual al corte tenía superficie        heterogénea, amarillenta, altamente hemorrágica, que formaba ocasionales        tabulaciones (figura 2b). En el estudio microscópico, se reconoció        lesión neoplásica derivada del mesénquima conformada por numerosos        fibroblastos sin mitosis, ni atipia, embebidos en un estroma altamente        colagenizado (figura 2c), los cuales se disponían en forma fasciculada        con formación ocasional de estructuras pseudoangiomatoides (figura        2d).   Al estudio histopatológico se observa que    estas lesiones están compuestas por células semejantes a fibroblastos,    con poca o ninguna actividad mitótica, sin atipia, que se distribuyen    en forma fasciculada y estoriforme en un estroma altamente colagenizado    que semeja un queloide24. Las áreas de mayor celularidad y    colagenización se distribuyen en forma variable, formando estructuras    hemangiopericitoides24-27. Con la nueva clasificación de este    tumor han aparecido 2 variantes histopatológicas: la primera de ellas    denominada tumor fibroso solitario adipocítico fue reportada ini-cialmente    por Nielsen en 1995 y se trata de un tumor fibroso solitario formador    de grasa, que tiene la particularidad de poseer focos de adipositos maduros;    la segunda variedad es el tumor fibroso solitario rico en células gigantes    el cual fue informado por primera vez por Dei Tos en 1995, que corresponde    a un tumor fibroso solitario que tiene embebidas numerosas células gigantes    multinucleadas en su estroma12. El estudio con inmunohistoquímica es de    gran valor en ésta neoplasia, ya que con el se puede excluir la mayoría    de diagnósticos diferenciales27. Esta lesión es generalmente    positiva para CD34, CD99 y Vimentina; y es negativa la mayoría de las    veces para citoqueratina, EMA, S100, actina de músculo liso y desmina27-29 (Tabla 2). Sin embargo, se han encontrado solapamientos    de estos marcadores observándose ejemplos como la expresión de citoqueratinas    en estas lesiones30,31.    

El estudio ultraestructural de esta lesión    por medio de microscopía electrónica es muy característico; en el se observan    células de forma fibro-blástica con colágeno abundante en el espacio intercelular,    siendo importante la ausencia de indentaciones, complejos de unión, lámina    basal y estructuras interdigitantes32. Existe una variedad muy poco frecuente    de esta lesión que corresponde a tumor fibroso solitario maligno, de la    cual sólo se encuentran escasos reportes3,21-24,33. Esta lesión,    tiene características citogenéticas muy similares a su contraparte benigna.    Sin embargo, se han observado alteraciones como la mutación del receptor    del factor 13, de crecimiento derivado de las plaquetas34,35.    Microscópicamente estas lesiones presentan un incremento de la celularidad    con presencia de marcada atipia celular, prominente necrosis y alta actividad    mitótica, lo cual permite su distinción21,22,36. En el estudio    inmunohistoquímico semeja a su contraparte benigna, observándose como    rasgo distintivo la mayor expresión de factor de crecimiento fibroblástico,    P53 y Ki 6737,38. Para su diferenciación se han empleado numerosos    criterios diagnósticos, como los enunciados inicialmente por England en    el año de 198921, posteriormente modificados por Chan en 199739 (Tabla 3).    

El tumor fibroso solitario se ha informado    en múltiples localizaciones de la economía corporal40-55. Estas    lesiones tienen las mismas características citogenéticas, morfológicas    e inmunohistoquímicas de las observadas en esta neoplasia en la pleura,    por lo cual se ha establecido que se trata de la misma lesión7.    Se he reportado en membranas serosas como el peritoneo40, ya    sea parietal, visceral, retroperitoneo, mesenterio, omento, pared abdominal    y sacos hemiarios41; también se ha informado en el pericardio,    en el cual existen a la fecha 5 casos reportados42,43. Otras localizaciones incluyen: meninges,    con aproximadamente 30 casos reportados44; cordón espinal,    con 12 casos; cavidad oral, con 50 casos45; glándula mamaria,    con 50 casos46; tracto gastrointestinal, en el cual se debe    hacer su distinción con el tumor estromal gastrointestinal, mediante inmunohistoquímica47;    piel, con 10 casos reportados48; riñon, con 20 casos reportados49;    tracto genital femenino50, y otras 32 localizaciones como órbita,    cavidad nasal51, espacio pélvico, hígado52, mediastino,    próstata, glándulas salivales53, vías respiratorias superiores,    páncreas54, corazón, conjuntiva, tiroides55, vejiga,    amígdalas, vaina carotídea, testículo, entre otros. El tratamiento del tumor fibroso solitario    de la pleura es netamente quirúrgico4. Se considera que la    resección del tumor, ya sea porvideotoracoscopia o toracotomía es curativa,    con resolución de los síntomas en el corto a mediano plazo, incluyendo    la hipoglucemia4,5,6. En ocasiones especiales, cuando el tumor    compromete las cisuras o evidencia un patrón "invertido" hacia    el parénquima pulmonar, se hace necesario realizar segmentectomía o incluso    lobectomía pulmonar. En los tumores en los que se encuentra compromiso    de la pared torácica, debe realizar resección de la misma, con reconstrucción57. Existe controversia en relación a la indicación    de cirugía en los pacientes a los que el diagnóstico se deriva de un hallazgo    incidental en una radiografía de tórax. Sin embargo, teniendo en cuenta    que éstos tumores pueden alcanzar grandes tamaños, con compromiso por    expansión de las estructuras adyacentes, y la incertidumbre en relación    a su malignidad, se recomienda que también en los pacientes asintomáticos    se realice la resección del tumor58. Además, existen dificultades    para el diagnóstico prequirúrgico definitivo en estos tumores, y por su    infrecuente presentación, no ha sido posible determinar un papel útil    de la terapia neoadyuvante; la radioterapia adyuvante ha presentado un    papel importante en el tratamiento de tumores con resección incompleta    en casos aislados57,58. Se han hecho estudios para determinar el    pronóstico, el seguimiento y la posible necesidad de terapia adyuvante    en pacientes con tumores fibrosos de la pleura. La base de ello, está    en la relación de la determinación morfológica de malignidad, dada a nivel    histológico y por la presencia de tumor pediculado o sésil58.    En tumores benignos pediculados, se ha estimado un riesgo de recurrencia    menor del 2% y se indica el seguimiento radiológico anual. En tumores    benignos sésiles, se ha estimado un riesgo de recurrencia menor del 8%,    indicándose el seguimiento radiológico cada 6 meses por 2 años y luego    anual. En los tumores malignos pediculados se ha estimado un riesgo de    recurrencia del 14% y el seguimiento debe ser igual al caso anterior.    En los tumores malignos sésiles, se ha estimado un riesgo de recurrencia    del 63%, y se indica la terapia adyuvante y el seguimiento igual a los    2 casos anteriores. En conclusión, el tumor fibroso solitario    de la pleura, es una neoplasia poco frecuente, en la cual se han realizado    numerosos avances en el entendimiento de patogénesis, diagnóstico y tratamiento    que permiten un desenlace favorable para la mayoría de pacientes afectados    por esta patología.   REFERENCIAS 1. Mitchell JD. Solitary fibrous tumor    of the pleura. Semin Thorac Cardiovasc Surg 2003; 15: 305-309.            [ Links ] 2. Klemperer P, Rabin CB. Primary neoplasms    of the pleura: a report of five cases. Arch Pathol 1931; 11: 385-412.            [ Links ] 3. Fibla JJ, Gómez G, Salord N, Penagos    JC, Estrada G, León C. Giant solitary fibrous tumor of the pleura. Cir    Esp 2005; 77: 290-292.            [ Links ] 4. Takahama M, Kushibe K, Kawaguchi T,    Kimura M, Taniguchi S. Video- assisted thoracoscopic surgery is a promising    treatment for solitary fibrous tumor of the pleura. Chest 2004; 125: 1144-1147.            [ Links ] 5. Lezana G, González S. Tumor fibroso    pleural. Estudio inmunohistoquímico y ultraestructural de 14 casos. Rev    Chil Enfer Respir 1994; 10: 87-93.            [ Links ] 6. Santolaya R, Meneses C, López J. Tumor    fibroso solitario de la pleura. Análisis de 41 casos. Rev Chil Enf Respir    2007; 23: 11-16.            [ Links ] 7. Torabi A, Lele SM, DiMaio D, Pinnt JC,    Hess MM, Nelson M, et al. Lack of a common or characteristic cytogenetic    anomaly in solitary fibrous tumor. Cancer Genet Cytogenet 2008; 181: 60-64.            [ Links ] 8. Horton ES, Dobin SM, Donner LR. A clonal    t(8;12)(p11.2;q24.3) as the soleabnormality in a solitary fibrous tumor    of the pleura. Cancer Genet Cytogenet 2007 1; 172: 77-79.            [ Links ] 9. Havlik DM, Farnath DA, Bocklage T. Solitary    fibrous tumor of the orbit with a t(9;22)(q31;p13). Arch Pathol Lab Med    2000; 124: 756e8.            [ Links ] 10. Dal Cin P, Pauwels P, Van den Berghe    H. Solitary fibrous tumour of the pleura with t(4;15)(q13;q26). Histopathology    1999; 35: 94e5.            [ Links ] 11. Miettinen M, el Rifai W, Sarlomo-Rikala    M, Andersson LC, Knuutila S. Tumor size-related DNA copy number changes    occur in solitary fibrous tumors but not in hemangiopericytomas. Mod Pathol    1997; 10: 1194e200.            [ Links ] 12. Gengler C, Guillou L. Solitary fibrous    tumour and haemangiopericytoma: evolution of a concept. Histopathology    2006; 48: 63-74.            [ Links ] 13. Goldsmith JD, van de Rijn M, Syed N.    Orbital hemangiopericytoma and solitary fibrous tumor: a morphologic continuum.    Int J Surg Pathol 2001; 9: 295-302.            [ Links ] 14. Robinson LA. Solitary fibrous tumor    of the pleura. Cancer Control 2006; 13: 264-269.            [ Links ] 15. Briselli M, Mark EJ, Dickersin GR.    Solitary fibrous tumors of the pleura: eight new cases and review of 360    cases in the literature. Cancer 1981; 47: 2678-2689.            [ Links ] 16. Moreno Mata N, González Aragoneses    F, Vázquez Pelillo JC, Peña González E, Orusco E, Folqué Gómez E. Hipoglucemias    severas secundarias a tumor fibroso pleural. Ann Med Int 1997; 14: 579-582.            [ Links ] 17. Zafar H, Takimoto CH, Weiss G. Doege-Potter    syndrome: hypoglycemia associated with malignant solitary fibrous tumor.    Med Oncol 2003; 20: 403-408.            [ Links ] 18. Weynand B, Noel H, Goncette L. Solitary    fibrous tumor of the pleura. A report of five cases diagnosed by transthoracic    cutting needle biopsy. Chest 1997; 112: 1424-1428.            [ Links ] 19. Biger M, Yaldiz S, Gürsoy S, Ulan M.    A case of giant benign localized fibrous tumor of the pleura. Eur J Cardiothorac    Surg 1998; 14: 211-213.            [ Links ] 20. Dranchenberg CB, Bouquin PM, Cochran    LM. Fine needle aspiration biopsy of solitary fibrous tumors. Acta Cytol    1998; 42: 1003-1010.            [ Links ] 21. England DM, Hochholzer L, McCarthy    MJ. Localized benign and malignant fibrous tumors of the pleura. A clinicopathologic    review of 223 cases. Am J Surg Pathol 1989; 13: 640-658.            [ Links ] 22. Ali SZ, Hoon V, Hoda S. Solitary fibrous    tumor. A cytologichistologic study with clinical, radiologic, and ¡mmunohistochemical    correlations. Cancer 1997; 81: 116-121.            [ Links ] 23. Baliga M, Flowers R, Heard K, Siddiqi    A, Akhtar I. Solitary fibrous tumor of the lung: a case report with a    study of the aspiration biopsy, histopathology, ¡mmunohistochemistry,    and autopsy findings. Diagn Cytopathol 2007; 35: 239-244.            [ Links ] 24. Hiraoka K, Morikawa T, Ohbuchi T, Katoh    H. Solitary fibrous tumors of the pleura: clinicopathological and ¡mmunohistochemical    examination. Interact Cardiovasc Thorac Surg 2003; 2: 61-64.            [ Links ] 25. Guillou L, Fletcher JA, Fletcher CDM,    Mandahl N. Extrapleural solitary fibrous tumor and hemangiopericytoma.    In: Fletcher CDM, Unni Krishnan K, Mertens F, editors. WHO classification    of tumors; pathology and genetics of tumours of soft tissue and bone.    Lyon: IARC Press; 2002. p 86-90.            [ Links ] 26. Sánchez-Mora N, Cebollero-Presmanes    M, Monroy V, Carretero-Albiñana L, Herranz-Aladro M, Álvarez-Fernández    E. Clinicopathological features of solitary fibrous tumors of the pleura:    a case series and literature review. Arch Bronconeumol 2006; 42: 96-99.            [ Links ] 27. Martínez Martínez P, Moldes Rodríguez    M, Moreno Mata N, Simón Adiego C, Cebollero Presmanes M, González Aragoneses    F. Immunohistochemistry and surgical approaches in solitary fibrous tumor    of the pleura. Cir Esp 2007; 81:155-158.            [ Links ] 28. van de Rijn M, Lombard CM, Rouse RV.    Expression of CD34 by solitary fibrous tumors of the pleura, mediastinum,    and lung. Am J Surg Pathol 1994; 18: 814-820.            [ Links ] 29. Yokoi T, Tsuzuki T, Yatabe Y, Suzuki    M, Kurumaya H, Koshikawa T, et al. Solitary fibrous tumor: significance    of p53 and CD34 immunoreactivity in ¡ts malignant transformation. Histopathology    1998; 32: 423-432.            [ Links ] 30. Lloyd J. McGuire, Chanj HS, Sephp A.    Solitary fibrous tumor of pleura: expression of cytokeratins. Pathology    1990; 22: 232-234.            [ Links ] 31. Naito Y, Ishii G, Kawai O, Hasebe T,    Nishiwaki Y, Nagai K, et al. D2-40-positive solitary fibrous tumors of    the pleura: diagnostic pitfall of biopsy specimen. Pathol Int 2007; 57:    618-621.            [ Links ] 32. Ide F, Obara K, Mishima K. Ultrastructural    spectrum of solitary fibrous tumor: a unique perivascular tumor with alternative    lines of differentiation. Virchows Arch 2005; 446: 646-652.            [ Links ] 33. Vallat-Decouvelaere AV, Dry SM, Fletcher    CD. A typical and malignant solitary fibrous tumors in extrathoracic locations:    evidence of their comparability to intra-thoracic tumors. Am J Surg Pathol    1998; 22: 1501-1511.            [ Links ] 34. de Leval L, Defraigne JO, Hermans G,    Dome F, Boniver J, Herens C. Malignant solitary fibrous tumor of the pleura:    report of a case with cytogenetic analysis. Virchows Arch 2003; 442: 3883-3892.            [ Links ] 35. Rossi G, Schirosi L, Giovanardi F,    Sartori G, Paci M, Cavazza A. Pleural malignant solitary fibrous tumor    with sarcomatous overgrowth showing PDGFR beta mutation. Chest 2006; 130:    581-583.            [ Links ] 36. Graadt van Roggen JF, Hogendoorn PCW.    Solitary fibrous tumour: the emerging clinicopathologic spectrum of an    entity and its differential diagnosis. Curr Diagn Pathol 2004; 10: 229-235.            [ Links ] 37. Brozzetti S, D'Andrea N, Limiti MR,    Pisanelli MC, De Angelis R, Cavallaro A. Clinical behavior of solitary    fibrous tumors of the pleura. An inmunohistochemical study. Anticancer    Res 2000; 20: 4701-4706.            [ Links ] 38. Sun Y, Naito Z, Ishiwata T, Maeda S,    Sugisaki Y, Asano G. Basic FGF and Ki-67 proteins useful for ¡mmunohistological    diagnostic evaluations in malignant solitary fibrous tumor. Pathol Int    2003; 53: 284-290.            [ Links ] 39. Chan JK. Solitary fibrous tumor-everywhere,    and a diagnosis in vogue. Histopathology 1997; 31: 568.            [ Links ] 40. Tanaka M, Sawai H, Okada Y, Yamamoto    M, Funahashi H, Hayakawa T, et al. Malignant solitary fibrous tumor originating    from the peritoneum and review of the literature. Med Sci Monit 2006;    12: CS95-8.            [ Links ] 41. Lee JR, Hancock SM, Martindale RG:    Solitary fibrous tumors arising in abdominal wall hernia sacs. Am Surg    2001; 67: 577-581.            [ Links ] 42. Bortolotti U, Calabria F, Loy M, Fasoli    G, Altavilla G, Marchese D. Giant intrapericardial solitary fibrous tumor.    Ann Thorac Surg 1992; 54: 1219-1220.            [ Links ] 43. Altavilla G, Blandamura S, Gardiman    M, Salmaso R, Piazza M. Solitary fibrous tumor of the pericardium. Pathologica    1995; 87: 82-86.            [ Links ] 44. Tihan T, Viglione M, Rosenblum MK,    Olivi A, Burger PC. Solitary fibrous tumors in the central nervous system.    A clinicopathologic review of 18 cases and comparison to meningeal hemangiopericytomas.    Arch Pathol Lab Med 2003; 127: 432-437.            [ Links ] 45. Fusconi M, Ciofalo A, Greco A, Pulice    G, Macci M, Mariotti M, et al. Solitary fibrous tumor of the oral cavity:    case report and pathologic consideration. J Oral Maxillofac Surg 2008;    66: 530-534.            [ Links ] 46. Falconieri G, Lamovec J, Mirra M, Pizzolitto    S. Solitary fibrous tumor of the mammary gland: a potential pitfall in    breast pathology. Ann Diagn Pathol 2004; 8: 121-125.            [ Links ] 47. Shidham VB, Chivukula M, Gupta D, Rao    RN, Komorowski R. Immunohistochemical comparison of gastrointestinal stromal    tumor and solitary fibrous tumor. Arch Pathol Lab Med 2002; 126: 1189-1192.            [ Links ] 48. Erdag G, Qureshi HS, Patterson JW,    Wick MR. Solitary fibrous tumors of the skin: a clinicopathologic study    of 10 cases and review of the literature. J Cutan Pathol 2007; 34: 844-850.            [ Links ] 49. Fine SW, McCarthy DM, Chan TY, Epstein    Jl, Argani P. Malignant solitary fibrous tumor of the kidney: report of    a case and comprehensive review of the literature. Arch Pathol Lab Med    2006; 130: 857.            [ Links ] 50. Biedrzycki OJ, Singh N, Habeeb H, Wathen    N, Faruqi A. Solitary fibrous tumor of the female genital tract a case    report and review of the literature. Int J Gynecol Pathol 2007; 26: 259-264.            [ Links ] 51. Fukunaga M, Ushigome S, Nomura K, Ishikawa    E. Solitary fibrous tumor of the nasal cavity and orbit. Pathol Int 1995;    45: 952-957.            [ Links ] 52. Changku J, Shaohua S, Zhicheng Z, Shusen    Z. Solitary fibrous tumor of the liver: retrospective study of reported    cases. Cancer Invest 2006; 24: 132.            [ Links ] 53. Suárez Roa ML, Ruiz Godoy Rivera LM,    Meneses García A, Granados-García M, Mosqueda Taylor A. Solitary fibrous    tumor of the parotid región. Report of a case and review of the literature.    Med Oral 2004; 9: 82-88.            [ Links ] 54. Gardini A, Dubini A, Saragoni L, Padovani    F, Garcea D. Benign solitary fibrous tumor of the páncreas: a rare location    of extra-pleural fibrous tumor. Single case report and review of the literature.    Pathologica 2007; 99: 15-18.            [ Links ] 55. Rodríguez I, Ayala E, Caballero C.    Solitary fibrous tumor of the thyroid gland: report of seven cases. Am    J Surg Pathol 2001; 25: 1424-1428.            [ Links ] 56. Rena O, Filosso PL, Papalia E. Solitary    fibrous tumor of the pleura: surgical treatment. Eur J Cardio-thorac Surg    2001; 19: 185-189.            [ Links ] 57. Mezzetti M, Panigalli T, Lo Giudice    F. Surgical experience of 15 solitary bening fibrous tumors of the pleura.    Crit Rev Oncol Hematol 2003; 43: 29-33.            [ Links ] 58. De Perrot H. Solitary Fibrous Tumors    of the Pleura. Ann Thorac Surg 2002; 74: 285-293.            [ Links ]   * Recibido el 19 de Marzo    de 2008 y aceptado para publicación el 30 de Mayo del 2008.  Correspondencia: 

Dr. Edgar J. Ferreira B.       Universidad Industrial de Santander        Bucaramanga, Colombia       E-mail: grices@yahoo.com 

INTRODUCCIÓN

El tumor fibroso solitario es una neoplasia    de origen fibroblástico poco frecuente. A propósito de un caso atendido    en el Hospital Universitario de Santander se realizó una búsqueda estructurada    de la literatura según la metodología Cochrane, utilizando como    palabras clave "tumor fibroso solitario", y su traducción en    inglés. Dicha búsqueda se realizó en las bases de datos Medline, Imbiomed,      Scielo y Doyma; se seleccionaron los artículos publicados en    idioma inglés y español desde el año de 1990.

El tumor fibroso solitario fue descrito    inicial-mente por Lietaud en 1767, quién lo denominó mesotelioma. Posteriormente,    Wagner, en 1870, describió la naturaleza localizada de éste tipo de tumor    pleural1. En 1931, Klemperer y Rabin clasificaron los tumores    pleurales en dos tipos: los mesoteliomas difusos, posteriormente denominados    sólo mesoteliomas y los mesoteliomas localizados, denominados posteriormente    tumor fibroso solitario de la pleura2. Gracias a los avances    tecnológicos en el tiempo, y a una mejor caracterización, ésta neoplasia    ha recibido diferentes denominaciones. Es así, como sus sinónimos son:    mesotelioma localizado, mesotelioma fibroso benigno, fibroma benigno localizado,    fibroma submesotelial, tumor fibroso localizado y tumor fibroso solitario1,3.

Esta enfermedad tiene su origen en fibroblastos    derivados del mesénquima submesotelial y se caracteriza por la formación    de tumores localizados, generalmente únicos que no producen derrame pleural3.    En la literatura se han descrito aproximadamente 800 casos de ésta neoplasia,    la cual representa cerca del 8% de todos los tumores benignos intratoráxicos    y menos del 10% de los tumores pleurales4. Su incidencia se    ha calculado en alrededor de 2,8 casos por 100.000 pacientes registrados    al año, por lo cual se les considera una lesión neoplásica poco frecuente3,4.    En Latinoamérica existen pocas series de casos de ésta patología5,6 y en Colombia no se encontró que se hayan reportado casos en la búsqueda    de la literatura realizada.

DISCUSIÓN

La etiología del tumor fibroso solitario    no se logró esclarecer completamente hasta años recientes, cuando a través    de estudios citogenéticos y de polimorfismo genético se ha logrado dilucidar    las bases patogénicas de esta enfermedad7. Se conoce que el    tumor fibroso solitario pleural se relaciona con múltiples anormalidades    cromosómicas y la presencia de puntos de quiebre localizados en los cromosomas    12q-15, 8 y 97-10. Gracias a estos avances se ha determinado    que numerosas neoplasias anteriormente englobadas en el grupo de heman-giopericitomas,    son en realidad tumores fibrosos solitarios9,11. El término    hemangiopericitoma fue descrito inicialmente en 1942 por Stout y Murray    para describir una serie de neoplasias que se caracterizaban por la formación    de estructuras vasculares rodeadas por pericitos12. Sin embargo,    este grupo de neoplasias tenía gran variación en su comportamiento, lo    cual se tradujo en gran dificultad en su tratamiento. Con los recientes    avances en inmunohistoquímica y citogenética se logró esclarecer que varias    de estas neoplasias eran tumores fibrosos solitarios, por lo cual se propuso    una nueva clasificación12,13 (Tabla 1).

   

Los pacientes con esta neoplasia a nivel    pleural generalmente son asintomáticos (43-67%), consultando principalmente    por tos (8-33%), disnea (11-25%), dolor torácico (17-23%), fiebre (1-17%),    hemoptisis y pérdida de peso14,15. Una manifestación particular    de los pacientes con esta neoplasia es la hipoglucemia, que se presenta    hasta en el 4,5%, secundaria a la producción de factor de crecimiento    similar a la insulina, denominado síndrome de Doege-Potter16,17.    De igual forma, como parte de los síndromes paraneoplásicos, puede presentarse    la osteoartropatía hipertrófica pulmonar, secundaria a hipoxia crónica    y manifestada por síntomas similares a los de la artritis y signos como    los dedos en palillo de tambor1,3,15. Cabe resaltar que esta    lesión neoplásica no se ha relacionado con ningún factor de riesgo conocido,    descartándose su asociación con la exposición a asbesto o tabaco4,5,15.    En el examen físico se documenta la presencia de sibilancias, matidez    a la percusión torácica y disminución de los ruidos respiratorios.

Las imágenes diagnósticas tienen un papel    predominante en el estudio del paciente al cual se sospecha la presencia    de un tumor fibroso solitario, debido a que tanto en la radiografía, tomografía    y resonancia magnética, se evidencian masas bien definidas, ovaladas o    redondeadas, ocasionalmente lobuladas, que no infiltran estructuras adyacentes    y no se asocian a derrame pleural (Figura 1)1,3,6.

  

En el estudio prequirúrgico de esta entidad    se ha empleado la biopsia transtorácica con aguja fina y la biopsia transtorácica    con aguja gruesa (Tru-Cut), logrando muy pobre rendimiento diagnóstico18,19.    En sólo 2 casos de este tumor se ha logrado el diagnóstico definitivo    prequirúrgico con el empleo de la Punción y Aspiración con Aguja Fina    (PAAF), en la cual se reconocen numerosas células fusiformes y ovoides    con núcleo homogéneo embebidos en un fondo altamente colagenoso, distribuidas    en forma desorganizada y entremezcladas con escasas células inflamatorias    de tipo linfoide20. Esta imagen también puede ser vista en    una gran cantidad de procesos neoplásicos de esta misma localización,    como los mesoteliomas, schwanomas, los sarcomas sinoviales monofásicos,    los tumores de la vaina de los nervios periféricos, lipomas fusocelulares,    fibrosarcomas y leiomiosarcomas, por lo cual, para hacer su distinción,    debe emplearse inmunocitoquímica21-23.

La biopsia Tru-Cut permite realizar    el diagnóstico de esta entidad; además permite en algunos casos la distinción    entre procesos benignos y malignos18. Sin embargo, por la baja    representatividad del tejido estudiado, sus hallazgos no son concluyeles    en la mayor parte de los casos18,19. En el estudio postquirúrgico    se puede observar microscópicamente que esta lesión corresponde a masas    sólidas bien circunscritas, que pueden estar encapsuladas, tienen consistencia    firme y al corte se observan muy semejantes a un leiomioma24,25;    además, los tumores de gran tamaño pueden tener áreas de degeneración    quística y múltiples zonas de hemorragia24-27. Estas piezas    llegan en su mayoría con diagnóstico preoperatorio de tumor fibroso solitario    de la pleura (56% de los casos), seguido de otras sospechas diagnósticas    como nodulo pulmonar, cancer pulmonar, mesotelioma, tumor mediastínico    y tumor de partes blandas (Figura 2)6.

  

Al estudio histopatológico se observa que    estas lesiones están compuestas por células semejantes a fibroblastos,    con poca o ninguna actividad mitótica, sin atipia, que se distribuyen    en forma fasciculada y estoriforme en un estroma altamente colagenizado    que semeja un queloide24. Las áreas de mayor celularidad y    colagenización se distribuyen en forma variable, formando estructuras    hemangiopericitoides24-27. Con la nueva clasificación de este    tumor han aparecido 2 variantes histopatológicas: la primera de ellas    denominada tumor fibroso solitario adipocítico fue reportada ini-cialmente    por Nielsen en 1995 y se trata de un tumor fibroso solitario formador    de grasa, que tiene la particularidad de poseer focos de adipositos maduros;    la segunda variedad es el tumor fibroso solitario rico en células gigantes    el cual fue informado por primera vez por Dei Tos en 1995, que corresponde    a un tumor fibroso solitario que tiene embebidas numerosas células gigantes    multinucleadas en su estroma12.

El estudio con inmunohistoquímica es de    gran valor en ésta neoplasia, ya que con el se puede excluir la mayoría    de diagnósticos diferenciales27. Esta lesión es generalmente    positiva para CD34, CD99 y Vimentina; y es negativa la mayoría de las    veces para citoqueratina, EMA, S100, actina de músculo liso y desmina27-29 (Tabla 2). Sin embargo, se han encontrado solapamientos    de estos marcadores observándose ejemplos como la expresión de citoqueratinas    en estas lesiones30,31.

   

El estudio ultraestructural de esta lesión    por medio de microscopía electrónica es muy característico; en el se observan    células de forma fibro-blástica con colágeno abundante en el espacio intercelular,    siendo importante la ausencia de indentaciones, complejos de unión, lámina    basal y estructuras interdigitantes32.

Existe una variedad muy poco frecuente    de esta lesión que corresponde a tumor fibroso solitario maligno, de la    cual sólo se encuentran escasos reportes3,21-24,33. Esta lesión,    tiene características citogenéticas muy similares a su contraparte benigna.    Sin embargo, se han observado alteraciones como la mutación del receptor    del factor 13, de crecimiento derivado de las plaquetas34,35.    Microscópicamente estas lesiones presentan un incremento de la celularidad    con presencia de marcada atipia celular, prominente necrosis y alta actividad    mitótica, lo cual permite su distinción21,22,36. En el estudio    inmunohistoquímico semeja a su contraparte benigna, observándose como    rasgo distintivo la mayor expresión de factor de crecimiento fibroblástico,    P53 y Ki 6737,38. Para su diferenciación se han empleado numerosos    criterios diagnósticos, como los enunciados inicialmente por England en    el año de 198921, posteriormente modificados por Chan en 199739 (Tabla 3).

   

El tumor fibroso solitario se ha informado    en múltiples localizaciones de la economía corporal40-55. Estas    lesiones tienen las mismas características citogenéticas, morfológicas    e inmunohistoquímicas de las observadas en esta neoplasia en la pleura,    por lo cual se ha establecido que se trata de la misma lesión7.    Se he reportado en membranas serosas como el peritoneo40, ya    sea parietal, visceral, retroperitoneo, mesenterio, omento, pared abdominal    y sacos hemiarios41; también se ha informado en el pericardio,    en el cual existen a la fecha 5 casos reportados42,43.

Otras localizaciones incluyen: meninges,    con aproximadamente 30 casos reportados44; cordón espinal,    con 12 casos; cavidad oral, con 50 casos45; glándula mamaria,    con 50 casos46; tracto gastrointestinal, en el cual se debe    hacer su distinción con el tumor estromal gastrointestinal, mediante inmunohistoquímica47;    piel, con 10 casos reportados48; riñon, con 20 casos reportados49;    tracto genital femenino50, y otras 32 localizaciones como órbita,    cavidad nasal51, espacio pélvico, hígado52, mediastino,    próstata, glándulas salivales53, vías respiratorias superiores,    páncreas54, corazón, conjuntiva, tiroides55, vejiga,    amígdalas, vaina carotídea, testículo, entre otros.

El tratamiento del tumor fibroso solitario    de la pleura es netamente quirúrgico4. Se considera que la    resección del tumor, ya sea porvideotoracoscopia o toracotomía es curativa,    con resolución de los síntomas en el corto a mediano plazo, incluyendo    la hipoglucemia4,5,6. En ocasiones especiales, cuando el tumor    compromete las cisuras o evidencia un patrón "invertido" hacia    el parénquima pulmonar, se hace necesario realizar segmentectomía o incluso    lobectomía pulmonar. En los tumores en los que se encuentra compromiso    de la pared torácica, debe realizar resección de la misma, con reconstrucción57.

Existe controversia en relación a la indicación    de cirugía en los pacientes a los que el diagnóstico se deriva de un hallazgo    incidental en una radiografía de tórax. Sin embargo, teniendo en cuenta    que éstos tumores pueden alcanzar grandes tamaños, con compromiso por    expansión de las estructuras adyacentes, y la incertidumbre en relación    a su malignidad, se recomienda que también en los pacientes asintomáticos    se realice la resección del tumor58. Además, existen dificultades    para el diagnóstico prequirúrgico definitivo en estos tumores, y por su    infrecuente presentación, no ha sido posible determinar un papel útil    de la terapia neoadyuvante; la radioterapia adyuvante ha presentado un    papel importante en el tratamiento de tumores con resección incompleta    en casos aislados57,58.

Se han hecho estudios para determinar el    pronóstico, el seguimiento y la posible necesidad de terapia adyuvante    en pacientes con tumores fibrosos de la pleura. La base de ello, está    en la relación de la determinación morfológica de malignidad, dada a nivel    histológico y por la presencia de tumor pediculado o sésil58.    En tumores benignos pediculados, se ha estimado un riesgo de recurrencia    menor del 2% y se indica el seguimiento radiológico anual. En tumores    benignos sésiles, se ha estimado un riesgo de recurrencia menor del 8%,    indicándose el seguimiento radiológico cada 6 meses por 2 años y luego    anual. En los tumores malignos pediculados se ha estimado un riesgo de    recurrencia del 14% y el seguimiento debe ser igual al caso anterior.    En los tumores malignos sésiles, se ha estimado un riesgo de recurrencia    del 63%, y se indica la terapia adyuvante y el seguimiento igual a los    2 casos anteriores.

En conclusión, el tumor fibroso solitario    de la pleura, es una neoplasia poco frecuente, en la cual se han realizado    numerosos avances en el entendimiento de patogénesis, diagnóstico y tratamiento    que permiten un desenlace favorable para la mayoría de pacientes afectados    por esta patología.