https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262012000600006
Manejo actual de la microtia: redefinición anátomo-quirúrgica

 Resumen Objetivos: Reportar y    evaluar la efectividad de una técnica quirúrgica, previamente    descrita para el tratamiento de microtias, basado en un nuevo concepto de clasificación    anátomo-quirúrgica. Material y Método: Estudio    retrospectivo de pacientes tratados en el Hospital Militar y Clínica    Alemana de Santiago en el Servicio de Cirugía Plástica desde enero    de 2008 hasta diciembre de 2010. Se reclutaron a un total de 15 pacientes, 13    (87%) de los cuales eran unilaterales y 2 (13%) bilaterales. A todos los pacientes    se les realizó la reconstrucción mediante técnica quirúrgica    de Firmin. Resultados: Se operó a 15 pacientes de rango de    edad entre 9 y 25 años, con una mediana de 11 años. De los casos    unilaterales; 7 correspondían a tipo I de Firmin, 5 casos a tipo II Firmin    y un caso tipo IIIa. De los casos bilaterales, ambos tenían microtia    tipo IIIb. Se logró en la totalidad de los casos unilaterales una buena    proyección inicial del marco cartilaginoso durante el primer tiempo quirúrgico.    Seis casos fueron sometidos a un segundo tiempo quirúrgico. Durante el    seguimiento mínimo de 18 meses, se observaron complicaciones en 4 (16%)    pacientes. Conclusiones: Se comprueba que mediante una técnica    basada en la clasificación anátomo-quirúrgica, los    resultados a corto plazo fueron favorables y satisfactorios. Palabras clave: Microtia,    reconstrucción, Firmin.   Introducción Los pabellones auriculares son componentes estéticos importantes para el humano. Para que el cirujano pueda corregir la deformidad, éste debe poseer un vasto conocimiento de la anatomía auricular y sus variaciones encontradas en la deformidad congénita. La prevalencia de las malformaciones auriculares tales como microtia y anotia varían entre 0,8 y 2,4 por 10.000 nacimientos, con una menor prevalencia en europeos y negros en comparación con hispánicos y asiáticos1. Se produce entre la quinta y sexta semana de gestación y resulta de componentes deficientes o supernumerarios. Su etiología es multifactorial e incluye factores genéticos, teratogénicos y anormalidades vasculares2. En los casos unilaterales es más preponderante en el lado derecho y en hombres2. Esta malformación se asocia a otros defectos congénitos como paladar hendido, malformaciones cardíacas y renales, anoftalmia, microftalmia, entre otras2. Existen numerosas clasificaciones de los diferentes tipos de microtia, previo a Firmin ninguna de ellas se relacionaba en forma anátomo-quirúrgica. De esta manera se ha simplificado la reconstrucción del marco auricular y el tipo de incisión a utilizar. La reconstrucción de la microtia es uno de los procedimientos más desafiantes en la cirugía plás-tica3, tanto por su arquitectura tridimensional como por múltiples reparos anatómicos4. Para esto se pueden utilizar soportes de cartílago costal autólogo que tienen mejor pronóstico a largo plazo o implantes protésicos5. Una reconstrucción exitosa incluye una adecuada replicación de los reparos anatómicos, tamaño preciso, buena localización y proyección4. Esto resulta de una adecuada preparación del soporte cartilaginoso tridimensional y una estrategia apropiada para adaptar el remanente de piel al molde cartilaginoso6. Por ello la elección del tipo de bolsillo de piel resulta de gran importancia para lograr un resultado satisfactorio6. Nuestro trabajo busca reportar y evaluar la efectividad de una nueva técnica quirúrgica basada en la clasificación anátomo-quirúrgica según Firmin. Esta se compone en dos etapas: Primer Tiempo: Creación del molde según clasificación e inserción bajo la piel. Segundo Tiempo:    Elevación de la reconstrucción auricular y recreación del    surco retroauricular. Material y Método Diseño Estudio retrospectivo de pacientes tratados en el Hospital Militar y Clínica Alemana de Santiago en el Servicio de Cirugía Plástica desde enero de 2008 hasta diciembre de 2010. Se reclutaron un total de 15 pacientes, 13 (87%) de los cuales eran unilaterales y 2 (13%) bilaterales, correspondiendo a 10 hombres y 5 mujeres. Todos los pacientes resueltos mediante técnica quirúrgica de Firmin por un único cirujano, registrando datos demográficos, protocolo operatorio, complicaciones precoces y tardías, seguimiento clínico y fotográfico mínimo de 18 meses y valoración de la satisfacción del paciente mediante la aplicación de escala valórica de Strasser con cuatro observadores (padres, enfermera y Dra Firmin)7. Todos los pacientes que ingresaron al estudio, lo hicieron con el previo consentimiento informado de sus padres o por ellos mismos los mayores de 18 años. Los criterios de inclusión    fueron: paciente con microtia uni o bilateral y mayor o igual a 9 años.    Y criterio de exclusión: índice peso/talla bajo para su edad.    (-2 DE) Las variables que se evaluaron correspondieron a: edad, sexo, microtia uni o bilateral, número de intervenciones, número de complicaciones y escala valórica de Strasser. Todos los datos fueron tabulados y analizados en Microsoft Office Excel 2007. Procedimiento En la totalidad de los pacientes se realizó la reconstrucción mediante una técnica basada en la clasificación anátomo-quirúrgica. En los casos de microtia unilateral, el molde se obtuvo de la oreja contralateral sana, con una placa de rayos marcando los reparos anatómicos; se invierte y se hace unos milímetros más pequeño para acomodarlo al grosor de la piel que lo va a recubrir. En casos de anotia o microtia    bilateral el molde se obtuvo del padre o hermano. Para la estimación ideal    de la ubicación del marco cartilaginoso, se debe tener en cuenta una    serie de parámetros que se ilustran en la Figura 1.  

     Figura 1. Orientación        para la colocación del marco cartilaginoso: a) Visión          lateral oreja sana: Se traza una línea paralela al dorso de la nariz          y se intersecta con otra línea en un ángulo de 15°. Luego          se mide la distancia entre el canto externo del ojo y el origen del hélix          y la distancia entre la comisura de la boca y el lóbulo; b) Visión            lateral de la deformación auricular: Las mediciones anteriores se            utilizan sobre el lado afectado para estimar la colocación ideal del      molde cartilaginoso.   En pabellón y bajo anestesia general se obtuvo los cartílagos costales de la 6a a 9a ipsilateral, a través de una incisión oblicua de 4-5 cm. Una vez extraído el cartílago, éste se voltea para construir y dibujar el molde basado en la oreja con-tralateral. Lo primero que se realizó    fue esculpir la base, profundizando el    área de la escafa y la fosa triangular, para luego añadir las    diferentes piezas de hélix, antihélix, y el complejo trago-antitrago    para formar la arquitectura tridimensional dependiendo de la clasificación.    Se fijaron a la base con sutura de acero inoxidable de doble aguja, recta y    atraumática 5-0 (Figura    2).  

    Figura 2. Etapas para la    construcción del molde cartilaginoso: a) Base del molde cartilaginoso    obtenido de la 6a y 7° cartílago costal; b) Excavación    para la creación de la fosa triangular y el área de la escafa; c) Fijación del antihelix obtenido del 8° cartílago    costal con sutura de acero inoxidable de doble aguja recta atraumática; d) Fijación del hélix obtenido del 8° cartílago    costal; e y f) Fijación y excavación de la nueva    pieza para la formación del complejo trajo-antitrago.   Un segmento de cartílago    se guardó en el tejido subcutáneo en el área del abordaje    de los cartílagos costales, en preparación para la proyección    de la concha auricular durante el segundo tiempo quirúrgico. La elección del tipo de bolsillo se decidió teniendo en cuenta las distintas formas de microtia. Para ello se categorizó según los tres tipos de Firmin6. Tipo 1 Este tipo de incisión    permite la transposición de dos colgajos tipo z-plastía reubicando    el lóbulo. Técnica descrita por Nagata sin considerar su pedículo    (Figura 3).  

    Figura 3. Tipo I de Firmin: a) Incisión tipo    Z-plastía; b y c) Elevación e intercambio de    colgajos; d) Resultado final.   Tipo II Incisión transfixiante    que involucra piel y fibrocartí-lago hasta la zona del proceso mastoideo.    Permite que la parte inferior del molde forme el lóbulo (Figura    4).  

    Figura 4. Tipo II de Firmin: a) Incisión transfixiante    que involucra piel y fibrocartílago; b y c) Creación    del bolsillo e introducción de la porción inferior del molde cartilaginoso    para la creación del lóbulo; d) Resultado final.   Tipo III Incisión de piel. Se utiliza sólo en dos ocasiones. •      Tipo IIIa:    Oreja de tamaño normal pero con fibro-cartílago deforme en    su tercio superior. Se retira el fibrocartílago y se coloca el molde    bajo el bolsillo de piel. Ya el surco retroauricular, la concha y el lóbulo    estaban presentes (Figura 5).  

    Figura 5. Tipo IIIa de    Firmin: a y b) Incisión,    remoción del fibrocartílago deforme y creación de bolsillo    de piel; c) Introducción del molde cartilaginoso; d) Resultado    final.   •      Tipo IIIb:    Se utiliza cuando no existe fibrocartílago o en caso de anotia. La incisión    se efectúa donde le acomode al cirujano. Se realiza el bolsillo y se    introduce el molde cartilaginoso (Figura 6).  

    Figura 6. Tipo IIIb de    Firmin: a) Incisión y creación    de bolsillo de piel; b) Introducción del molde cartilaginoso.  Resultado final.   Dos drenajes Blake® de polietileno, multifenes-trado de 10 french, mantuvieron a presión negativa el colgajo de piel sobre el nuevo marco cartilaginoso, estos se retiraron durante el 3er o 4to día post operatorio. La oreja reconstruida se recubre 8 días con Bactigras® y abundante gasa flu. Los pacientes que fueron sometidos a un segundo tiempo, este se realizó al menos seis meses después de la primera intervención. La pieza de cartílago guardada en la pared del tórax durante la primera etapa, debe ser preparada antes de ser utilizada para la proyección de la concha auricular. Un colgajo de fascia temporal con vascularización axial desde la arteria temporal superficial, va a cubrir la superficie posterior del molde, como también la pared posterior reconstruida de la concha. Después de realizar un bolsillo, el vértice posterior de la piel se moviliza hacia arriba y adelante, hacia la profundidad de los surcos6. El defecto de piel en el área    de la mastoides y la parte posterior del molde, se cubre con injerto de piel    dermo-epidérmico que se obtiene de la región temporal ipsilateral4. Resultados Durante el período descrito se trataron 15 pacientes, 13 de los cuales eran unilaterales (87%) y 2 (13%) bilaterales, correspondiendo a 10 hombres y 5 mujeres. De los 13 casos unilaterales, hubo predominio del lado derecho con 8 pacientes (53%) y 5 izquierdas (33%). Según el tipo de microtia, 7 casos correspondían a tipo I de Firmin, 5 casos correspondían a tipo II de Firmin y 1 caso a tipo IIIa. De los casos bilaterales ambos tenían microtia tipo IIIb. Se ilustran reconstrucciones    de microtia tipo I y II según Firmin, con marcos tipo I y III en las    Figuras 7 y 8.  

    Figura 7. Ejemplo clínico    Microtia Tipo I de Firmin (incisión): a) Visión preoperatoria    de paciente femenino de 14 años con microtia unilateral izquierda Tipo    I según clasificación de Firmin; b) Visión anterior  de marco tipo I. c) Resultado final en el postoperatorio de 6 meses.    

    Figura 8. Ejemplo clínico    Microtia Tipo II de Firmin (incisión): a) Visión preoperatoria    de paciente femenino de 9 años con microtia unilateral izquierda Tipo    II según clasificación de Firmin; b) Visión anterior    de marco tipo III; c) Resultado final en el postoperatorio inmediato; d) Resultado final en el postoperatorio luego de 6 meses.   Con relación a la etiología de los casos unilaterales, 11 correspondían a microtias aisladas, 1 caso con microsomía facial, 1 caso catalogado como Síndrome de Goldenhar y 2 casos asociados a parálisis facial leve. El rango de edad de los pacientes operados fue de 9 a 25 años, con una mediana de 11 años. En relación al número de intervenciones realizadas, se logró en la totalidad de los casos unilaterales una buena proyección inicial del marco cartilaginoso durante el primer tiempo quirúrgico. Seis casos fueron sometidos a un segundo tiempo quirúrgico, donde en tres se utilizó un colgajo de fascia temporal y los tres restantes colgajo de fascia mastoidea. Durante el seguimiento mínimo    de 18 meses, se observaron complicaciones en 4 (16%) pacientes que correspondieron    a exposición de hélix de tercio superior (Figura    9), falta de definición de contorno auricular, dehiscencia de sutura    de zona dadora y asimetría costal. Por último, la totalidad de    los pacientes intervenidos obtuvieron un resultado bueno según la escala    de Strasser (Puntaje total entre 1 a 4).  

    Figura 9. Ejemplo clínico    de complicación postoperatoria: a) Paciente masculino    de 9 años sufre exposición de hélix de tercio superior    luego de ser intervenido por microtia izquierda, con incisión Tipo II    según clasificación de Firmin; b) Se    decide cubrir zona de defecto con colgajo de fascia temporal sin incidentes    durante la intervención quirúrgica; c) Resultado    final luego de 1 año de la corrección.   Discusión Diferentes técnicas quirúrgicas se han diseñado hasta el momento. La reconstrucción auricular varía ampliamente en su planificación, estadio, técnica quirúrgica, creación del tipo de molde cartilaginoso e incisión dependiendo del tipo de deformidad. Numerosas modificaciones a la técnica quirúrgica se han realizado en los últimos 20 años, las más aceptadas últimamente tanto por su calidad y repro-ductibilidad han sido las de Brent y Nagata8. Estos dos últimos autores han clasificado los remanentes auriculares en microtias clásicas o atípicas con su abordaje respectivo. Por otra parte, Firmin creó una clasificación quirúrgica la cual basada en los remanentes anatómicos residuales, logra un algoritmo quirúrgico de aproximación para el tipo de marco a reconstruir y la incisión a utilizar. Firmin por su parte ha logrado    masificar su técnica haciéndola reproducible a través de    Work Shops basado en videos demostrativos y material para esculpir los    diferentes tipos de marcos auriculares. En nuestra experiencia, la utilización de cartílago autólogo ha demostrado ser la mejor alternativa terapéutica para estos pacientes. A pesar de ello los materiales protésicos deben ser considerados en pacientes con alteraciones en los tejidos locales debidos a intervención quirúrgica previa, irradiación, cáncer, etc8. En cuanto a las limitaciones del estudio, no se realizó un trabajo comparativo entre las distintas técnicas quirúrgicas por un mismo cirujano. El número de pacientes recopilados no parece ser suficiente para emitir resultados concluyentes. En conclusión, mediante una técnica basada en la clasificación anátomo-quirúrgica, los resultados a corto plazo fueron favorables y satisfactorios.   Referencias 1. Porter CJ, Tan ST. Congenital auricular anomalies: topographic anatomy, embryology, classification, and treatment strategies. Plast Reconstr Surg. 2005;115: 1701-12.            [ Links ] 2. Beahm    EK, Walton    RL. Auricular reconstruction for microtia: part I. Anatomy, embryology,    and clinical evaluation. Plast    Reconstr Surg. 2002;109:2473-82.            [ Links ] 3. Bauer, B. Reconstruction of microtia. Plast Reconstr Surg. 2009;124 Suppl:14e-26e.            [ Links ] 4. Zhang    Q, Zhang    R, Xu    F, Jin    P, Cao    Y. Auricular reconstruction for microtia: personal 6-year experience    based on 350 microtia ear reconstructions in China. Plast    Reconstr    Surg. 2009;12:849-58.            [ Links ] 5. Thorne    CH, Brecht    LE, Bradley    JP, Levine    JP, Hammerschlag    P, Longaker    MT. Auricular reconstruction: indications for autogenous and prosthetic    techniques. Plast    Reconstr Surg. 2001;107:1241-52.            [ Links ] 6. Firmin F. State-of-the-art    autogenous ear reconstruction in cases of microtia. Adv Otorhinolaryngol.    (Basel, Karger) 2010;68:25-52.            [ Links ] 7. Strasser EJ. Application of an Objective Grading System for the Evaluation of Cosmetic Surgical Results. Plast Reconstr Surgery 1999;104:2282-5.            [ Links ] 8. Walton    RL, Beahm    EK. Auricular reconstruction for microtia: Part II. Surgical techniques.    Plast Reconstr Surg.    2002;110:234-49.            [ Links ]  *Recibido el 2 de febrero de    2012 y aceptado para publicación el 10 de junio de 2012. Los autores no refieren conflictos    de interés. Correspondencia:    Juan Pablo Sorolla P. Agustín de Negri 5241, Santiago, Chile. jpsorolla@gmail.com



Resumen

Objetivos: Reportar y    evaluar la efectividad de una técnica quirúrgica, previamente    descrita para el tratamiento de microtias, basado en un nuevo concepto de clasificación    anátomo-quirúrgica. Material y Método: Estudio    retrospectivo de pacientes tratados en el Hospital Militar y Clínica    Alemana de Santiago en el Servicio de Cirugía Plástica desde enero    de 2008 hasta diciembre de 2010. Se reclutaron a un total de 15 pacientes, 13    (87%) de los cuales eran unilaterales y 2 (13%) bilaterales. A todos los pacientes    se les realizó la reconstrucción mediante técnica quirúrgica    de Firmin. Resultados: Se operó a 15 pacientes de rango de    edad entre 9 y 25 años, con una mediana de 11 años. De los casos    unilaterales; 7 correspondían a tipo I de Firmin, 5 casos a tipo II Firmin    y un caso tipo IIIa. De los casos bilaterales, ambos tenían microtia    tipo IIIb. Se logró en la totalidad de los casos unilaterales una buena    proyección inicial del marco cartilaginoso durante el primer tiempo quirúrgico.    Seis casos fueron sometidos a un segundo tiempo quirúrgico. Durante el    seguimiento mínimo de 18 meses, se observaron complicaciones en 4 (16%)    pacientes. Conclusiones: Se comprueba que mediante una técnica    basada en la clasificación anátomo-quirúrgica, los    resultados a corto plazo fueron favorables y satisfactorios.

Palabras clave: Microtia,    reconstrucción, Firmin.

  Introducción Los pabellones auriculares son componentes estéticos importantes para el humano. Para que el cirujano pueda corregir la deformidad, éste debe poseer un vasto conocimiento de la anatomía auricular y sus variaciones encontradas en la deformidad congénita. La prevalencia de las malformaciones auriculares tales como microtia y anotia varían entre 0,8 y 2,4 por 10.000 nacimientos, con una menor prevalencia en europeos y negros en comparación con hispánicos y asiáticos1. Se produce entre la quinta y sexta semana de gestación y resulta de componentes deficientes o supernumerarios. Su etiología es multifactorial e incluye factores genéticos, teratogénicos y anormalidades vasculares2. En los casos unilaterales es más preponderante en el lado derecho y en hombres2. Esta malformación se asocia a otros defectos congénitos como paladar hendido, malformaciones cardíacas y renales, anoftalmia, microftalmia, entre otras2. Existen numerosas clasificaciones de los diferentes tipos de microtia, previo a Firmin ninguna de ellas se relacionaba en forma anátomo-quirúrgica. De esta manera se ha simplificado la reconstrucción del marco auricular y el tipo de incisión a utilizar. La reconstrucción de la microtia es uno de los procedimientos más desafiantes en la cirugía plás-tica3, tanto por su arquitectura tridimensional como por múltiples reparos anatómicos4. Para esto se pueden utilizar soportes de cartílago costal autólogo que tienen mejor pronóstico a largo plazo o implantes protésicos5. Una reconstrucción exitosa incluye una adecuada replicación de los reparos anatómicos, tamaño preciso, buena localización y proyección4. Esto resulta de una adecuada preparación del soporte cartilaginoso tridimensional y una estrategia apropiada para adaptar el remanente de piel al molde cartilaginoso6. Por ello la elección del tipo de bolsillo de piel resulta de gran importancia para lograr un resultado satisfactorio6. Nuestro trabajo busca reportar y evaluar la efectividad de una nueva técnica quirúrgica basada en la clasificación anátomo-quirúrgica según Firmin. Esta se compone en dos etapas: Primer Tiempo: Creación del molde según clasificación e inserción bajo la piel. Segundo Tiempo:    Elevación de la reconstrucción auricular y recreación del    surco retroauricular. Material y Método Diseño Estudio retrospectivo de pacientes tratados en el Hospital Militar y Clínica Alemana de Santiago en el Servicio de Cirugía Plástica desde enero de 2008 hasta diciembre de 2010. Se reclutaron un total de 15 pacientes, 13 (87%) de los cuales eran unilaterales y 2 (13%) bilaterales, correspondiendo a 10 hombres y 5 mujeres. Todos los pacientes resueltos mediante técnica quirúrgica de Firmin por un único cirujano, registrando datos demográficos, protocolo operatorio, complicaciones precoces y tardías, seguimiento clínico y fotográfico mínimo de 18 meses y valoración de la satisfacción del paciente mediante la aplicación de escala valórica de Strasser con cuatro observadores (padres, enfermera y Dra Firmin)7. Todos los pacientes que ingresaron al estudio, lo hicieron con el previo consentimiento informado de sus padres o por ellos mismos los mayores de 18 años. Los criterios de inclusión    fueron: paciente con microtia uni o bilateral y mayor o igual a 9 años.    Y criterio de exclusión: índice peso/talla bajo para su edad.    (-2 DE) Las variables que se evaluaron correspondieron a: edad, sexo, microtia uni o bilateral, número de intervenciones, número de complicaciones y escala valórica de Strasser. Todos los datos fueron tabulados y analizados en Microsoft Office Excel 2007. Procedimiento En la totalidad de los pacientes se realizó la reconstrucción mediante una técnica basada en la clasificación anátomo-quirúrgica. En los casos de microtia unilateral, el molde se obtuvo de la oreja contralateral sana, con una placa de rayos marcando los reparos anatómicos; se invierte y se hace unos milímetros más pequeño para acomodarlo al grosor de la piel que lo va a recubrir. En casos de anotia o microtia    bilateral el molde se obtuvo del padre o hermano. Para la estimación ideal    de la ubicación del marco cartilaginoso, se debe tener en cuenta una    serie de parámetros que se ilustran en la Figura 1.  

     Figura 1. Orientación        para la colocación del marco cartilaginoso: a) Visión          lateral oreja sana: Se traza una línea paralela al dorso de la nariz          y se intersecta con otra línea en un ángulo de 15°. Luego          se mide la distancia entre el canto externo del ojo y el origen del hélix          y la distancia entre la comisura de la boca y el lóbulo; b) Visión            lateral de la deformación auricular: Las mediciones anteriores se            utilizan sobre el lado afectado para estimar la colocación ideal del      molde cartilaginoso.   En pabellón y bajo anestesia general se obtuvo los cartílagos costales de la 6a a 9a ipsilateral, a través de una incisión oblicua de 4-5 cm. Una vez extraído el cartílago, éste se voltea para construir y dibujar el molde basado en la oreja con-tralateral. Lo primero que se realizó    fue esculpir la base, profundizando el    área de la escafa y la fosa triangular, para luego añadir las    diferentes piezas de hélix, antihélix, y el complejo trago-antitrago    para formar la arquitectura tridimensional dependiendo de la clasificación.    Se fijaron a la base con sutura de acero inoxidable de doble aguja, recta y    atraumática 5-0 (Figura    2).  

    Figura 2. Etapas para la    construcción del molde cartilaginoso: a) Base del molde cartilaginoso    obtenido de la 6a y 7° cartílago costal; b) Excavación    para la creación de la fosa triangular y el área de la escafa; c) Fijación del antihelix obtenido del 8° cartílago    costal con sutura de acero inoxidable de doble aguja recta atraumática; d) Fijación del hélix obtenido del 8° cartílago    costal; e y f) Fijación y excavación de la nueva    pieza para la formación del complejo trajo-antitrago.   Un segmento de cartílago    se guardó en el tejido subcutáneo en el área del abordaje    de los cartílagos costales, en preparación para la proyección    de la concha auricular durante el segundo tiempo quirúrgico. La elección del tipo de bolsillo se decidió teniendo en cuenta las distintas formas de microtia. Para ello se categorizó según los tres tipos de Firmin6. Tipo 1 Este tipo de incisión    permite la transposición de dos colgajos tipo z-plastía reubicando    el lóbulo. Técnica descrita por Nagata sin considerar su pedículo    (Figura 3).  

    Figura 3. Tipo I de Firmin: a) Incisión tipo    Z-plastía; b y c) Elevación e intercambio de    colgajos; d) Resultado final.   Tipo II Incisión transfixiante    que involucra piel y fibrocartí-lago hasta la zona del proceso mastoideo.    Permite que la parte inferior del molde forme el lóbulo (Figura    4).  

    Figura 4. Tipo II de Firmin: a) Incisión transfixiante    que involucra piel y fibrocartílago; b y c) Creación    del bolsillo e introducción de la porción inferior del molde cartilaginoso    para la creación del lóbulo; d) Resultado final.   Tipo III Incisión de piel. Se utiliza sólo en dos ocasiones. •      Tipo IIIa:    Oreja de tamaño normal pero con fibro-cartílago deforme en    su tercio superior. Se retira el fibrocartílago y se coloca el molde    bajo el bolsillo de piel. Ya el surco retroauricular, la concha y el lóbulo    estaban presentes (Figura 5).  

    Figura 5. Tipo IIIa de    Firmin: a y b) Incisión,    remoción del fibrocartílago deforme y creación de bolsillo    de piel; c) Introducción del molde cartilaginoso; d) Resultado    final.   •      Tipo IIIb:    Se utiliza cuando no existe fibrocartílago o en caso de anotia. La incisión    se efectúa donde le acomode al cirujano. Se realiza el bolsillo y se    introduce el molde cartilaginoso (Figura 6).  

    Figura 6. Tipo IIIb de    Firmin: a) Incisión y creación    de bolsillo de piel; b) Introducción del molde cartilaginoso.  Resultado final.   Dos drenajes Blake® de polietileno, multifenes-trado de 10 french, mantuvieron a presión negativa el colgajo de piel sobre el nuevo marco cartilaginoso, estos se retiraron durante el 3er o 4to día post operatorio. La oreja reconstruida se recubre 8 días con Bactigras® y abundante gasa flu. Los pacientes que fueron sometidos a un segundo tiempo, este se realizó al menos seis meses después de la primera intervención. La pieza de cartílago guardada en la pared del tórax durante la primera etapa, debe ser preparada antes de ser utilizada para la proyección de la concha auricular. Un colgajo de fascia temporal con vascularización axial desde la arteria temporal superficial, va a cubrir la superficie posterior del molde, como también la pared posterior reconstruida de la concha. Después de realizar un bolsillo, el vértice posterior de la piel se moviliza hacia arriba y adelante, hacia la profundidad de los surcos6. El defecto de piel en el área    de la mastoides y la parte posterior del molde, se cubre con injerto de piel    dermo-epidérmico que se obtiene de la región temporal ipsilateral4. Resultados Durante el período descrito se trataron 15 pacientes, 13 de los cuales eran unilaterales (87%) y 2 (13%) bilaterales, correspondiendo a 10 hombres y 5 mujeres. De los 13 casos unilaterales, hubo predominio del lado derecho con 8 pacientes (53%) y 5 izquierdas (33%). Según el tipo de microtia, 7 casos correspondían a tipo I de Firmin, 5 casos correspondían a tipo II de Firmin y 1 caso a tipo IIIa. De los casos bilaterales ambos tenían microtia tipo IIIb. Se ilustran reconstrucciones    de microtia tipo I y II según Firmin, con marcos tipo I y III en las    Figuras 7 y 8.  

    Figura 7. Ejemplo clínico    Microtia Tipo I de Firmin (incisión): a) Visión preoperatoria    de paciente femenino de 14 años con microtia unilateral izquierda Tipo    I según clasificación de Firmin; b) Visión anterior  de marco tipo I. c) Resultado final en el postoperatorio de 6 meses.    

    Figura 8. Ejemplo clínico    Microtia Tipo II de Firmin (incisión): a) Visión preoperatoria    de paciente femenino de 9 años con microtia unilateral izquierda Tipo    II según clasificación de Firmin; b) Visión anterior    de marco tipo III; c) Resultado final en el postoperatorio inmediato; d) Resultado final en el postoperatorio luego de 6 meses.   Con relación a la etiología de los casos unilaterales, 11 correspondían a microtias aisladas, 1 caso con microsomía facial, 1 caso catalogado como Síndrome de Goldenhar y 2 casos asociados a parálisis facial leve. El rango de edad de los pacientes operados fue de 9 a 25 años, con una mediana de 11 años. En relación al número de intervenciones realizadas, se logró en la totalidad de los casos unilaterales una buena proyección inicial del marco cartilaginoso durante el primer tiempo quirúrgico. Seis casos fueron sometidos a un segundo tiempo quirúrgico, donde en tres se utilizó un colgajo de fascia temporal y los tres restantes colgajo de fascia mastoidea. Durante el seguimiento mínimo    de 18 meses, se observaron complicaciones en 4 (16%) pacientes que correspondieron    a exposición de hélix de tercio superior (Figura    9), falta de definición de contorno auricular, dehiscencia de sutura    de zona dadora y asimetría costal. Por último, la totalidad de    los pacientes intervenidos obtuvieron un resultado bueno según la escala    de Strasser (Puntaje total entre 1 a 4).  

    Figura 9. Ejemplo clínico    de complicación postoperatoria: a) Paciente masculino    de 9 años sufre exposición de hélix de tercio superior    luego de ser intervenido por microtia izquierda, con incisión Tipo II    según clasificación de Firmin; b) Se    decide cubrir zona de defecto con colgajo de fascia temporal sin incidentes    durante la intervención quirúrgica; c) Resultado    final luego de 1 año de la corrección.   Discusión Diferentes técnicas quirúrgicas se han diseñado hasta el momento. La reconstrucción auricular varía ampliamente en su planificación, estadio, técnica quirúrgica, creación del tipo de molde cartilaginoso e incisión dependiendo del tipo de deformidad. Numerosas modificaciones a la técnica quirúrgica se han realizado en los últimos 20 años, las más aceptadas últimamente tanto por su calidad y repro-ductibilidad han sido las de Brent y Nagata8. Estos dos últimos autores han clasificado los remanentes auriculares en microtias clásicas o atípicas con su abordaje respectivo. Por otra parte, Firmin creó una clasificación quirúrgica la cual basada en los remanentes anatómicos residuales, logra un algoritmo quirúrgico de aproximación para el tipo de marco a reconstruir y la incisión a utilizar. Firmin por su parte ha logrado    masificar su técnica haciéndola reproducible a través de    Work Shops basado en videos demostrativos y material para esculpir los    diferentes tipos de marcos auriculares. En nuestra experiencia, la utilización de cartílago autólogo ha demostrado ser la mejor alternativa terapéutica para estos pacientes. A pesar de ello los materiales protésicos deben ser considerados en pacientes con alteraciones en los tejidos locales debidos a intervención quirúrgica previa, irradiación, cáncer, etc8. En cuanto a las limitaciones del estudio, no se realizó un trabajo comparativo entre las distintas técnicas quirúrgicas por un mismo cirujano. El número de pacientes recopilados no parece ser suficiente para emitir resultados concluyentes. En conclusión, mediante una técnica basada en la clasificación anátomo-quirúrgica, los resultados a corto plazo fueron favorables y satisfactorios.   Referencias 1. Porter CJ, Tan ST. Congenital auricular anomalies: topographic anatomy, embryology, classification, and treatment strategies. Plast Reconstr Surg. 2005;115: 1701-12.            [ Links ] 2. Beahm    EK, Walton    RL. Auricular reconstruction for microtia: part I. Anatomy, embryology,    and clinical evaluation. Plast    Reconstr Surg. 2002;109:2473-82.            [ Links ] 3. Bauer, B. Reconstruction of microtia. Plast Reconstr Surg. 2009;124 Suppl:14e-26e.            [ Links ] 4. Zhang    Q, Zhang    R, Xu    F, Jin    P, Cao    Y. Auricular reconstruction for microtia: personal 6-year experience    based on 350 microtia ear reconstructions in China. Plast    Reconstr    Surg. 2009;12:849-58.            [ Links ] 5. Thorne    CH, Brecht    LE, Bradley    JP, Levine    JP, Hammerschlag    P, Longaker    MT. Auricular reconstruction: indications for autogenous and prosthetic    techniques. Plast    Reconstr Surg. 2001;107:1241-52.            [ Links ] 6. Firmin F. State-of-the-art    autogenous ear reconstruction in cases of microtia. Adv Otorhinolaryngol.    (Basel, Karger) 2010;68:25-52.            [ Links ] 7. Strasser EJ. Application of an Objective Grading System for the Evaluation of Cosmetic Surgical Results. Plast Reconstr Surgery 1999;104:2282-5.            [ Links ] 8. Walton    RL, Beahm    EK. Auricular reconstruction for microtia: Part II. Surgical techniques.    Plast Reconstr Surg.    2002;110:234-49.            [ Links ]  *Recibido el 2 de febrero de    2012 y aceptado para publicación el 10 de junio de 2012. Los autores no refieren conflictos    de interés. Correspondencia:    Juan Pablo Sorolla P. Agustín de Negri 5241, Santiago, Chile. jpsorolla@gmail.com





Introducción

Los pabellones auriculares son componentes estéticos importantes para el humano. Para que el cirujano pueda corregir la deformidad, éste debe poseer un vasto conocimiento de la anatomía auricular y sus variaciones encontradas en la deformidad congénita. La prevalencia de las malformaciones auriculares tales como microtia y anotia varían entre 0,8 y 2,4 por 10.000 nacimientos, con una menor prevalencia en europeos y negros en comparación con hispánicos y asiáticos1. Se produce entre la quinta y sexta semana de gestación y resulta de componentes deficientes o supernumerarios. Su etiología es multifactorial e incluye factores genéticos, teratogénicos y anormalidades vasculares2. En los casos unilaterales es más preponderante en el lado derecho y en hombres2. Esta malformación se asocia a otros defectos congénitos como paladar hendido, malformaciones cardíacas y renales, anoftalmia, microftalmia, entre otras2. Existen numerosas clasificaciones de los diferentes tipos de microtia, previo a Firmin ninguna de ellas se relacionaba en forma anátomo-quirúrgica. De esta manera se ha simplificado la reconstrucción del marco auricular y el tipo de incisión a utilizar.

La reconstrucción de la microtia es uno de los procedimientos más desafiantes en la cirugía plás-tica3, tanto por su arquitectura tridimensional como por múltiples reparos anatómicos4. Para esto se pueden utilizar soportes de cartílago costal autólogo que tienen mejor pronóstico a largo plazo o implantes protésicos5.

Una reconstrucción exitosa incluye una adecuada replicación de los reparos anatómicos, tamaño preciso, buena localización y proyección4. Esto resulta de una adecuada preparación del soporte cartilaginoso tridimensional y una estrategia apropiada para adaptar el remanente de piel al molde cartilaginoso6. Por ello la elección del tipo de bolsillo de piel resulta de gran importancia para lograr un resultado satisfactorio6.

Nuestro trabajo busca reportar y evaluar la efectividad de una nueva técnica quirúrgica basada en la clasificación anátomo-quirúrgica según Firmin. Esta se compone en dos etapas:

Primer Tiempo: Creación del molde según clasificación e inserción bajo la piel.

Segundo Tiempo:    Elevación de la reconstrucción auricular y recreación del    surco retroauricular.

Material y Método

Diseño

Estudio retrospectivo de pacientes tratados en el Hospital Militar y Clínica Alemana de Santiago en el Servicio de Cirugía Plástica desde enero de 2008 hasta diciembre de 2010. Se reclutaron un total de 15 pacientes, 13 (87%) de los cuales eran unilaterales y 2 (13%) bilaterales, correspondiendo a 10 hombres y 5 mujeres. Todos los pacientes resueltos mediante técnica quirúrgica de Firmin por un único cirujano, registrando datos demográficos, protocolo operatorio, complicaciones precoces y tardías, seguimiento clínico y fotográfico mínimo de 18 meses y valoración de la satisfacción del paciente mediante la aplicación de escala valórica de Strasser con cuatro observadores (padres, enfermera y Dra Firmin)7.

Todos los pacientes que ingresaron al estudio, lo hicieron con el previo consentimiento informado de sus padres o por ellos mismos los mayores de 18 años.

Los criterios de inclusión    fueron: paciente con microtia uni o bilateral y mayor o igual a 9 años.    Y criterio de exclusión: índice peso/talla bajo para su edad.    (-2 DE)

Las variables que se evaluaron correspondieron a: edad, sexo, microtia uni o bilateral, número de intervenciones, número de complicaciones y escala valórica de Strasser.

Todos los datos fueron tabulados y analizados en Microsoft Office Excel 2007.

Procedimiento

En la totalidad de los pacientes se realizó la reconstrucción mediante una técnica basada en la clasificación anátomo-quirúrgica.

En los casos de microtia unilateral, el molde se obtuvo de la oreja contralateral sana, con una placa de rayos marcando los reparos anatómicos; se invierte y se hace unos milímetros más pequeño para acomodarlo al grosor de la piel que lo va a recubrir.

En casos de anotia o microtia    bilateral el molde se obtuvo del padre o hermano.

Para la estimación ideal    de la ubicación del marco cartilaginoso, se debe tener en cuenta una    serie de parámetros que se ilustran en la Figura 1.





 

Figura 1. Orientación        para la colocación del marco cartilaginoso: a) Visión          lateral oreja sana: Se traza una línea paralela al dorso de la nariz          y se intersecta con otra línea en un ángulo de 15°. Luego          se mide la distancia entre el canto externo del ojo y el origen del hélix          y la distancia entre la comisura de la boca y el lóbulo; b) Visión            lateral de la deformación auricular: Las mediciones anteriores se            utilizan sobre el lado afectado para estimar la colocación ideal del      molde cartilaginoso.

En pabellón y bajo anestesia general se obtuvo los cartílagos costales de la 6a a 9a ipsilateral, a través de una incisión oblicua de 4-5 cm.

Una vez extraído el cartílago, éste se voltea para construir y dibujar el molde basado en la oreja con-tralateral.

Lo primero que se realizó    fue esculpir la base, profundizando el    área de la escafa y la fosa triangular, para luego añadir las    diferentes piezas de hélix, antihélix, y el complejo trago-antitrago    para formar la arquitectura tridimensional dependiendo de la clasificación.    Se fijaron a la base con sutura de acero inoxidable de doble aguja, recta y    atraumática 5-0 (Figura    2).





 

Un segmento de cartílago    se guardó en el tejido subcutáneo en el área del abordaje    de los cartílagos costales, en preparación para la proyección    de la concha auricular durante el segundo tiempo quirúrgico.

La elección del tipo de bolsillo se decidió teniendo en cuenta las distintas formas de microtia. Para ello se categorizó según los tres tipos de Firmin6.

Tipo 1

Este tipo de incisión    permite la transposición de dos colgajos tipo z-plastía reubicando    el lóbulo. Técnica descrita por Nagata sin considerar su pedículo    (Figura 3).





 

Tipo II

Incisión transfixiante    que involucra piel y fibrocartí-lago hasta la zona del proceso mastoideo.    Permite que la parte inferior del molde forme el lóbulo (Figura    4).





 

Tipo III

Incisión de piel. Se utiliza sólo en dos ocasiones.

•      Tipo IIIa:    Oreja de tamaño normal pero con fibro-cartílago deforme en    su tercio superior. Se retira el fibrocartílago y se coloca el molde    bajo el bolsillo de piel. Ya el surco retroauricular, la concha y el lóbulo    estaban presentes (Figura 5).





 

•      Tipo IIIb:    Se utiliza cuando no existe fibrocartílago o en caso de anotia. La incisión    se efectúa donde le acomode al cirujano. Se realiza el bolsillo y se    introduce el molde cartilaginoso (Figura 6).





 

Dos drenajes Blake® de polietileno, multifenes-trado de 10 french, mantuvieron a presión negativa el colgajo de piel sobre el nuevo marco cartilaginoso, estos se retiraron durante el 3er o 4to día post operatorio. La oreja reconstruida se recubre 8 días con Bactigras® y abundante gasa flu.

Los pacientes que fueron sometidos a un segundo tiempo, este se realizó al menos seis meses después de la primera intervención. La pieza de cartílago guardada en la pared del tórax durante la primera etapa, debe ser preparada antes de ser utilizada para la proyección de la concha auricular.

Un colgajo de fascia temporal con vascularización axial desde la arteria temporal superficial, va a cubrir la superficie posterior del molde, como también la pared posterior reconstruida de la concha. Después de realizar un bolsillo, el vértice posterior de la piel se moviliza hacia arriba y adelante, hacia la profundidad de los surcos6.

El defecto de piel en el área    de la mastoides y la parte posterior del molde, se cubre con injerto de piel    dermo-epidérmico que se obtiene de la región temporal ipsilateral4.

Resultados

Durante el período descrito se trataron 15 pacientes, 13 de los cuales eran unilaterales (87%) y 2 (13%) bilaterales, correspondiendo a 10 hombres y 5 mujeres. De los 13 casos unilaterales, hubo predominio del lado derecho con 8 pacientes (53%) y 5 izquierdas (33%). Según el tipo de microtia, 7 casos correspondían a tipo I de Firmin, 5 casos correspondían a tipo II de Firmin y 1 caso a tipo IIIa. De los casos bilaterales ambos tenían microtia tipo IIIb.

Se ilustran reconstrucciones    de microtia tipo I y II según Firmin, con marcos tipo I y III en las    Figuras 7 y 8.





 





 

Con relación a la etiología de los casos unilaterales, 11 correspondían a microtias aisladas, 1 caso con microsomía facial, 1 caso catalogado como Síndrome de Goldenhar y 2 casos asociados a parálisis facial leve.

El rango de edad de los pacientes operados fue de 9 a 25 años, con una mediana de 11 años.

En relación al número de intervenciones realizadas, se logró en la totalidad de los casos unilaterales una buena proyección inicial del marco cartilaginoso durante el primer tiempo quirúrgico. Seis casos fueron sometidos a un segundo tiempo quirúrgico, donde en tres se utilizó un colgajo de fascia temporal y los tres restantes colgajo de fascia mastoidea.

Durante el seguimiento mínimo    de 18 meses, se observaron complicaciones en 4 (16%) pacientes que correspondieron    a exposición de hélix de tercio superior (Figura    9), falta de definición de contorno auricular, dehiscencia de sutura    de zona dadora y asimetría costal. Por último, la totalidad de    los pacientes intervenidos obtuvieron un resultado bueno según la escala    de Strasser (Puntaje total entre 1 a 4).





 

Discusión

Diferentes técnicas quirúrgicas se han diseñado hasta el momento. La reconstrucción auricular varía ampliamente en su planificación, estadio, técnica quirúrgica, creación del tipo de molde cartilaginoso e incisión dependiendo del tipo de deformidad.

Numerosas modificaciones a la técnica quirúrgica se han realizado en los últimos 20 años, las más aceptadas últimamente tanto por su calidad y repro-ductibilidad han sido las de Brent y Nagata8. Estos dos últimos autores han clasificado los remanentes auriculares en microtias clásicas o atípicas con su abordaje respectivo. Por otra parte, Firmin creó una clasificación quirúrgica la cual basada en los remanentes anatómicos residuales, logra un algoritmo quirúrgico de aproximación para el tipo de marco a reconstruir y la incisión a utilizar.

Firmin por su parte ha logrado    masificar su técnica haciéndola reproducible a través de    Work Shops basado en videos demostrativos y material para esculpir los    diferentes tipos de marcos auriculares.

En nuestra experiencia, la utilización de cartílago autólogo ha demostrado ser la mejor alternativa terapéutica para estos pacientes. A pesar de ello los materiales protésicos deben ser considerados en pacientes con alteraciones en los tejidos locales debidos a intervención quirúrgica previa, irradiación, cáncer, etc8.

En cuanto a las limitaciones del estudio, no se realizó un trabajo comparativo entre las distintas técnicas quirúrgicas por un mismo cirujano. El número de pacientes recopilados no parece ser suficiente para emitir resultados concluyentes.

En conclusión, mediante una técnica basada en la clasificación anátomo-quirúrgica, los resultados a corto plazo fueron favorables y satisfactorios.