https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000100012
Consideraciones y algunas recomendaciones para escribir un artículo científico en una revista biomédica

Rev. Chilena de Cirugía. Vol    59 - Nº 1, Febrero 2007; págs. 66-74

ARTÍCULO DE REVISIÓN 

 

Consideraciones y algunas recomendaciones    para escribir un artículo científico en una revista biomédica*  Recommendations to write a scientific    paper    Drs. CARLOS MANTEROLA D.1,2,    VIVIANA PINEDA N.1, MANUEL VIAL G.1,2 1Departamento de Cirugía. 2CIGES (Capacitación, Investigación y Gestión    para la Salud Basada en Evidencia), Universidad de La Frontera, Temuco,    Chile. Dirección para correspondencia   GENERALIDADES  Un manuscrito que se envía a publicación    en una revista biomédica, al igual que una ponencia en un congreso    o el informe final de un proyecto, corresponde a una forma de informar    los resultados de un proceso de investigación científica.  ¿Para qué sirve un artículo    científico? Cuando se redacta en forma apropiada, un artículo    nos otorga valiosa información referente a lo que se hizo, por    qué se hizo, cómo se hizo, qué resultó de    lo que se hizo y qué significa lo que se hizo1.  Pero, antes de pensar en cómo escribir,    conviene decidir si la futura publicación tiene razón de    ser. Ello implica haber obtenido pruebas sólidas y respuestas claras    en relación con la(s) hipótesis y el o los objetivos previamente    establecidos, así como haber calibrado la relevancia de las conclusiones    a la luz del estado actual de los conocimientos. Este proceso de reflexión    y autocrítica es extraordinariamente útil, porque evita    justificaciones propias y sobreestimaciones en relación a la trascendencia    del estudio, potencial interés de los lectores o de alguna revista.    Este paso se puede resumir con las siguientes preguntas: ¿tiene razón    de ser la publicación de los datos disponibles?, ¿se dispone    de pruebas sólidas y respuestas claras en relación con las    hipótesis y los objetivos previamente establecidos? y ¿son    relevantes las conclusiones del estudio?  Luego, con antelación a comenzar a        escribir, se debe decidir el formato y la revista idóneos, de lo        contrario, un buen manuscrito puede tardar años en ser aceptado por        una revista, desilusionando y desencantando en el camino a sus autores.        Para ello, se han de tomar en consideración los siguientes aspectos:        examinar las revistas candidatas, leer cuidadosamente la información        para autores (hecho habitualmente omitido por los autores), verificar el        interés de la revista por el tema del artículo, comprobar        si existen publicaciones recientes en esa revista referentes al tema de        nuestro artículo, examinar la composición del comité        editorial (puede existir allí un potencial conflicto de interés),        conocer la indización de la revista y rapidez de publicación,        conocer si la revista elegida dispone de un sistema de evaluación        por pares (peer-review) y considerar la tasa de citación de la revista        (factor de impacto); aunque este en forma aislada y como única medida        de excelencia, puede constituir un grave equívoco y una valoración        injusta que por otra parte, nos genere pérdida de tiempo a la hora        de asegurar la aceptación de nuestro artículo. A modo de ejemplo,        cabría preguntarse ¿a quién no le gustaría publicar        un artículo en el New England Journal of Medicine, en el Lancet o        en el JAMA?; pero si todos nuestros artículos los enviamos a esas        revistas con la esperanza de que sean aceptados, probablemente nuestro interés        en publicar los resultados de nuestras investigaciones va a morir antes        de conseguir el objetivo2.  Posteriormente, se ha de definir el tipo    de artículo que se pretende publicar: editorial, artículo    original, reporte de caso (s), artículo de revisión no sistemática    o puesta al día, carta al Editor, etc.3.  Y esto, se relaciona estrechamente con    la pregunta ¿qué aceptan los editores de una revista biomédica?    Es obvio que aceptan manuscritos, pero estos han de tener ciertas características    esenciales: una estructura correcta y acorde a la revista en cuestión    en términos de forma, estilo, presentación y línea    editorial; y, deben ser de un nivel científico adecuado.  Por ende, el rol del editor es multifacético,    pues es quien decide que artículos se publicarán, es quien    asegura que esos artículos estén en una forma científicamente    aceptable, es al mismo tiempo el responsable por los estándares    científicos de la revista y es quien debe mediar en la relación    autor-árbitro-lector; asegurando discreción de la confidencialidad    de las informaciones, diplomacia y ética en el tratamiento de las    contribuciones a la revista y los tiempos involucrados en el proceso editorial.  El proceso de selección de un artículo    puede ser muy simple (cuando éste reúne todos los requisitos    antes expuestos) o muy complejo; pero, en términos generales, sus    pasos principales se pueden resumir en la Figura 1.          

Figura 1. Esquematización        del proceso de selección de un manuscrito en una revista biomédica        con sistema de revisión por pares.    Entonces cabe plantearse ¿por qué    se rechazan los manuscritos? y, para responder a ello, se ha de pensar    en el amplio espectro de la calidad científica de los manuscritos    médicos; pocos editores, incluso en revistas de elite, tienen la    suerte de recibir documentos excepcionales y de interés singular,    cuya aceptación está casi asegurada. En contraposición,    un grupo numeroso de manuscritos proporcionan información irrelevante,    de calidad metodológica dudosa, muy preliminar, poco útil    o redundante, lo que, aunado a la abundancia de la oferta, configura el    alto porcentaje de rechazo de muchas revistas. Y entre dos manuscritos    potencialmente aptos, parecidos en calidad de contenido, el mejor organizado,    redactado y presentado tendrá notorias ventajas. La falta de claridad,    las incongruencias de la secuencia de razonamiento, el desorden o la prosa    tediosa, pueden inclinar la balanza hacia el rechazo.  Se sabe que entre un 60% y 70% de los artículos    enviados a revistas biomédicas son rechazados por los editores;    y, en algunas revistas como el New England Journal of Medicine, este porcentaje    puede alcanzar el 90%. Pero, por muy frustrante que sea para quien lo    envía, un artículo rechazado no es necesariamente un artículo    carente de interés o deficiente y una de las primeras cosas que    merecen ser aprendidas es cómo superar el desánimo que sigue    al rechazo de un manuscrito en el que tanto esfuerzo se ha puesto. Conviene    saber que, independientemente de la calidad técnica y científica,    otras circunstancias juegan también su papel en la aceptación    o el rechazo del artículo: la institución donde trabaja    el autor o autores, y el país de procedencia, el mayor o menor    renombre científico de los mismos, la oportunidad de recibir consejos    de algún miembro del comité editorial que trabaje en el    mismo Hospital que los autores, son algunas de las circunstancias no estrictamente    científicas pero reales, que pueden ayudar a que un trabajo sea    o no aceptado y, que en definitiva, constituye un tipo de sesgo (error    sistemático), denominado "sesgo de la publicación".  El texto de un manuscrito debe considerar    los capítulos de un artículo, es decir, introducción    y objetivo; material y métodos; resultados; discusión y    conclusiones (si los resultados lo permiten); y referencias bibliográficas,    tablas y figuras (si corresponde). Una forma fácil de recordar    los capítulos esenciales de una publicación científica    son las siglas IMRD (Tabla 1) pues, además, se    asocia a preguntas concretas que en la medida que éstas se responden,    el manuscrito va tomando forma.     

Antes de distribuir el manuscrito entre    los coautores, debe haber sido corregido por el autor. La revisión    tiene varias intenciones:     1. Asegurar que el mensaje que se quiere        trasmitir llega clara y directamente al lector.    2. Comprobar que cada sección        del manuscrito tenga la información necesaria.    3. Verificar la línea argumental,        es decir, la secuencia coherente y el razonamiento lógico y        completo.    4. Eliminar repeticiones, desacuerdos        numéricos, errores de citación e interpretaciones equívocas        de estudios ajenos.    En el segundo borrador se han de incorporar    las modificaciones y sugerencias de los coautores. Hay que estar abierto    a las críticas, aceptar los consejos y, entender que al final del    proceso siempre resulta un original sustancialmente mejor que el relato    primitivo. El número de revisiones posteriores suele estar en relación    inversa con la experiencia del escritor, hasta llegar a la versión    final que se somete a juicio de nuestros pares.  Intentar que la escritura sea clara, concisa,    precisa, organizada, fundamentada y honrada. Evitar algunos vicios de    escritura como artificios, vacuidad, monotonía, improvisación,    coloquialismo y ambigüedad.   Una escritura sin artificio se refiere    a que el autor debe esforzarse por no complicar sus escritos, limitar    el uso de la jerga especializada y no dejarse arrastrar hacia lo pedante    y esotérico. Recuerde que el lenguaje de las ciencias particulares    se está volviendo cada vez más inaccesible, incluso para    los científicos que cultivan otras áreas afines. Por ejemplo,    en un artículo se lee: "Durante el ejercicio, junto a la adaptación    cardiovascular y respiratoria, ocurren importantes cambios endocrinos    y metabólicos, destinados a mantener la homeostasis energética    necesaria para los procesos contráctiles de las fibras musculares";    cuando podría haberse escrito de una forma menos complicada: "Durante    el ejercicio ocurren importantes cambios endocrinos y metabólicos,    que contribuyen a la homeostasis energética de la contracción    muscular".  La vacuidad se manifiesta en sentencias    huecas, comentarios irrelevantes, datos duplicados y tablas y figuras    superfluas. Es un defecto habitual y gran parte de los artículos    pueden ver reducida su extensión sin quebranto de su contenido    y con neta ganancia de la legibilidad. Aún poniendo cuidado, a    cualquiera se le escapan frases huecas, perogrulladas o vaguedades. Eso    suele ocurrir al comienzo de un artículo. Es esencial ir al grano,    pero no es fácil que el autor descubra estas burbujas, por la simple    razón que no es consciente de ellas. Por ejemplo, en un artículo    se lee: "El impacto social de la colelitiasis es enorme, tanto por    su elevada prevalencia como por las complicaciones propias de su historia    natural y los importantes gastos económicos que genera"; cuando    podrían señalarse datos precisos (prevalencia, incidencia,    número de intervenciones al año, número de pacientes    en lista de espera, proporción de pacientes que ingresan o que    se intervienen producto de complicaciones evolutivas de la enfermedad,    costos de una colecistectomía electiva vs costos de una    colecistectomía de urgencia, gastos en licencias médicas,    etc.).  La monotonía proviene de suponer    que el artículo biomédico es más serio por ser detallista,    imparcial y completo al citar los datos de la bibliografía, aunque    ello se haga a costa de una insoportable aridez. Por ejemplo, "Mientras    que Jhones y Changa, y por su parte, Bellowson et al.b,    asimilan las lesiones generadas a consecuencia de un SIRS a las de la    variante aguda del SDOM descritas ya en 1987 por Shanker y Bolomeyc,    en, al menos, dos terceras partes de los pacientes de menores de 50 años;    Alzheimer y O'Flanagan encuentrand, a juzgar por los resultados    del análisis multivariado desarrollado por Grosseteste y Samuelsone para estudiar la interdependencia leucotrienos e inhibidores naturales    de elastasa y proteínas de fase aguda, que son más atribuidas    a equivalencias del SIRS con el SDOM, cuando tales pacientes presentan    simultáneamente una capacidad disminuida de síntesis de    la superóxido dismutasa como han señalado recientemente    Orlowski et al.f y Merleau-Chiffonier et al.g".  Por su parte, el concepto de coloquialismo    se refiere a la informalidad con que en ocasiones se escribe un texto,    en el cual el autor da por entendido que los lectores deben entender a    lo que él se está refiriendo. Por ejemplo: "La endo    puso, al fin, el dedo en la llaga al visualizar erosiones cecales",    enunciado del que se ha de desprender que la "endo", se refiere    a la colonoscopia y que el que visualiza es el operador y no el instrumento;    ó, "en la palpación abdominal no había megalias",    ¿se refiere a la existencia de aumentos de volumen de algún    órgano abdominal, tumores abdominales, ganglios?  La ambigüedad hace referencia a la    vaguedad de una oración, de la que se pueden desprender dudas acerca    de su interpretación. Por ejemplo: "La paciente refería    haber tenido en su domicilio el mes previo a su ingreso un loro brasilero,    sin otros antecedentes de interés", ¿quién será    quien carece de otros antecedentes de interés, la mujer o el loro?;    ó "La inyección intradérmica de una mínima    cantidad de rojo congo solamente puede distinguir entre una placa de amiloide    y un fibroma dérmico", ¿qué hemos de entender?    ¿Qué, fuera de esa inyección, ninguna otra cosa es    capaz de distinguir entre placa y fibroma o qué la inyección    tiene la limitada capacidad de distinguir sólo entre placas y fibromas?  A continuación se realizará    una descripción de los pasos fundamentales del proceso de escritura    de un manuscrito, desde su título hasta la formulación de    las conclusiones, incluyendo la generación de tablas, figuras y    referencias de la bibliografía.  EL TÍTULO  Al escribir el título de un manuscrito    vale la pena plantearse la siguiente pregunta ¿es informativo y refleja    el tema del estudio? El título de un artículo debe contener    el menor número de palabras que describan adecuadamente el contenido    de éste; o, al igual que como ocurre en otras instancias de la    vida, es posible que tengamos que ceder y escribirlo como le guste al    revisor o al Editor. Pero no es apropiado que un manuscrito lleve títulos    muy generales o demasiado puntillosos. Los primeros confunden al lector    acerca de lo que trata el artículo (por ejemplo, "Sigmoidocele"4,    ¿tratará acerca de las características anatómicas,    de la prevalencia o incidencia del fenómeno, de las manifestaciones    clínicas que produce, sobre medidas terapéuticas o sobre    su pronóstico?). Por otra parte, los segundos marean pues llegan    a entregar tanta información que también pueden confundir    y desalentar a posibles lectores ("Cytokine elaboration in critically    ill infants with bacterial sepsis, necrotizing entercolitis, or sepsis    syndrome: Correlation with clinical parameters of inflammation and mortality"5).    Los títulos pueden ser informativos ("High risk of gallbladder    carcinoma in elderly patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder")6 o indicativos ("Risk of gallbladder carcinoma in adenomyomatosis    of the gallbladder").  De esta forma, la primera página    de un manuscrito debe llevar el título pero, además, ha    de incluir información referente a los autores, su filiación,    su dirección para futuras correspondencias, las fuentes de financiamiento    (si las hubo) y, en ocasiones, se solicita que quede establecido si parte    del manuscrito ha sido objeto de alguna presentación en congresos;    por ende, esta página se podría considerar como un bloque    independiente.  En resumen, se ha de describir en forma    adecuada el contenido de un artículo con el menor número    posible de palabras de forma que resulte comprensible y localizable. Ni    muy corto, ni muy largo; evitando abreviaciones, nombres registrados y    terminología poco ortodoxa.  EL RESUMEN  Al escribir el resumen de un manuscrito    vale la pena preguntarse ¿se ajusta éste a las normas de la    revista en longitud y estructura? y ¿contiene información    sustancial como para actuar de sustituto del extenso?  En el resumen, que ocupa la segunda página    del manuscrito, se deben exponer las ideas y resultados esenciales con    el fin de ofrecer una instantánea del contenido y valor del artículo.    Según las normas editoriales de cada revista, se pueden optar por    resúmenes estructurados (con los apartados de: objetivo, diseño,    entorno, sujetos, resultados y conclusiones; pero con un número    de palabras inferior a 250) y no estructurados (en el que la información    se suele dar en dos o tres párrafos, con un número de palabras    inferior a 150). Se ha de tener presente que, en ocasiones, el resumen    es el único método utilizado en los sistemas de búsqueda    bibliográfica; y, que los errores más frecuentes en la redacción    del resumen son los de ser muy detallados, demasiado largos y carecer    de una pregunta; y, desde esta perspectiva, es importante hacer notar    el gran valor que tiene un resumen estructurado7.  Las palabras clave, que son de gran utilidad    para clasificar el artículo en los sistemas de indización,    se han de elegir con cuidado, pues el colocar cualquier palabra podría    quitarle visibilidad al artículo y evitar, de esta forma, que pueda    estar efectivamente disponible a los lectores cuando estos buscan la información    a través de las bases electrónicas. El número de    palabras clave por artículo suele ser entre 3 y 10; pero este ítem    siempre estará especificado en las "Instrucciones para los    Autores". Utilice de preferencia términos MeSH (Medical Subject    Headings), obtenidos de la base del Index Medicus o del Índice    Médico Español. En esta base podrá obtener términos    MeSH propiamente tales, términos múltiples y otros. Por    ejemplo, si lo que se requiere es una palabra clave referente a cáncer    gástrico, podremos obtener las siguientes opciones: "Stomach    Neoplasms" [MeSH], Gastric cancer[Multi], Gastric    cancers [Multi], Neoplasm, Stomach [Multi], Gastric Neoplasms    [Multi], Gastric Neoplasm [Multi], Neoplasm, Gastric [Multi],    Neoplasms, Stomach [Multi], Neoplasms, Gastric [Multi],    Cancer of stomach [Multi], Stomach cancers [Multi], Stomach    cancer [Multi], Cancer, gastric [Multi], Cancers, gastric    [Multi], Cancer, stomach [Multi], Cancers, stomach [Multi],    Cancer of the stomach [Multi].  LA INTRODUCCIÓN  Hay 3 formas de comenzar: dando cátedra,    demostrando la gravedad de la situación ó citando la controversia    existente. Cada cual ha de elegir cuál forma le acomoda más    o es acorde al artículo en cuestión. Sin embargo, independiente    de la forma de comenzar que elija o prefiera, recuerde una frase de Eurípides: "Lo que mal comienza, mal acaba".  Para introducir un manuscrito se ha de    tener presente que 3 ó 4 párrafos son suficientes (no se    trata de un artículo de revisión ó de demostrar lo    mucho que yo sé). Incluya las referencias bibliográficas    pertinentes si corresponde, cuando corresponda y si es que corresponde.    Y, recuerde que es fundamental que el último párrafo de    la introducción se utilice para describir el objetivo del estudio    que se está presentando en este manuscrito.  La introducción debe responder a    la pregunta de "por qué se ha hecho este trabajo". Describe    el interés que tiene en el contexto científico del momento,    los trabajos previos que se han hecho sobre el tema y qué aspectos    no están claros. Con la abundancia de trabajos de revisión    existentes actualmente, la introducción no debe ser muy extensa    y puede beneficiarse de lo expuesto en la revisión más reciente    sobre el tema.  La introducción es, pues, la presentación    de una pregunta, la cual es a su vez como el nexo de unión que    engarza la investigación con el cuerpo de doctrina existente. Y    para no encontrarse al final del esfuerzo con la sorpresa de que la pregunta    ya ha sido respondida por otro investigador más madrugador, es    necesario (imperativo, por mucho que cueste) hacer una revisión    bibliográfica previa. Probablemente es la parte más costosa    del trabajo, entre otras cosas, porque siempre existe la posibilidad de    que de dicha revisión pueda concluirse que nuestras preguntas ya    tienen respuesta y que, por lo tanto, no vale la pena terminar la escritura    del manuscrito8.  Antes de finalizar este capítulo    del artículo es fundamental responder a la pregunta ¿están    claramente expuestos la hipótesis y el o los objetivos del estudio?  EL MATERIAL Y MÉTODO  Esta sección es el corazón    del manuscrito o a la que la mayoría de los lectores deberían    ir después de leer el resumen; aún cuando, suele ser el    apartado al que menor importancia se la da.  En esta sección se responde a la    pregunta ¿se describe el método con precisión para    que el estudio pueda ser reproducido?, de tal forma que nos permite (o    debería permitirnos) entender cómo se ha hecho el estudio.    Una vez que se han visto las razones por las que merece la pena acometer    el proyecto, hay que pensar en cómo llevarlo a la práctica    a fin de no malgastar esfuerzos en vano. Un magnífico proyecto    puede resultar inválido o ineficiente si no utiliza la metodología    adecuada: no se puede llevar a cabo un estudio de causalidad con un diseño    transversal; es ineficiente hacer un estudio prospectivo, más largo    y costoso, si lo que se busca es simplemente explorar una hipotética    relación causa-efecto, algo que con un estudio retrospectivo, más    rápido y barato, puede resolverse, reservando el estudio prospectivo    para probar dicha relación. Muchos estudios fracasan por defectos    en la metodología utilizada.  El capítulo referente a la metodología    de un artículo debe incluir al menos los 8 ítems que se    enumeran a continuación: el tipo de diseño utilizado (serie    de casos, corte transversal, cohorte, ensayo clínico, otros)9-14;    la población participante en el estudio y su entorno (el marco    de la muestra, cómo se ha hecho su selección y dónde    se ha hecho el estudio), con una clara definición de los criterios    de inclusión y exclusión; las variables en estudio, las    que a su vez deben estar no sólo enunciadas sino que, además,    definidas (cuando corresponda); los criterios de medición y seguimiento,    con qué se midió, cómo se midió, quiénes    y cuántas veces midieron, cuál es su nivel de experiencia    en las mediciones, etc.; la estimación del tamaño de la    muestra; el plan de análisis incluyendo las herramientas estadísticas    utilizadas, definiendo si se utilizaron estadística descriptivas,    estadística analíticas y para qué; los aspectos éticos    relacionados con la investigación que dio origen al manuscrito    en cuestión; y, los aspectos concernientes con el financiamiento    del artículo, de tal forma de salvaguardar eventuales conflictos    de interés en este sentido15.  LOS RESULTADOS  El capítulo "resultados"    debe cumplir con dos funciones: expresar los resultados de las experiencias    descritas en la sección material y método; y, presentar    las pruebas que apoyan tales resultados, sea en forma de figuras, tablas    o en el mismo texto. De tal forma que se pueda responder a la pregunta    ¿describen los resultados en forma ordenada y adecuada todos los    hallazgos inherentes al estudio en cuestión?  Los resultados deben poder ser vistos y    entendidos de forma rápida y clara. Es por ello por lo que la construcción    de esta sección debe comenzar por la elaboración de las    tablas y figuras y, sólo posteriormente, redactar el texto pertinente    en función de ellas. El primer párrafo de este texto debe    ser utilizado para resumir en una frase concisa, clara y directa, el hallazgo    principal del estudio. Esta sección debe ser escrita utilizando    los verbos en pasado. Aunque se utiliza mucho la voz pasiva o el impersonal    ("se ha encontrado que...") como prefieren algunos editores,    cada vez se tiende más a utilizar la voz activa en primera persona    del plural ("hemos visto que..."); al fin y al cabo el mérito    es de los autores y no hay por qué ocultarlo.  Se recomienda seguir el orden establecido    en el capítulo material y método, de esta forma se puede    comenzar con una descripción general de la muestra para posteriormente    ceñirse a los resultados de interés. Para ello se puede    utilizar el texto, las tablas, los gráficos y las figuras, pero    no repita información de dos o más formas; sin embargo,    conviene tener presente que se debe reportar sólo los datos que    son relevantes a la investigación y no atiborrar el manuscrito    de raudales de información (hecho muy típico en el ámbito    de la cirugía y sus disciplinas afines) que, aún cuando    pueda ser valiosa, en nada altera los resultados de la investigación    que se pretende reportar y que, por otro lado, puede dar lugar a un reporte    posterior.  Si se decide a utilizar tablas, éstas    han de tener un título claro, preciso y conciso; los datos se han    de organizar de arriba a abajo y, puede ser necesario, escribir algunas    notas explicativas breves en el margen inferior de la página correspondiente.    Si se decide a utilizar gráficos, recuerde que estos no son adornos;    sólo son útiles cuando los datos muestran una tendencia    que compone una imagen interesante. Sea que decide utilizar tablas, gráficos    o figuras, consulte antes las instrucciones a los autores de la revista    a la que pretende enviar su manuscrito.  LA DISCUSIÓN  Hay muchas formas de discutir un artículo,    pero recuerde que en este capitulo se ha de: establecer nexos entre sus    objetivos y resultados; realizar una relación de sus hallazgos    con los de otros autores; y, comentar eventuales problemas metodológicos    de su artículo, en este caso el hecho de "tirar piedras sobre    su tejado" constituye una práctica sana que pone de manifiesto    ante los lectores su compromiso con el proceso investigativo, su honestidad    y su humildad como investigador; y, por otra parte, evitará que    el revisor o el editor lo critiquen en ese aspecto poniendo incluso en    riesgo la aceptación de su manuscrito.  No hay duda que ésta puede ser la    sección más compleja de elaborar y organizar. Algunas sugerencias    que pueden ayudar son: comenzar dando respuesta a la pregunta planteada    en la introducción, siguiendo con las pruebas expuestas en los    resultados que permitan o no corroborarla; escribir esta sección    en presente ("nuestros datos indican que"), porque los hallazgos    del trabajo son ya considerados evidencia científica (independientemente    de que tipo de evidencia estemos hablando); comentar los resultados anómalos,    dándoles una explicación lo más coherente posible    o simplemente diciendo que esto es lo que ha encontrado, aunque por el    momento no le encuentra explicación; y, especular con imaginación    y lógica, este hecho puede encender el interés de los lectores16.  A continuación, se pueden esbozar    conclusiones, a propósito de las cuales cabe preguntarse ¿se    fundamentan éstas en los datos que se obtiene de este estudio?    Es muy importante entender que se ha de evitar sacar más conclusiones    de las que sus resultados permitan, por mucho que esas conclusiones sean    menos espectaculares que las esperadas o deseadas.  Finalmente, se pueden plantear las recomendaciones    que crea oportunas siempre y cuando sus resultados lo permitan.  LAS REFERENCIAS  Las referencias se citarán según    la normativa exigida por la revista elegida. Salvo casos de publicaciones    de gran relevancia histórica o técnicas, las citas debieran    ser recientes, no superiores a 5 años de antigüedad para artículos    de revisión o puesta al día.  Las referencias que decida utilizar deben    ser sólo aquellas que aportan algo a su manuscrito. Es importante    entender que su artículo no será mejor ni peor porque tenga    más referencias17.  En la mayoría de las revistas, se    aceptan las citas sólo de artículos ya publicados y no de    resúmenes de congresos, experiencias personales (aunque de gran    relevancia) que estén aún en proceso de publicación.  Las referencias deben citarse en orden    de aparición en el texto, con números arábigos o    en algunos casos mencionando el apellido del primer autor y año    de publicación del artículo, según la revista para    la que esté preparando el manuscrito. Por ello es de gran utilidad    la lectura de las normas de publicación de las revistas.  Utilice el estilo de referencia de la revista    a la que se somete el artículo. Por ejemplo, para la citación    de algunas revistas se indica el siguiente orden: Nombre de los autores,    hasta un máximo de seis, separados por comas, con su apellido y    las iniciales sin puntos; si hay más de seis, hay que escribir    los seis primeros y añadir "et al." (abreviación    de la expresión latina "et al" que significa "y    otros"); si el autor es un Comité, poner el nombre del Comité.    A continuación se escribe el título del artículo,    el que termina en un punto. Luego, el nombre de la revista biomédica,    en su expresión abreviada según aparece en el Index Medicus;    a la que sigue, sin puntuación alguna intermedia, el año    de publicación, -punto y coma-, Volumen, -dos puntos-, primera    y última página del artículo. Por ejemplo: Fuster    J, Llovet JM, Garcia-Valdecasas JC, Grande L, Fondevila C, Vilana R, et      al. Abdominal drainage after liver resection for hepatocellular carcinoma    in cirrhotic patients: a randomized controlled study. Hepatogastroenterology    2004; 51: 536-40.  Existen normativas que son utilizadas por        las distintas revistas, como las normas de Vancouver18, en las        que se detallan con mayor acuciosidad varios de los aspectos antes señalados.  PROBLEMAS ÉTICOS FRECUENTES EN    LAS PUBLICACIONES BIOMÉDICAS  La ética en la comunicación    científica se relaciona con principios morales, reglas de conducta,    deberes y obligaciones. A continuación nos referiremos a 3 de los    problemas éticos que con cierta frecuencia se pueden verificar    en las publicaciones biomédicas.  1. Falta de publicación de resultados. Puede ocurrir en diversas circunstancias, pero quizás aquellas    de mayor relevancia debido a sus alcances es aquella falta de publicación    de resultados en ensayos clínicos. Esta situación ocurre    cuando los resultados de una investigación son frustrantes o poco    interesantes y se asocia al no reporte de terapias ineficaces o peligrosas,    a la falta de reconocimiento de terapias eficaces y al desconocimiento    de estas situaciones por parte de los participantes del estudio y de la    comunidad científica en general19.  2. Autoría múltiple e    injustificada. Si entendemos que el autor de un artículo se    define como un investigador que ha participado activamente en el planteamiento    y realización del estudio, entonces es fácil comprender    que estará capacitado para argumentar su significación y    será responsable del contenido intelectual del mismo20.    Por ende, resulta simple de asumir que deben incluirse como autores sólo    a quienes verdaderamente participaron en la ejecución del estudio,    en un orden dado por la importancia real que tuvieron en la gestión    y desarrollo de éste o en el que el equipo de investigación    estime. Por otra parte, la autoría múltiple es un concepto    relativo, pues no existe un límite de aceptabilidad en el número    de autores. Lo que está claro es que el número de éstos    no incrementa la citación del artículo, no se relaciona    con la calidad de éste y sólo ayuda a sobrecargar los listados    de índices de bibliógrafos e investigadores21.    Por ejemplo, un reporte de un caso clínico no permite justificar    más de 2 ó 3 autores y es habitual encontrar reportes de    casos con múltiples autores, la mayor parte de los cuales probablemente    no han siquiera leído el manuscrito definitivo. De este modo, podemos    encontrar múltiples ejemplos en cualquier revista como el reporte    en Disease of the Esophagus de una hemangioma esofágico tratado    por fulguración publicado por 7 autores22. Algo similar    ocurre con los artículos originales, en los que con cierta frecuencia    aparecen manuscritos que pudieran ser considerados en el anecdotario de    la medicina, como una publicación de la revista Phys Rev Lett que    en el año 2001 publicó un artículo con 601 autores23.  Otro problema relacionado con la condición    de autor, es el que dice relación con la autoría injustificada,    la que se define como la inclusión de sujetos cuya contribución    al artículo es mínima o nula. No se conoce la prevalencia    de este fenómeno, debido a la escasez de pruebas objetivas para    su constatación; en general, suele ocurrir por ignorancia y confusión    y es parte de una tradición mal entendida24. En este    ámbito, existen formas de autoría injustificada muy bien    definidas como la "apropiación de la autoría",    el "derecho a pernada", "quien a buen árbol se arrima    ......", "uno para todos y todos para uno", etc. Lo que    sí se ha podido verificar es la magnitud del fenómeno de    autoría múltiple e injustificada, pues el incremento del    número de autores a través del tiempo ha sido objeto de    estudio y se ha demostrado que revistas de alto impacto como Ann Intern    Med, New Engl J Med, Lancet y JAMA han incrementado el número promedio    de autores en sus publicaciones en al menos 3 por artículo en los    últimos 60 años15.  3. Conflictos de interés. Se    definen como situaciones en que la validez e integridad de una investigación    puede ser influenciada por un interés secundario directo o indirecto;    ya sea por beneficios económicos, ideologías, intereses    personales o intereses profesionales26-28. No es sinónimo    de fraude ni de mal praxis de investigación; además, la    gran variación conceptual entre las instituciones investigadoras    hace difícil una aceptación universal. Sin embargo, puede    constituir una fuente importante de sesgos y, por otra parte, un problema    para mantener la integridad científica26,29. Un ejemplo    interesante relacionado con este aspecto es el que dice relación    con investigaciones relacionadas con el riesgo de muerte por el uso de    albúmina en pacientes críticos. En 1998 la colaboración    Cochrane publicó una revisión sistemática de ensayos    clínicos en el que comparaba el uso de albúmina vs cristaloides    y albúmina vs no albúmina en este tipo de pacientes    y demostró que la albúmina aumentaba el riesgo de mortalidad    total y en el subgrupo de pacientes quemados; y que, por ende, no había    evidencia que soportara la seguridad del uso de albúmina, por lo    que su uso debía ser revisado30. Tres años después,    un grupo financiado por "Plasma Protein Therapeutics Association",    realizó otra revisión sistemática comparando el uso    de albúmina vs cristaloides; albúmina vs no    albúmina; y, albúmina vs bajas dosis de albúmina.    Sus resultados demostraron que el uso de albúmina no incrementa    la mortalidad en pacientes críticos y concluyeron que sus hallazgos    soportaban la seguridad del uso de albúmina31. ¿Dónde    estuvo la diferencia entre ambos estudios? En la segunda revisión    sistemática no fueron tomados en cuenta algunos de los ensayos    clínicos utilizados por el meta-análisis de la Cochrane    que aparte de su rigor científico, presentaban resultados que ponían    de manifiesto el riesgo de la utilización de albúmina en    pacientes críticos.  A modo de resumen, nos parece relevante    señalar que una publicación es el resultado final de un    proceso complejo que comienza mucho antes, cuando alguien cree que tiene    algo nuevo que decir y que, por lo tanto, puede añadir algo al    acervo de los conocimientos sólidamente establecidos    REFERENCIAS  1. Day RA. Como escribir y publicar artículos    científicos. 2ª ed. Washington: OPS 1996; 17-45.   2. Feliu E. Confidencias de un redactor    de una revista biomédica. La experiencia de Medicina Clínica.    Barcelona: Med Clin 1995; 104: 271-276.   3. Arribalzaga EB. Consejos para redactar    un artículo científico. Rev Chil Cir 2005; 57: 175-177.   4. Bannura G, Tepper P, Soto D. Sigmoidocele.    Rev Chil Cir 2002; 54: 277-281.   5. Harris MC, D'Angio CT, Gallagher PR,    Kaufman D, Evans J, Kilpatrick L. Cytokine elaboration in critically ill    infants with bacterial sepsis, necrotizing entercolitis, or sepsis syndrome:    Correlation with clinical parameters of inflammation and mortality. J    Pediatr 2005; 147: 462-468.   6. Nabatame N, Shirai Y, Nishimura A,    Yokoyama N, Wakai T, Hatakeyama K. High risk of gallbladder carcinoma    in elderly patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder.    J Exp Clin Cancer Res 2004; 23: 593-598.   7. Arribalzaga EB, Giuliano RJ. El valor    del resumen estructurado en un artículo científico. Rev    Argent Cir 1997; 72: 3-8.   8. Herranz G. La responsabilidad de empezar    bien: el resumen y la introducción. Barcelona: Med Clin 1986; 86:    205-206.   9. Manterola C. El proceso que conduce    al desarrollo de la investigación científica. Su aplicación    en cirugía I Parte. Rev Chil Cir 2001; 53: 104-109.  10. Manterola C. Estrategias de investigación.    Diseño observacional 1ª parte. Estudios descriptivos. Rev    Chil Cir 2001; 53: 229-233.  11. Manterola C, Muñoz S. Estrategias    de investigación. Diseño observacional 1ª parte. Estudios    de casos y controles. Rev Chil Cir 2001;53:316-320.  12. Manterola C, Muñoz S, Bustos    L. Estrategias de investigación. Diseños observacionales.    3ª Parte. Estudio de cohortes. Rev Chil Cir 2001; 53: 410-414.  13. Manterola C, Bustos L. Estrategias    de investigación. Diseños experimentales. Ensayo clínico.    Rev Chil Cir 2001; 53: 498-503.  14. Manterola C, Riedemann P. Estrategias    de investigación. Un diseño observacional analítico.    El meta- análisis. Rev Chil Cir 2001; 53: 615-621.  15. Herranz G. Material y método:    cosas básicas dichas en letra pequeña. Barcelona: Med Clin    1987; 88: 241-242.  16. Herranz G. Discusión o la verdad    sin exageraciones. Barcelona: Med Clin 1988; 90: 540-541.  17. Herranz G. La bibliografía:    más vale poco y bueno que mucho y malo. Barcelona: Med Clin 1988;    91: 452-453.  18. http://www.terra.es/personal/duenas/vanco.htm Accedido el 3 de noviembre de 2005.  19. Dickersin K. The existence of publication    bias and risk factors for its occurrence. JAMA 1990; 263: 1385-1389.  20. (No authors listed) Uniform requirements    for manuscripts submitted to biomedical journals. International Committee    of Medical Journal Editors. Ann Intern Med 1988; 108: 258-265.  21. Burman KD. "Hanging from the masthead":    reflections on authorship. Ann Intern Med 1982; 97: 602-605.  22. Shigemitsu K, Naomoto Y, Yamatsuji    T, Ono K, Aoki H, Haisa M, Tanaka N. Esophageal hemangioma successfully    treated by fulguration using potassium titanyl phosphate/yttrium aluminum    garnet (KTP/YAG) laser: a case report. Dis Esophagus 2000; 13: 161-164.  23. Aubert B, Boutigny D, Gaillard JM, Hicheur        A, Karyotakis Y, Lees JP, et al. Measurements of the branching fractions        of exclusive charmless B meson decays with eta(') or omega mesons. Phys        Rev Lett 2001; 87: 221802.  24. Huth EJ. Irresponsible authorship and    wasteful publication. Ann Intern Med 1986; 104:257-259.  25. Silva GA. Multiple authorship and unjustified    authorship of scientific articles. Bol Oficina Sanit Panam 1990; 108:    141-152.  26. Dickersin K, Min YI. Publication bias    and the editorial process. J Am Med Assoc 1992; 267: 2891-2892.  27. Peiro S, Garcia-Altes A, Meneu R, Librero    J, Bernal E. Declaring conflict of interest in scientific publications.    Time for the spotlights and stenographers in the backroom of research    financed by the industry? Gac Sanit 2000;14: 472-481.  28. Thompson DF. Understanding financial    conflicts of interest. N Engl J Med 1993; 329: 573-576.  29. Drazen JM, Koski G. To protect those    who serve. N Engl J Med 2000; 343: 1643-1645.  30. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    Human albumin administration in critically ill patients: systematic review    of randomised controlled trials. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    BMJ 1998; 317: 235-240.  31. Wilkes MM, Navickis RJ. Patient survival    after human albumin administration. A meta-analysis of randomized, controlled    trials. Ann Intern Med 2001; 135: 149-164.    *Recibido el 5        de Junio de 2006 y aceptado el 18 de Agosto de 2006.  Correspondencia: 

Dr. Carlos Manterola   Casilla 54-D. Temuco, Chile.   Fax: 56-45-325761   e-mail: cmantero@ufro.cl  

Recommendations to write a scientific    paper 

 

Drs. CARLOS MANTEROLA D.1,2,    VIVIANA PINEDA N.1, MANUEL VIAL G.1,2 1Departamento de Cirugía. 2CIGES (Capacitación, Investigación y Gestión    para la Salud Basada en Evidencia), Universidad de La Frontera, Temuco,    Chile. Dirección para correspondencia   GENERALIDADES  Un manuscrito que se envía a publicación    en una revista biomédica, al igual que una ponencia en un congreso    o el informe final de un proyecto, corresponde a una forma de informar    los resultados de un proceso de investigación científica.  ¿Para qué sirve un artículo    científico? Cuando se redacta en forma apropiada, un artículo    nos otorga valiosa información referente a lo que se hizo, por    qué se hizo, cómo se hizo, qué resultó de    lo que se hizo y qué significa lo que se hizo1.  Pero, antes de pensar en cómo escribir,    conviene decidir si la futura publicación tiene razón de    ser. Ello implica haber obtenido pruebas sólidas y respuestas claras    en relación con la(s) hipótesis y el o los objetivos previamente    establecidos, así como haber calibrado la relevancia de las conclusiones    a la luz del estado actual de los conocimientos. Este proceso de reflexión    y autocrítica es extraordinariamente útil, porque evita    justificaciones propias y sobreestimaciones en relación a la trascendencia    del estudio, potencial interés de los lectores o de alguna revista.    Este paso se puede resumir con las siguientes preguntas: ¿tiene razón    de ser la publicación de los datos disponibles?, ¿se dispone    de pruebas sólidas y respuestas claras en relación con las    hipótesis y los objetivos previamente establecidos? y ¿son    relevantes las conclusiones del estudio?  Luego, con antelación a comenzar a        escribir, se debe decidir el formato y la revista idóneos, de lo        contrario, un buen manuscrito puede tardar años en ser aceptado por        una revista, desilusionando y desencantando en el camino a sus autores.        Para ello, se han de tomar en consideración los siguientes aspectos:        examinar las revistas candidatas, leer cuidadosamente la información        para autores (hecho habitualmente omitido por los autores), verificar el        interés de la revista por el tema del artículo, comprobar        si existen publicaciones recientes en esa revista referentes al tema de        nuestro artículo, examinar la composición del comité        editorial (puede existir allí un potencial conflicto de interés),        conocer la indización de la revista y rapidez de publicación,        conocer si la revista elegida dispone de un sistema de evaluación        por pares (peer-review) y considerar la tasa de citación de la revista        (factor de impacto); aunque este en forma aislada y como única medida        de excelencia, puede constituir un grave equívoco y una valoración        injusta que por otra parte, nos genere pérdida de tiempo a la hora        de asegurar la aceptación de nuestro artículo. A modo de ejemplo,        cabría preguntarse ¿a quién no le gustaría publicar        un artículo en el New England Journal of Medicine, en el Lancet o        en el JAMA?; pero si todos nuestros artículos los enviamos a esas        revistas con la esperanza de que sean aceptados, probablemente nuestro interés        en publicar los resultados de nuestras investigaciones va a morir antes        de conseguir el objetivo2.  Posteriormente, se ha de definir el tipo    de artículo que se pretende publicar: editorial, artículo    original, reporte de caso (s), artículo de revisión no sistemática    o puesta al día, carta al Editor, etc.3.  Y esto, se relaciona estrechamente con    la pregunta ¿qué aceptan los editores de una revista biomédica?    Es obvio que aceptan manuscritos, pero estos han de tener ciertas características    esenciales: una estructura correcta y acorde a la revista en cuestión    en términos de forma, estilo, presentación y línea    editorial; y, deben ser de un nivel científico adecuado.  Por ende, el rol del editor es multifacético,    pues es quien decide que artículos se publicarán, es quien    asegura que esos artículos estén en una forma científicamente    aceptable, es al mismo tiempo el responsable por los estándares    científicos de la revista y es quien debe mediar en la relación    autor-árbitro-lector; asegurando discreción de la confidencialidad    de las informaciones, diplomacia y ética en el tratamiento de las    contribuciones a la revista y los tiempos involucrados en el proceso editorial.  El proceso de selección de un artículo    puede ser muy simple (cuando éste reúne todos los requisitos    antes expuestos) o muy complejo; pero, en términos generales, sus    pasos principales se pueden resumir en la Figura 1.          

Figura 1. Esquematización        del proceso de selección de un manuscrito en una revista biomédica        con sistema de revisión por pares.    Entonces cabe plantearse ¿por qué    se rechazan los manuscritos? y, para responder a ello, se ha de pensar    en el amplio espectro de la calidad científica de los manuscritos    médicos; pocos editores, incluso en revistas de elite, tienen la    suerte de recibir documentos excepcionales y de interés singular,    cuya aceptación está casi asegurada. En contraposición,    un grupo numeroso de manuscritos proporcionan información irrelevante,    de calidad metodológica dudosa, muy preliminar, poco útil    o redundante, lo que, aunado a la abundancia de la oferta, configura el    alto porcentaje de rechazo de muchas revistas. Y entre dos manuscritos    potencialmente aptos, parecidos en calidad de contenido, el mejor organizado,    redactado y presentado tendrá notorias ventajas. La falta de claridad,    las incongruencias de la secuencia de razonamiento, el desorden o la prosa    tediosa, pueden inclinar la balanza hacia el rechazo.  Se sabe que entre un 60% y 70% de los artículos    enviados a revistas biomédicas son rechazados por los editores;    y, en algunas revistas como el New England Journal of Medicine, este porcentaje    puede alcanzar el 90%. Pero, por muy frustrante que sea para quien lo    envía, un artículo rechazado no es necesariamente un artículo    carente de interés o deficiente y una de las primeras cosas que    merecen ser aprendidas es cómo superar el desánimo que sigue    al rechazo de un manuscrito en el que tanto esfuerzo se ha puesto. Conviene    saber que, independientemente de la calidad técnica y científica,    otras circunstancias juegan también su papel en la aceptación    o el rechazo del artículo: la institución donde trabaja    el autor o autores, y el país de procedencia, el mayor o menor    renombre científico de los mismos, la oportunidad de recibir consejos    de algún miembro del comité editorial que trabaje en el    mismo Hospital que los autores, son algunas de las circunstancias no estrictamente    científicas pero reales, que pueden ayudar a que un trabajo sea    o no aceptado y, que en definitiva, constituye un tipo de sesgo (error    sistemático), denominado "sesgo de la publicación".  El texto de un manuscrito debe considerar    los capítulos de un artículo, es decir, introducción    y objetivo; material y métodos; resultados; discusión y    conclusiones (si los resultados lo permiten); y referencias bibliográficas,    tablas y figuras (si corresponde). Una forma fácil de recordar    los capítulos esenciales de una publicación científica    son las siglas IMRD (Tabla 1) pues, además, se    asocia a preguntas concretas que en la medida que éstas se responden,    el manuscrito va tomando forma.     

Antes de distribuir el manuscrito entre    los coautores, debe haber sido corregido por el autor. La revisión    tiene varias intenciones:     1. Asegurar que el mensaje que se quiere        trasmitir llega clara y directamente al lector.    2. Comprobar que cada sección        del manuscrito tenga la información necesaria.    3. Verificar la línea argumental,        es decir, la secuencia coherente y el razonamiento lógico y        completo.    4. Eliminar repeticiones, desacuerdos        numéricos, errores de citación e interpretaciones equívocas        de estudios ajenos.    En el segundo borrador se han de incorporar    las modificaciones y sugerencias de los coautores. Hay que estar abierto    a las críticas, aceptar los consejos y, entender que al final del    proceso siempre resulta un original sustancialmente mejor que el relato    primitivo. El número de revisiones posteriores suele estar en relación    inversa con la experiencia del escritor, hasta llegar a la versión    final que se somete a juicio de nuestros pares.  Intentar que la escritura sea clara, concisa,    precisa, organizada, fundamentada y honrada. Evitar algunos vicios de    escritura como artificios, vacuidad, monotonía, improvisación,    coloquialismo y ambigüedad.   Una escritura sin artificio se refiere    a que el autor debe esforzarse por no complicar sus escritos, limitar    el uso de la jerga especializada y no dejarse arrastrar hacia lo pedante    y esotérico. Recuerde que el lenguaje de las ciencias particulares    se está volviendo cada vez más inaccesible, incluso para    los científicos que cultivan otras áreas afines. Por ejemplo,    en un artículo se lee: "Durante el ejercicio, junto a la adaptación    cardiovascular y respiratoria, ocurren importantes cambios endocrinos    y metabólicos, destinados a mantener la homeostasis energética    necesaria para los procesos contráctiles de las fibras musculares";    cuando podría haberse escrito de una forma menos complicada: "Durante    el ejercicio ocurren importantes cambios endocrinos y metabólicos,    que contribuyen a la homeostasis energética de la contracción    muscular".  La vacuidad se manifiesta en sentencias    huecas, comentarios irrelevantes, datos duplicados y tablas y figuras    superfluas. Es un defecto habitual y gran parte de los artículos    pueden ver reducida su extensión sin quebranto de su contenido    y con neta ganancia de la legibilidad. Aún poniendo cuidado, a    cualquiera se le escapan frases huecas, perogrulladas o vaguedades. Eso    suele ocurrir al comienzo de un artículo. Es esencial ir al grano,    pero no es fácil que el autor descubra estas burbujas, por la simple    razón que no es consciente de ellas. Por ejemplo, en un artículo    se lee: "El impacto social de la colelitiasis es enorme, tanto por    su elevada prevalencia como por las complicaciones propias de su historia    natural y los importantes gastos económicos que genera"; cuando    podrían señalarse datos precisos (prevalencia, incidencia,    número de intervenciones al año, número de pacientes    en lista de espera, proporción de pacientes que ingresan o que    se intervienen producto de complicaciones evolutivas de la enfermedad,    costos de una colecistectomía electiva vs costos de una    colecistectomía de urgencia, gastos en licencias médicas,    etc.).  La monotonía proviene de suponer    que el artículo biomédico es más serio por ser detallista,    imparcial y completo al citar los datos de la bibliografía, aunque    ello se haga a costa de una insoportable aridez. Por ejemplo, "Mientras    que Jhones y Changa, y por su parte, Bellowson et al.b,    asimilan las lesiones generadas a consecuencia de un SIRS a las de la    variante aguda del SDOM descritas ya en 1987 por Shanker y Bolomeyc,    en, al menos, dos terceras partes de los pacientes de menores de 50 años;    Alzheimer y O'Flanagan encuentrand, a juzgar por los resultados    del análisis multivariado desarrollado por Grosseteste y Samuelsone para estudiar la interdependencia leucotrienos e inhibidores naturales    de elastasa y proteínas de fase aguda, que son más atribuidas    a equivalencias del SIRS con el SDOM, cuando tales pacientes presentan    simultáneamente una capacidad disminuida de síntesis de    la superóxido dismutasa como han señalado recientemente    Orlowski et al.f y Merleau-Chiffonier et al.g".  Por su parte, el concepto de coloquialismo    se refiere a la informalidad con que en ocasiones se escribe un texto,    en el cual el autor da por entendido que los lectores deben entender a    lo que él se está refiriendo. Por ejemplo: "La endo    puso, al fin, el dedo en la llaga al visualizar erosiones cecales",    enunciado del que se ha de desprender que la "endo", se refiere    a la colonoscopia y que el que visualiza es el operador y no el instrumento;    ó, "en la palpación abdominal no había megalias",    ¿se refiere a la existencia de aumentos de volumen de algún    órgano abdominal, tumores abdominales, ganglios?  La ambigüedad hace referencia a la    vaguedad de una oración, de la que se pueden desprender dudas acerca    de su interpretación. Por ejemplo: "La paciente refería    haber tenido en su domicilio el mes previo a su ingreso un loro brasilero,    sin otros antecedentes de interés", ¿quién será    quien carece de otros antecedentes de interés, la mujer o el loro?;    ó "La inyección intradérmica de una mínima    cantidad de rojo congo solamente puede distinguir entre una placa de amiloide    y un fibroma dérmico", ¿qué hemos de entender?    ¿Qué, fuera de esa inyección, ninguna otra cosa es    capaz de distinguir entre placa y fibroma o qué la inyección    tiene la limitada capacidad de distinguir sólo entre placas y fibromas?  A continuación se realizará    una descripción de los pasos fundamentales del proceso de escritura    de un manuscrito, desde su título hasta la formulación de    las conclusiones, incluyendo la generación de tablas, figuras y    referencias de la bibliografía.  EL TÍTULO  Al escribir el título de un manuscrito    vale la pena plantearse la siguiente pregunta ¿es informativo y refleja    el tema del estudio? El título de un artículo debe contener    el menor número de palabras que describan adecuadamente el contenido    de éste; o, al igual que como ocurre en otras instancias de la    vida, es posible que tengamos que ceder y escribirlo como le guste al    revisor o al Editor. Pero no es apropiado que un manuscrito lleve títulos    muy generales o demasiado puntillosos. Los primeros confunden al lector    acerca de lo que trata el artículo (por ejemplo, "Sigmoidocele"4,    ¿tratará acerca de las características anatómicas,    de la prevalencia o incidencia del fenómeno, de las manifestaciones    clínicas que produce, sobre medidas terapéuticas o sobre    su pronóstico?). Por otra parte, los segundos marean pues llegan    a entregar tanta información que también pueden confundir    y desalentar a posibles lectores ("Cytokine elaboration in critically    ill infants with bacterial sepsis, necrotizing entercolitis, or sepsis    syndrome: Correlation with clinical parameters of inflammation and mortality"5).    Los títulos pueden ser informativos ("High risk of gallbladder    carcinoma in elderly patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder")6 o indicativos ("Risk of gallbladder carcinoma in adenomyomatosis    of the gallbladder").  De esta forma, la primera página    de un manuscrito debe llevar el título pero, además, ha    de incluir información referente a los autores, su filiación,    su dirección para futuras correspondencias, las fuentes de financiamiento    (si las hubo) y, en ocasiones, se solicita que quede establecido si parte    del manuscrito ha sido objeto de alguna presentación en congresos;    por ende, esta página se podría considerar como un bloque    independiente.  En resumen, se ha de describir en forma    adecuada el contenido de un artículo con el menor número    posible de palabras de forma que resulte comprensible y localizable. Ni    muy corto, ni muy largo; evitando abreviaciones, nombres registrados y    terminología poco ortodoxa.  EL RESUMEN  Al escribir el resumen de un manuscrito    vale la pena preguntarse ¿se ajusta éste a las normas de la    revista en longitud y estructura? y ¿contiene información    sustancial como para actuar de sustituto del extenso?  En el resumen, que ocupa la segunda página    del manuscrito, se deben exponer las ideas y resultados esenciales con    el fin de ofrecer una instantánea del contenido y valor del artículo.    Según las normas editoriales de cada revista, se pueden optar por    resúmenes estructurados (con los apartados de: objetivo, diseño,    entorno, sujetos, resultados y conclusiones; pero con un número    de palabras inferior a 250) y no estructurados (en el que la información    se suele dar en dos o tres párrafos, con un número de palabras    inferior a 150). Se ha de tener presente que, en ocasiones, el resumen    es el único método utilizado en los sistemas de búsqueda    bibliográfica; y, que los errores más frecuentes en la redacción    del resumen son los de ser muy detallados, demasiado largos y carecer    de una pregunta; y, desde esta perspectiva, es importante hacer notar    el gran valor que tiene un resumen estructurado7.  Las palabras clave, que son de gran utilidad    para clasificar el artículo en los sistemas de indización,    se han de elegir con cuidado, pues el colocar cualquier palabra podría    quitarle visibilidad al artículo y evitar, de esta forma, que pueda    estar efectivamente disponible a los lectores cuando estos buscan la información    a través de las bases electrónicas. El número de    palabras clave por artículo suele ser entre 3 y 10; pero este ítem    siempre estará especificado en las "Instrucciones para los    Autores". Utilice de preferencia términos MeSH (Medical Subject    Headings), obtenidos de la base del Index Medicus o del Índice    Médico Español. En esta base podrá obtener términos    MeSH propiamente tales, términos múltiples y otros. Por    ejemplo, si lo que se requiere es una palabra clave referente a cáncer    gástrico, podremos obtener las siguientes opciones: "Stomach    Neoplasms" [MeSH], Gastric cancer[Multi], Gastric    cancers [Multi], Neoplasm, Stomach [Multi], Gastric Neoplasms    [Multi], Gastric Neoplasm [Multi], Neoplasm, Gastric [Multi],    Neoplasms, Stomach [Multi], Neoplasms, Gastric [Multi],    Cancer of stomach [Multi], Stomach cancers [Multi], Stomach    cancer [Multi], Cancer, gastric [Multi], Cancers, gastric    [Multi], Cancer, stomach [Multi], Cancers, stomach [Multi],    Cancer of the stomach [Multi].  LA INTRODUCCIÓN  Hay 3 formas de comenzar: dando cátedra,    demostrando la gravedad de la situación ó citando la controversia    existente. Cada cual ha de elegir cuál forma le acomoda más    o es acorde al artículo en cuestión. Sin embargo, independiente    de la forma de comenzar que elija o prefiera, recuerde una frase de Eurípides: "Lo que mal comienza, mal acaba".  Para introducir un manuscrito se ha de    tener presente que 3 ó 4 párrafos son suficientes (no se    trata de un artículo de revisión ó de demostrar lo    mucho que yo sé). Incluya las referencias bibliográficas    pertinentes si corresponde, cuando corresponda y si es que corresponde.    Y, recuerde que es fundamental que el último párrafo de    la introducción se utilice para describir el objetivo del estudio    que se está presentando en este manuscrito.  La introducción debe responder a    la pregunta de "por qué se ha hecho este trabajo". Describe    el interés que tiene en el contexto científico del momento,    los trabajos previos que se han hecho sobre el tema y qué aspectos    no están claros. Con la abundancia de trabajos de revisión    existentes actualmente, la introducción no debe ser muy extensa    y puede beneficiarse de lo expuesto en la revisión más reciente    sobre el tema.  La introducción es, pues, la presentación    de una pregunta, la cual es a su vez como el nexo de unión que    engarza la investigación con el cuerpo de doctrina existente. Y    para no encontrarse al final del esfuerzo con la sorpresa de que la pregunta    ya ha sido respondida por otro investigador más madrugador, es    necesario (imperativo, por mucho que cueste) hacer una revisión    bibliográfica previa. Probablemente es la parte más costosa    del trabajo, entre otras cosas, porque siempre existe la posibilidad de    que de dicha revisión pueda concluirse que nuestras preguntas ya    tienen respuesta y que, por lo tanto, no vale la pena terminar la escritura    del manuscrito8.  Antes de finalizar este capítulo    del artículo es fundamental responder a la pregunta ¿están    claramente expuestos la hipótesis y el o los objetivos del estudio?  EL MATERIAL Y MÉTODO  Esta sección es el corazón    del manuscrito o a la que la mayoría de los lectores deberían    ir después de leer el resumen; aún cuando, suele ser el    apartado al que menor importancia se la da.  En esta sección se responde a la    pregunta ¿se describe el método con precisión para    que el estudio pueda ser reproducido?, de tal forma que nos permite (o    debería permitirnos) entender cómo se ha hecho el estudio.    Una vez que se han visto las razones por las que merece la pena acometer    el proyecto, hay que pensar en cómo llevarlo a la práctica    a fin de no malgastar esfuerzos en vano. Un magnífico proyecto    puede resultar inválido o ineficiente si no utiliza la metodología    adecuada: no se puede llevar a cabo un estudio de causalidad con un diseño    transversal; es ineficiente hacer un estudio prospectivo, más largo    y costoso, si lo que se busca es simplemente explorar una hipotética    relación causa-efecto, algo que con un estudio retrospectivo, más    rápido y barato, puede resolverse, reservando el estudio prospectivo    para probar dicha relación. Muchos estudios fracasan por defectos    en la metodología utilizada.  El capítulo referente a la metodología    de un artículo debe incluir al menos los 8 ítems que se    enumeran a continuación: el tipo de diseño utilizado (serie    de casos, corte transversal, cohorte, ensayo clínico, otros)9-14;    la población participante en el estudio y su entorno (el marco    de la muestra, cómo se ha hecho su selección y dónde    se ha hecho el estudio), con una clara definición de los criterios    de inclusión y exclusión; las variables en estudio, las    que a su vez deben estar no sólo enunciadas sino que, además,    definidas (cuando corresponda); los criterios de medición y seguimiento,    con qué se midió, cómo se midió, quiénes    y cuántas veces midieron, cuál es su nivel de experiencia    en las mediciones, etc.; la estimación del tamaño de la    muestra; el plan de análisis incluyendo las herramientas estadísticas    utilizadas, definiendo si se utilizaron estadística descriptivas,    estadística analíticas y para qué; los aspectos éticos    relacionados con la investigación que dio origen al manuscrito    en cuestión; y, los aspectos concernientes con el financiamiento    del artículo, de tal forma de salvaguardar eventuales conflictos    de interés en este sentido15.  LOS RESULTADOS  El capítulo "resultados"    debe cumplir con dos funciones: expresar los resultados de las experiencias    descritas en la sección material y método; y, presentar    las pruebas que apoyan tales resultados, sea en forma de figuras, tablas    o en el mismo texto. De tal forma que se pueda responder a la pregunta    ¿describen los resultados en forma ordenada y adecuada todos los    hallazgos inherentes al estudio en cuestión?  Los resultados deben poder ser vistos y    entendidos de forma rápida y clara. Es por ello por lo que la construcción    de esta sección debe comenzar por la elaboración de las    tablas y figuras y, sólo posteriormente, redactar el texto pertinente    en función de ellas. El primer párrafo de este texto debe    ser utilizado para resumir en una frase concisa, clara y directa, el hallazgo    principal del estudio. Esta sección debe ser escrita utilizando    los verbos en pasado. Aunque se utiliza mucho la voz pasiva o el impersonal    ("se ha encontrado que...") como prefieren algunos editores,    cada vez se tiende más a utilizar la voz activa en primera persona    del plural ("hemos visto que..."); al fin y al cabo el mérito    es de los autores y no hay por qué ocultarlo.  Se recomienda seguir el orden establecido    en el capítulo material y método, de esta forma se puede    comenzar con una descripción general de la muestra para posteriormente    ceñirse a los resultados de interés. Para ello se puede    utilizar el texto, las tablas, los gráficos y las figuras, pero    no repita información de dos o más formas; sin embargo,    conviene tener presente que se debe reportar sólo los datos que    son relevantes a la investigación y no atiborrar el manuscrito    de raudales de información (hecho muy típico en el ámbito    de la cirugía y sus disciplinas afines) que, aún cuando    pueda ser valiosa, en nada altera los resultados de la investigación    que se pretende reportar y que, por otro lado, puede dar lugar a un reporte    posterior.  Si se decide a utilizar tablas, éstas    han de tener un título claro, preciso y conciso; los datos se han    de organizar de arriba a abajo y, puede ser necesario, escribir algunas    notas explicativas breves en el margen inferior de la página correspondiente.    Si se decide a utilizar gráficos, recuerde que estos no son adornos;    sólo son útiles cuando los datos muestran una tendencia    que compone una imagen interesante. Sea que decide utilizar tablas, gráficos    o figuras, consulte antes las instrucciones a los autores de la revista    a la que pretende enviar su manuscrito.  LA DISCUSIÓN  Hay muchas formas de discutir un artículo,    pero recuerde que en este capitulo se ha de: establecer nexos entre sus    objetivos y resultados; realizar una relación de sus hallazgos    con los de otros autores; y, comentar eventuales problemas metodológicos    de su artículo, en este caso el hecho de "tirar piedras sobre    su tejado" constituye una práctica sana que pone de manifiesto    ante los lectores su compromiso con el proceso investigativo, su honestidad    y su humildad como investigador; y, por otra parte, evitará que    el revisor o el editor lo critiquen en ese aspecto poniendo incluso en    riesgo la aceptación de su manuscrito.  No hay duda que ésta puede ser la    sección más compleja de elaborar y organizar. Algunas sugerencias    que pueden ayudar son: comenzar dando respuesta a la pregunta planteada    en la introducción, siguiendo con las pruebas expuestas en los    resultados que permitan o no corroborarla; escribir esta sección    en presente ("nuestros datos indican que"), porque los hallazgos    del trabajo son ya considerados evidencia científica (independientemente    de que tipo de evidencia estemos hablando); comentar los resultados anómalos,    dándoles una explicación lo más coherente posible    o simplemente diciendo que esto es lo que ha encontrado, aunque por el    momento no le encuentra explicación; y, especular con imaginación    y lógica, este hecho puede encender el interés de los lectores16.  A continuación, se pueden esbozar    conclusiones, a propósito de las cuales cabe preguntarse ¿se    fundamentan éstas en los datos que se obtiene de este estudio?    Es muy importante entender que se ha de evitar sacar más conclusiones    de las que sus resultados permitan, por mucho que esas conclusiones sean    menos espectaculares que las esperadas o deseadas.  Finalmente, se pueden plantear las recomendaciones    que crea oportunas siempre y cuando sus resultados lo permitan.  LAS REFERENCIAS  Las referencias se citarán según    la normativa exigida por la revista elegida. Salvo casos de publicaciones    de gran relevancia histórica o técnicas, las citas debieran    ser recientes, no superiores a 5 años de antigüedad para artículos    de revisión o puesta al día.  Las referencias que decida utilizar deben    ser sólo aquellas que aportan algo a su manuscrito. Es importante    entender que su artículo no será mejor ni peor porque tenga    más referencias17.  En la mayoría de las revistas, se    aceptan las citas sólo de artículos ya publicados y no de    resúmenes de congresos, experiencias personales (aunque de gran    relevancia) que estén aún en proceso de publicación.  Las referencias deben citarse en orden    de aparición en el texto, con números arábigos o    en algunos casos mencionando el apellido del primer autor y año    de publicación del artículo, según la revista para    la que esté preparando el manuscrito. Por ello es de gran utilidad    la lectura de las normas de publicación de las revistas.  Utilice el estilo de referencia de la revista    a la que se somete el artículo. Por ejemplo, para la citación    de algunas revistas se indica el siguiente orden: Nombre de los autores,    hasta un máximo de seis, separados por comas, con su apellido y    las iniciales sin puntos; si hay más de seis, hay que escribir    los seis primeros y añadir "et al." (abreviación    de la expresión latina "et al" que significa "y    otros"); si el autor es un Comité, poner el nombre del Comité.    A continuación se escribe el título del artículo,    el que termina en un punto. Luego, el nombre de la revista biomédica,    en su expresión abreviada según aparece en el Index Medicus;    a la que sigue, sin puntuación alguna intermedia, el año    de publicación, -punto y coma-, Volumen, -dos puntos-, primera    y última página del artículo. Por ejemplo: Fuster    J, Llovet JM, Garcia-Valdecasas JC, Grande L, Fondevila C, Vilana R, et      al. Abdominal drainage after liver resection for hepatocellular carcinoma    in cirrhotic patients: a randomized controlled study. Hepatogastroenterology    2004; 51: 536-40.  Existen normativas que son utilizadas por        las distintas revistas, como las normas de Vancouver18, en las        que se detallan con mayor acuciosidad varios de los aspectos antes señalados.  PROBLEMAS ÉTICOS FRECUENTES EN    LAS PUBLICACIONES BIOMÉDICAS  La ética en la comunicación    científica se relaciona con principios morales, reglas de conducta,    deberes y obligaciones. A continuación nos referiremos a 3 de los    problemas éticos que con cierta frecuencia se pueden verificar    en las publicaciones biomédicas.  1. Falta de publicación de resultados. Puede ocurrir en diversas circunstancias, pero quizás aquellas    de mayor relevancia debido a sus alcances es aquella falta de publicación    de resultados en ensayos clínicos. Esta situación ocurre    cuando los resultados de una investigación son frustrantes o poco    interesantes y se asocia al no reporte de terapias ineficaces o peligrosas,    a la falta de reconocimiento de terapias eficaces y al desconocimiento    de estas situaciones por parte de los participantes del estudio y de la    comunidad científica en general19.  2. Autoría múltiple e    injustificada. Si entendemos que el autor de un artículo se    define como un investigador que ha participado activamente en el planteamiento    y realización del estudio, entonces es fácil comprender    que estará capacitado para argumentar su significación y    será responsable del contenido intelectual del mismo20.    Por ende, resulta simple de asumir que deben incluirse como autores sólo    a quienes verdaderamente participaron en la ejecución del estudio,    en un orden dado por la importancia real que tuvieron en la gestión    y desarrollo de éste o en el que el equipo de investigación    estime. Por otra parte, la autoría múltiple es un concepto    relativo, pues no existe un límite de aceptabilidad en el número    de autores. Lo que está claro es que el número de éstos    no incrementa la citación del artículo, no se relaciona    con la calidad de éste y sólo ayuda a sobrecargar los listados    de índices de bibliógrafos e investigadores21.    Por ejemplo, un reporte de un caso clínico no permite justificar    más de 2 ó 3 autores y es habitual encontrar reportes de    casos con múltiples autores, la mayor parte de los cuales probablemente    no han siquiera leído el manuscrito definitivo. De este modo, podemos    encontrar múltiples ejemplos en cualquier revista como el reporte    en Disease of the Esophagus de una hemangioma esofágico tratado    por fulguración publicado por 7 autores22. Algo similar    ocurre con los artículos originales, en los que con cierta frecuencia    aparecen manuscritos que pudieran ser considerados en el anecdotario de    la medicina, como una publicación de la revista Phys Rev Lett que    en el año 2001 publicó un artículo con 601 autores23.  Otro problema relacionado con la condición    de autor, es el que dice relación con la autoría injustificada,    la que se define como la inclusión de sujetos cuya contribución    al artículo es mínima o nula. No se conoce la prevalencia    de este fenómeno, debido a la escasez de pruebas objetivas para    su constatación; en general, suele ocurrir por ignorancia y confusión    y es parte de una tradición mal entendida24. En este    ámbito, existen formas de autoría injustificada muy bien    definidas como la "apropiación de la autoría",    el "derecho a pernada", "quien a buen árbol se arrima    ......", "uno para todos y todos para uno", etc. Lo que    sí se ha podido verificar es la magnitud del fenómeno de    autoría múltiple e injustificada, pues el incremento del    número de autores a través del tiempo ha sido objeto de    estudio y se ha demostrado que revistas de alto impacto como Ann Intern    Med, New Engl J Med, Lancet y JAMA han incrementado el número promedio    de autores en sus publicaciones en al menos 3 por artículo en los    últimos 60 años15.  3. Conflictos de interés. Se    definen como situaciones en que la validez e integridad de una investigación    puede ser influenciada por un interés secundario directo o indirecto;    ya sea por beneficios económicos, ideologías, intereses    personales o intereses profesionales26-28. No es sinónimo    de fraude ni de mal praxis de investigación; además, la    gran variación conceptual entre las instituciones investigadoras    hace difícil una aceptación universal. Sin embargo, puede    constituir una fuente importante de sesgos y, por otra parte, un problema    para mantener la integridad científica26,29. Un ejemplo    interesante relacionado con este aspecto es el que dice relación    con investigaciones relacionadas con el riesgo de muerte por el uso de    albúmina en pacientes críticos. En 1998 la colaboración    Cochrane publicó una revisión sistemática de ensayos    clínicos en el que comparaba el uso de albúmina vs cristaloides    y albúmina vs no albúmina en este tipo de pacientes    y demostró que la albúmina aumentaba el riesgo de mortalidad    total y en el subgrupo de pacientes quemados; y que, por ende, no había    evidencia que soportara la seguridad del uso de albúmina, por lo    que su uso debía ser revisado30. Tres años después,    un grupo financiado por "Plasma Protein Therapeutics Association",    realizó otra revisión sistemática comparando el uso    de albúmina vs cristaloides; albúmina vs no    albúmina; y, albúmina vs bajas dosis de albúmina.    Sus resultados demostraron que el uso de albúmina no incrementa    la mortalidad en pacientes críticos y concluyeron que sus hallazgos    soportaban la seguridad del uso de albúmina31. ¿Dónde    estuvo la diferencia entre ambos estudios? En la segunda revisión    sistemática no fueron tomados en cuenta algunos de los ensayos    clínicos utilizados por el meta-análisis de la Cochrane    que aparte de su rigor científico, presentaban resultados que ponían    de manifiesto el riesgo de la utilización de albúmina en    pacientes críticos.  A modo de resumen, nos parece relevante    señalar que una publicación es el resultado final de un    proceso complejo que comienza mucho antes, cuando alguien cree que tiene    algo nuevo que decir y que, por lo tanto, puede añadir algo al    acervo de los conocimientos sólidamente establecidos    REFERENCIAS  1. Day RA. Como escribir y publicar artículos    científicos. 2ª ed. Washington: OPS 1996; 17-45.   2. Feliu E. Confidencias de un redactor    de una revista biomédica. La experiencia de Medicina Clínica.    Barcelona: Med Clin 1995; 104: 271-276.   3. Arribalzaga EB. Consejos para redactar    un artículo científico. Rev Chil Cir 2005; 57: 175-177.   4. Bannura G, Tepper P, Soto D. Sigmoidocele.    Rev Chil Cir 2002; 54: 277-281.   5. Harris MC, D'Angio CT, Gallagher PR,    Kaufman D, Evans J, Kilpatrick L. Cytokine elaboration in critically ill    infants with bacterial sepsis, necrotizing entercolitis, or sepsis syndrome:    Correlation with clinical parameters of inflammation and mortality. J    Pediatr 2005; 147: 462-468.   6. Nabatame N, Shirai Y, Nishimura A,    Yokoyama N, Wakai T, Hatakeyama K. High risk of gallbladder carcinoma    in elderly patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder.    J Exp Clin Cancer Res 2004; 23: 593-598.   7. Arribalzaga EB, Giuliano RJ. El valor    del resumen estructurado en un artículo científico. Rev    Argent Cir 1997; 72: 3-8.   8. Herranz G. La responsabilidad de empezar    bien: el resumen y la introducción. Barcelona: Med Clin 1986; 86:    205-206.   9. Manterola C. El proceso que conduce    al desarrollo de la investigación científica. Su aplicación    en cirugía I Parte. Rev Chil Cir 2001; 53: 104-109.  10. Manterola C. Estrategias de investigación.    Diseño observacional 1ª parte. Estudios descriptivos. Rev    Chil Cir 2001; 53: 229-233.  11. Manterola C, Muñoz S. Estrategias    de investigación. Diseño observacional 1ª parte. Estudios    de casos y controles. Rev Chil Cir 2001;53:316-320.  12. Manterola C, Muñoz S, Bustos    L. Estrategias de investigación. Diseños observacionales.    3ª Parte. Estudio de cohortes. Rev Chil Cir 2001; 53: 410-414.  13. Manterola C, Bustos L. Estrategias    de investigación. Diseños experimentales. Ensayo clínico.    Rev Chil Cir 2001; 53: 498-503.  14. Manterola C, Riedemann P. Estrategias    de investigación. Un diseño observacional analítico.    El meta- análisis. Rev Chil Cir 2001; 53: 615-621.  15. Herranz G. Material y método:    cosas básicas dichas en letra pequeña. Barcelona: Med Clin    1987; 88: 241-242.  16. Herranz G. Discusión o la verdad    sin exageraciones. Barcelona: Med Clin 1988; 90: 540-541.  17. Herranz G. La bibliografía:    más vale poco y bueno que mucho y malo. Barcelona: Med Clin 1988;    91: 452-453.  18. http://www.terra.es/personal/duenas/vanco.htm Accedido el 3 de noviembre de 2005.  19. Dickersin K. The existence of publication    bias and risk factors for its occurrence. JAMA 1990; 263: 1385-1389.  20. (No authors listed) Uniform requirements    for manuscripts submitted to biomedical journals. International Committee    of Medical Journal Editors. Ann Intern Med 1988; 108: 258-265.  21. Burman KD. "Hanging from the masthead":    reflections on authorship. Ann Intern Med 1982; 97: 602-605.  22. Shigemitsu K, Naomoto Y, Yamatsuji    T, Ono K, Aoki H, Haisa M, Tanaka N. Esophageal hemangioma successfully    treated by fulguration using potassium titanyl phosphate/yttrium aluminum    garnet (KTP/YAG) laser: a case report. Dis Esophagus 2000; 13: 161-164.  23. Aubert B, Boutigny D, Gaillard JM, Hicheur        A, Karyotakis Y, Lees JP, et al. Measurements of the branching fractions        of exclusive charmless B meson decays with eta(') or omega mesons. Phys        Rev Lett 2001; 87: 221802.  24. Huth EJ. Irresponsible authorship and    wasteful publication. Ann Intern Med 1986; 104:257-259.  25. Silva GA. Multiple authorship and unjustified    authorship of scientific articles. Bol Oficina Sanit Panam 1990; 108:    141-152.  26. Dickersin K, Min YI. Publication bias    and the editorial process. J Am Med Assoc 1992; 267: 2891-2892.  27. Peiro S, Garcia-Altes A, Meneu R, Librero    J, Bernal E. Declaring conflict of interest in scientific publications.    Time for the spotlights and stenographers in the backroom of research    financed by the industry? Gac Sanit 2000;14: 472-481.  28. Thompson DF. Understanding financial    conflicts of interest. N Engl J Med 1993; 329: 573-576.  29. Drazen JM, Koski G. To protect those    who serve. N Engl J Med 2000; 343: 1643-1645.  30. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    Human albumin administration in critically ill patients: systematic review    of randomised controlled trials. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    BMJ 1998; 317: 235-240.  31. Wilkes MM, Navickis RJ. Patient survival    after human albumin administration. A meta-analysis of randomized, controlled    trials. Ann Intern Med 2001; 135: 149-164.    *Recibido el 5        de Junio de 2006 y aceptado el 18 de Agosto de 2006.  Correspondencia: 

Dr. Carlos Manterola   Casilla 54-D. Temuco, Chile.   Fax: 56-45-325761   e-mail: cmantero@ufro.cl  

1Departamento de Cirugía. 2CIGES (Capacitación, Investigación y Gestión    para la Salud Basada en Evidencia), Universidad de La Frontera, Temuco,    Chile.

Dirección para correspondencia

  GENERALIDADES  Un manuscrito que se envía a publicación    en una revista biomédica, al igual que una ponencia en un congreso    o el informe final de un proyecto, corresponde a una forma de informar    los resultados de un proceso de investigación científica.  ¿Para qué sirve un artículo    científico? Cuando se redacta en forma apropiada, un artículo    nos otorga valiosa información referente a lo que se hizo, por    qué se hizo, cómo se hizo, qué resultó de    lo que se hizo y qué significa lo que se hizo1.  Pero, antes de pensar en cómo escribir,    conviene decidir si la futura publicación tiene razón de    ser. Ello implica haber obtenido pruebas sólidas y respuestas claras    en relación con la(s) hipótesis y el o los objetivos previamente    establecidos, así como haber calibrado la relevancia de las conclusiones    a la luz del estado actual de los conocimientos. Este proceso de reflexión    y autocrítica es extraordinariamente útil, porque evita    justificaciones propias y sobreestimaciones en relación a la trascendencia    del estudio, potencial interés de los lectores o de alguna revista.    Este paso se puede resumir con las siguientes preguntas: ¿tiene razón    de ser la publicación de los datos disponibles?, ¿se dispone    de pruebas sólidas y respuestas claras en relación con las    hipótesis y los objetivos previamente establecidos? y ¿son    relevantes las conclusiones del estudio?  Luego, con antelación a comenzar a        escribir, se debe decidir el formato y la revista idóneos, de lo        contrario, un buen manuscrito puede tardar años en ser aceptado por        una revista, desilusionando y desencantando en el camino a sus autores.        Para ello, se han de tomar en consideración los siguientes aspectos:        examinar las revistas candidatas, leer cuidadosamente la información        para autores (hecho habitualmente omitido por los autores), verificar el        interés de la revista por el tema del artículo, comprobar        si existen publicaciones recientes en esa revista referentes al tema de        nuestro artículo, examinar la composición del comité        editorial (puede existir allí un potencial conflicto de interés),        conocer la indización de la revista y rapidez de publicación,        conocer si la revista elegida dispone de un sistema de evaluación        por pares (peer-review) y considerar la tasa de citación de la revista        (factor de impacto); aunque este en forma aislada y como única medida        de excelencia, puede constituir un grave equívoco y una valoración        injusta que por otra parte, nos genere pérdida de tiempo a la hora        de asegurar la aceptación de nuestro artículo. A modo de ejemplo,        cabría preguntarse ¿a quién no le gustaría publicar        un artículo en el New England Journal of Medicine, en el Lancet o        en el JAMA?; pero si todos nuestros artículos los enviamos a esas        revistas con la esperanza de que sean aceptados, probablemente nuestro interés        en publicar los resultados de nuestras investigaciones va a morir antes        de conseguir el objetivo2.  Posteriormente, se ha de definir el tipo    de artículo que se pretende publicar: editorial, artículo    original, reporte de caso (s), artículo de revisión no sistemática    o puesta al día, carta al Editor, etc.3.  Y esto, se relaciona estrechamente con    la pregunta ¿qué aceptan los editores de una revista biomédica?    Es obvio que aceptan manuscritos, pero estos han de tener ciertas características    esenciales: una estructura correcta y acorde a la revista en cuestión    en términos de forma, estilo, presentación y línea    editorial; y, deben ser de un nivel científico adecuado.  Por ende, el rol del editor es multifacético,    pues es quien decide que artículos se publicarán, es quien    asegura que esos artículos estén en una forma científicamente    aceptable, es al mismo tiempo el responsable por los estándares    científicos de la revista y es quien debe mediar en la relación    autor-árbitro-lector; asegurando discreción de la confidencialidad    de las informaciones, diplomacia y ética en el tratamiento de las    contribuciones a la revista y los tiempos involucrados en el proceso editorial.  El proceso de selección de un artículo    puede ser muy simple (cuando éste reúne todos los requisitos    antes expuestos) o muy complejo; pero, en términos generales, sus    pasos principales se pueden resumir en la Figura 1.          

Figura 1. Esquematización        del proceso de selección de un manuscrito en una revista biomédica        con sistema de revisión por pares.    Entonces cabe plantearse ¿por qué    se rechazan los manuscritos? y, para responder a ello, se ha de pensar    en el amplio espectro de la calidad científica de los manuscritos    médicos; pocos editores, incluso en revistas de elite, tienen la    suerte de recibir documentos excepcionales y de interés singular,    cuya aceptación está casi asegurada. En contraposición,    un grupo numeroso de manuscritos proporcionan información irrelevante,    de calidad metodológica dudosa, muy preliminar, poco útil    o redundante, lo que, aunado a la abundancia de la oferta, configura el    alto porcentaje de rechazo de muchas revistas. Y entre dos manuscritos    potencialmente aptos, parecidos en calidad de contenido, el mejor organizado,    redactado y presentado tendrá notorias ventajas. La falta de claridad,    las incongruencias de la secuencia de razonamiento, el desorden o la prosa    tediosa, pueden inclinar la balanza hacia el rechazo.  Se sabe que entre un 60% y 70% de los artículos    enviados a revistas biomédicas son rechazados por los editores;    y, en algunas revistas como el New England Journal of Medicine, este porcentaje    puede alcanzar el 90%. Pero, por muy frustrante que sea para quien lo    envía, un artículo rechazado no es necesariamente un artículo    carente de interés o deficiente y una de las primeras cosas que    merecen ser aprendidas es cómo superar el desánimo que sigue    al rechazo de un manuscrito en el que tanto esfuerzo se ha puesto. Conviene    saber que, independientemente de la calidad técnica y científica,    otras circunstancias juegan también su papel en la aceptación    o el rechazo del artículo: la institución donde trabaja    el autor o autores, y el país de procedencia, el mayor o menor    renombre científico de los mismos, la oportunidad de recibir consejos    de algún miembro del comité editorial que trabaje en el    mismo Hospital que los autores, son algunas de las circunstancias no estrictamente    científicas pero reales, que pueden ayudar a que un trabajo sea    o no aceptado y, que en definitiva, constituye un tipo de sesgo (error    sistemático), denominado "sesgo de la publicación".  El texto de un manuscrito debe considerar    los capítulos de un artículo, es decir, introducción    y objetivo; material y métodos; resultados; discusión y    conclusiones (si los resultados lo permiten); y referencias bibliográficas,    tablas y figuras (si corresponde). Una forma fácil de recordar    los capítulos esenciales de una publicación científica    son las siglas IMRD (Tabla 1) pues, además, se    asocia a preguntas concretas que en la medida que éstas se responden,    el manuscrito va tomando forma.     

Antes de distribuir el manuscrito entre    los coautores, debe haber sido corregido por el autor. La revisión    tiene varias intenciones:     1. Asegurar que el mensaje que se quiere        trasmitir llega clara y directamente al lector.    2. Comprobar que cada sección        del manuscrito tenga la información necesaria.    3. Verificar la línea argumental,        es decir, la secuencia coherente y el razonamiento lógico y        completo.    4. Eliminar repeticiones, desacuerdos        numéricos, errores de citación e interpretaciones equívocas        de estudios ajenos.    En el segundo borrador se han de incorporar    las modificaciones y sugerencias de los coautores. Hay que estar abierto    a las críticas, aceptar los consejos y, entender que al final del    proceso siempre resulta un original sustancialmente mejor que el relato    primitivo. El número de revisiones posteriores suele estar en relación    inversa con la experiencia del escritor, hasta llegar a la versión    final que se somete a juicio de nuestros pares.  Intentar que la escritura sea clara, concisa,    precisa, organizada, fundamentada y honrada. Evitar algunos vicios de    escritura como artificios, vacuidad, monotonía, improvisación,    coloquialismo y ambigüedad.   Una escritura sin artificio se refiere    a que el autor debe esforzarse por no complicar sus escritos, limitar    el uso de la jerga especializada y no dejarse arrastrar hacia lo pedante    y esotérico. Recuerde que el lenguaje de las ciencias particulares    se está volviendo cada vez más inaccesible, incluso para    los científicos que cultivan otras áreas afines. Por ejemplo,    en un artículo se lee: "Durante el ejercicio, junto a la adaptación    cardiovascular y respiratoria, ocurren importantes cambios endocrinos    y metabólicos, destinados a mantener la homeostasis energética    necesaria para los procesos contráctiles de las fibras musculares";    cuando podría haberse escrito de una forma menos complicada: "Durante    el ejercicio ocurren importantes cambios endocrinos y metabólicos,    que contribuyen a la homeostasis energética de la contracción    muscular".  La vacuidad se manifiesta en sentencias    huecas, comentarios irrelevantes, datos duplicados y tablas y figuras    superfluas. Es un defecto habitual y gran parte de los artículos    pueden ver reducida su extensión sin quebranto de su contenido    y con neta ganancia de la legibilidad. Aún poniendo cuidado, a    cualquiera se le escapan frases huecas, perogrulladas o vaguedades. Eso    suele ocurrir al comienzo de un artículo. Es esencial ir al grano,    pero no es fácil que el autor descubra estas burbujas, por la simple    razón que no es consciente de ellas. Por ejemplo, en un artículo    se lee: "El impacto social de la colelitiasis es enorme, tanto por    su elevada prevalencia como por las complicaciones propias de su historia    natural y los importantes gastos económicos que genera"; cuando    podrían señalarse datos precisos (prevalencia, incidencia,    número de intervenciones al año, número de pacientes    en lista de espera, proporción de pacientes que ingresan o que    se intervienen producto de complicaciones evolutivas de la enfermedad,    costos de una colecistectomía electiva vs costos de una    colecistectomía de urgencia, gastos en licencias médicas,    etc.).  La monotonía proviene de suponer    que el artículo biomédico es más serio por ser detallista,    imparcial y completo al citar los datos de la bibliografía, aunque    ello se haga a costa de una insoportable aridez. Por ejemplo, "Mientras    que Jhones y Changa, y por su parte, Bellowson et al.b,    asimilan las lesiones generadas a consecuencia de un SIRS a las de la    variante aguda del SDOM descritas ya en 1987 por Shanker y Bolomeyc,    en, al menos, dos terceras partes de los pacientes de menores de 50 años;    Alzheimer y O'Flanagan encuentrand, a juzgar por los resultados    del análisis multivariado desarrollado por Grosseteste y Samuelsone para estudiar la interdependencia leucotrienos e inhibidores naturales    de elastasa y proteínas de fase aguda, que son más atribuidas    a equivalencias del SIRS con el SDOM, cuando tales pacientes presentan    simultáneamente una capacidad disminuida de síntesis de    la superóxido dismutasa como han señalado recientemente    Orlowski et al.f y Merleau-Chiffonier et al.g".  Por su parte, el concepto de coloquialismo    se refiere a la informalidad con que en ocasiones se escribe un texto,    en el cual el autor da por entendido que los lectores deben entender a    lo que él se está refiriendo. Por ejemplo: "La endo    puso, al fin, el dedo en la llaga al visualizar erosiones cecales",    enunciado del que se ha de desprender que la "endo", se refiere    a la colonoscopia y que el que visualiza es el operador y no el instrumento;    ó, "en la palpación abdominal no había megalias",    ¿se refiere a la existencia de aumentos de volumen de algún    órgano abdominal, tumores abdominales, ganglios?  La ambigüedad hace referencia a la    vaguedad de una oración, de la que se pueden desprender dudas acerca    de su interpretación. Por ejemplo: "La paciente refería    haber tenido en su domicilio el mes previo a su ingreso un loro brasilero,    sin otros antecedentes de interés", ¿quién será    quien carece de otros antecedentes de interés, la mujer o el loro?;    ó "La inyección intradérmica de una mínima    cantidad de rojo congo solamente puede distinguir entre una placa de amiloide    y un fibroma dérmico", ¿qué hemos de entender?    ¿Qué, fuera de esa inyección, ninguna otra cosa es    capaz de distinguir entre placa y fibroma o qué la inyección    tiene la limitada capacidad de distinguir sólo entre placas y fibromas?  A continuación se realizará    una descripción de los pasos fundamentales del proceso de escritura    de un manuscrito, desde su título hasta la formulación de    las conclusiones, incluyendo la generación de tablas, figuras y    referencias de la bibliografía.  EL TÍTULO  Al escribir el título de un manuscrito    vale la pena plantearse la siguiente pregunta ¿es informativo y refleja    el tema del estudio? El título de un artículo debe contener    el menor número de palabras que describan adecuadamente el contenido    de éste; o, al igual que como ocurre en otras instancias de la    vida, es posible que tengamos que ceder y escribirlo como le guste al    revisor o al Editor. Pero no es apropiado que un manuscrito lleve títulos    muy generales o demasiado puntillosos. Los primeros confunden al lector    acerca de lo que trata el artículo (por ejemplo, "Sigmoidocele"4,    ¿tratará acerca de las características anatómicas,    de la prevalencia o incidencia del fenómeno, de las manifestaciones    clínicas que produce, sobre medidas terapéuticas o sobre    su pronóstico?). Por otra parte, los segundos marean pues llegan    a entregar tanta información que también pueden confundir    y desalentar a posibles lectores ("Cytokine elaboration in critically    ill infants with bacterial sepsis, necrotizing entercolitis, or sepsis    syndrome: Correlation with clinical parameters of inflammation and mortality"5).    Los títulos pueden ser informativos ("High risk of gallbladder    carcinoma in elderly patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder")6 o indicativos ("Risk of gallbladder carcinoma in adenomyomatosis    of the gallbladder").  De esta forma, la primera página    de un manuscrito debe llevar el título pero, además, ha    de incluir información referente a los autores, su filiación,    su dirección para futuras correspondencias, las fuentes de financiamiento    (si las hubo) y, en ocasiones, se solicita que quede establecido si parte    del manuscrito ha sido objeto de alguna presentación en congresos;    por ende, esta página se podría considerar como un bloque    independiente.  En resumen, se ha de describir en forma    adecuada el contenido de un artículo con el menor número    posible de palabras de forma que resulte comprensible y localizable. Ni    muy corto, ni muy largo; evitando abreviaciones, nombres registrados y    terminología poco ortodoxa.  EL RESUMEN  Al escribir el resumen de un manuscrito    vale la pena preguntarse ¿se ajusta éste a las normas de la    revista en longitud y estructura? y ¿contiene información    sustancial como para actuar de sustituto del extenso?  En el resumen, que ocupa la segunda página    del manuscrito, se deben exponer las ideas y resultados esenciales con    el fin de ofrecer una instantánea del contenido y valor del artículo.    Según las normas editoriales de cada revista, se pueden optar por    resúmenes estructurados (con los apartados de: objetivo, diseño,    entorno, sujetos, resultados y conclusiones; pero con un número    de palabras inferior a 250) y no estructurados (en el que la información    se suele dar en dos o tres párrafos, con un número de palabras    inferior a 150). Se ha de tener presente que, en ocasiones, el resumen    es el único método utilizado en los sistemas de búsqueda    bibliográfica; y, que los errores más frecuentes en la redacción    del resumen son los de ser muy detallados, demasiado largos y carecer    de una pregunta; y, desde esta perspectiva, es importante hacer notar    el gran valor que tiene un resumen estructurado7.  Las palabras clave, que son de gran utilidad    para clasificar el artículo en los sistemas de indización,    se han de elegir con cuidado, pues el colocar cualquier palabra podría    quitarle visibilidad al artículo y evitar, de esta forma, que pueda    estar efectivamente disponible a los lectores cuando estos buscan la información    a través de las bases electrónicas. El número de    palabras clave por artículo suele ser entre 3 y 10; pero este ítem    siempre estará especificado en las "Instrucciones para los    Autores". Utilice de preferencia términos MeSH (Medical Subject    Headings), obtenidos de la base del Index Medicus o del Índice    Médico Español. En esta base podrá obtener términos    MeSH propiamente tales, términos múltiples y otros. Por    ejemplo, si lo que se requiere es una palabra clave referente a cáncer    gástrico, podremos obtener las siguientes opciones: "Stomach    Neoplasms" [MeSH], Gastric cancer[Multi], Gastric    cancers [Multi], Neoplasm, Stomach [Multi], Gastric Neoplasms    [Multi], Gastric Neoplasm [Multi], Neoplasm, Gastric [Multi],    Neoplasms, Stomach [Multi], Neoplasms, Gastric [Multi],    Cancer of stomach [Multi], Stomach cancers [Multi], Stomach    cancer [Multi], Cancer, gastric [Multi], Cancers, gastric    [Multi], Cancer, stomach [Multi], Cancers, stomach [Multi],    Cancer of the stomach [Multi].  LA INTRODUCCIÓN  Hay 3 formas de comenzar: dando cátedra,    demostrando la gravedad de la situación ó citando la controversia    existente. Cada cual ha de elegir cuál forma le acomoda más    o es acorde al artículo en cuestión. Sin embargo, independiente    de la forma de comenzar que elija o prefiera, recuerde una frase de Eurípides: "Lo que mal comienza, mal acaba".  Para introducir un manuscrito se ha de    tener presente que 3 ó 4 párrafos son suficientes (no se    trata de un artículo de revisión ó de demostrar lo    mucho que yo sé). Incluya las referencias bibliográficas    pertinentes si corresponde, cuando corresponda y si es que corresponde.    Y, recuerde que es fundamental que el último párrafo de    la introducción se utilice para describir el objetivo del estudio    que se está presentando en este manuscrito.  La introducción debe responder a    la pregunta de "por qué se ha hecho este trabajo". Describe    el interés que tiene en el contexto científico del momento,    los trabajos previos que se han hecho sobre el tema y qué aspectos    no están claros. Con la abundancia de trabajos de revisión    existentes actualmente, la introducción no debe ser muy extensa    y puede beneficiarse de lo expuesto en la revisión más reciente    sobre el tema.  La introducción es, pues, la presentación    de una pregunta, la cual es a su vez como el nexo de unión que    engarza la investigación con el cuerpo de doctrina existente. Y    para no encontrarse al final del esfuerzo con la sorpresa de que la pregunta    ya ha sido respondida por otro investigador más madrugador, es    necesario (imperativo, por mucho que cueste) hacer una revisión    bibliográfica previa. Probablemente es la parte más costosa    del trabajo, entre otras cosas, porque siempre existe la posibilidad de    que de dicha revisión pueda concluirse que nuestras preguntas ya    tienen respuesta y que, por lo tanto, no vale la pena terminar la escritura    del manuscrito8.  Antes de finalizar este capítulo    del artículo es fundamental responder a la pregunta ¿están    claramente expuestos la hipótesis y el o los objetivos del estudio?  EL MATERIAL Y MÉTODO  Esta sección es el corazón    del manuscrito o a la que la mayoría de los lectores deberían    ir después de leer el resumen; aún cuando, suele ser el    apartado al que menor importancia se la da.  En esta sección se responde a la    pregunta ¿se describe el método con precisión para    que el estudio pueda ser reproducido?, de tal forma que nos permite (o    debería permitirnos) entender cómo se ha hecho el estudio.    Una vez que se han visto las razones por las que merece la pena acometer    el proyecto, hay que pensar en cómo llevarlo a la práctica    a fin de no malgastar esfuerzos en vano. Un magnífico proyecto    puede resultar inválido o ineficiente si no utiliza la metodología    adecuada: no se puede llevar a cabo un estudio de causalidad con un diseño    transversal; es ineficiente hacer un estudio prospectivo, más largo    y costoso, si lo que se busca es simplemente explorar una hipotética    relación causa-efecto, algo que con un estudio retrospectivo, más    rápido y barato, puede resolverse, reservando el estudio prospectivo    para probar dicha relación. Muchos estudios fracasan por defectos    en la metodología utilizada.  El capítulo referente a la metodología    de un artículo debe incluir al menos los 8 ítems que se    enumeran a continuación: el tipo de diseño utilizado (serie    de casos, corte transversal, cohorte, ensayo clínico, otros)9-14;    la población participante en el estudio y su entorno (el marco    de la muestra, cómo se ha hecho su selección y dónde    se ha hecho el estudio), con una clara definición de los criterios    de inclusión y exclusión; las variables en estudio, las    que a su vez deben estar no sólo enunciadas sino que, además,    definidas (cuando corresponda); los criterios de medición y seguimiento,    con qué se midió, cómo se midió, quiénes    y cuántas veces midieron, cuál es su nivel de experiencia    en las mediciones, etc.; la estimación del tamaño de la    muestra; el plan de análisis incluyendo las herramientas estadísticas    utilizadas, definiendo si se utilizaron estadística descriptivas,    estadística analíticas y para qué; los aspectos éticos    relacionados con la investigación que dio origen al manuscrito    en cuestión; y, los aspectos concernientes con el financiamiento    del artículo, de tal forma de salvaguardar eventuales conflictos    de interés en este sentido15.  LOS RESULTADOS  El capítulo "resultados"    debe cumplir con dos funciones: expresar los resultados de las experiencias    descritas en la sección material y método; y, presentar    las pruebas que apoyan tales resultados, sea en forma de figuras, tablas    o en el mismo texto. De tal forma que se pueda responder a la pregunta    ¿describen los resultados en forma ordenada y adecuada todos los    hallazgos inherentes al estudio en cuestión?  Los resultados deben poder ser vistos y    entendidos de forma rápida y clara. Es por ello por lo que la construcción    de esta sección debe comenzar por la elaboración de las    tablas y figuras y, sólo posteriormente, redactar el texto pertinente    en función de ellas. El primer párrafo de este texto debe    ser utilizado para resumir en una frase concisa, clara y directa, el hallazgo    principal del estudio. Esta sección debe ser escrita utilizando    los verbos en pasado. Aunque se utiliza mucho la voz pasiva o el impersonal    ("se ha encontrado que...") como prefieren algunos editores,    cada vez se tiende más a utilizar la voz activa en primera persona    del plural ("hemos visto que..."); al fin y al cabo el mérito    es de los autores y no hay por qué ocultarlo.  Se recomienda seguir el orden establecido    en el capítulo material y método, de esta forma se puede    comenzar con una descripción general de la muestra para posteriormente    ceñirse a los resultados de interés. Para ello se puede    utilizar el texto, las tablas, los gráficos y las figuras, pero    no repita información de dos o más formas; sin embargo,    conviene tener presente que se debe reportar sólo los datos que    son relevantes a la investigación y no atiborrar el manuscrito    de raudales de información (hecho muy típico en el ámbito    de la cirugía y sus disciplinas afines) que, aún cuando    pueda ser valiosa, en nada altera los resultados de la investigación    que se pretende reportar y que, por otro lado, puede dar lugar a un reporte    posterior.  Si se decide a utilizar tablas, éstas    han de tener un título claro, preciso y conciso; los datos se han    de organizar de arriba a abajo y, puede ser necesario, escribir algunas    notas explicativas breves en el margen inferior de la página correspondiente.    Si se decide a utilizar gráficos, recuerde que estos no son adornos;    sólo son útiles cuando los datos muestran una tendencia    que compone una imagen interesante. Sea que decide utilizar tablas, gráficos    o figuras, consulte antes las instrucciones a los autores de la revista    a la que pretende enviar su manuscrito.  LA DISCUSIÓN  Hay muchas formas de discutir un artículo,    pero recuerde que en este capitulo se ha de: establecer nexos entre sus    objetivos y resultados; realizar una relación de sus hallazgos    con los de otros autores; y, comentar eventuales problemas metodológicos    de su artículo, en este caso el hecho de "tirar piedras sobre    su tejado" constituye una práctica sana que pone de manifiesto    ante los lectores su compromiso con el proceso investigativo, su honestidad    y su humildad como investigador; y, por otra parte, evitará que    el revisor o el editor lo critiquen en ese aspecto poniendo incluso en    riesgo la aceptación de su manuscrito.  No hay duda que ésta puede ser la    sección más compleja de elaborar y organizar. Algunas sugerencias    que pueden ayudar son: comenzar dando respuesta a la pregunta planteada    en la introducción, siguiendo con las pruebas expuestas en los    resultados que permitan o no corroborarla; escribir esta sección    en presente ("nuestros datos indican que"), porque los hallazgos    del trabajo son ya considerados evidencia científica (independientemente    de que tipo de evidencia estemos hablando); comentar los resultados anómalos,    dándoles una explicación lo más coherente posible    o simplemente diciendo que esto es lo que ha encontrado, aunque por el    momento no le encuentra explicación; y, especular con imaginación    y lógica, este hecho puede encender el interés de los lectores16.  A continuación, se pueden esbozar    conclusiones, a propósito de las cuales cabe preguntarse ¿se    fundamentan éstas en los datos que se obtiene de este estudio?    Es muy importante entender que se ha de evitar sacar más conclusiones    de las que sus resultados permitan, por mucho que esas conclusiones sean    menos espectaculares que las esperadas o deseadas.  Finalmente, se pueden plantear las recomendaciones    que crea oportunas siempre y cuando sus resultados lo permitan.  LAS REFERENCIAS  Las referencias se citarán según    la normativa exigida por la revista elegida. Salvo casos de publicaciones    de gran relevancia histórica o técnicas, las citas debieran    ser recientes, no superiores a 5 años de antigüedad para artículos    de revisión o puesta al día.  Las referencias que decida utilizar deben    ser sólo aquellas que aportan algo a su manuscrito. Es importante    entender que su artículo no será mejor ni peor porque tenga    más referencias17.  En la mayoría de las revistas, se    aceptan las citas sólo de artículos ya publicados y no de    resúmenes de congresos, experiencias personales (aunque de gran    relevancia) que estén aún en proceso de publicación.  Las referencias deben citarse en orden    de aparición en el texto, con números arábigos o    en algunos casos mencionando el apellido del primer autor y año    de publicación del artículo, según la revista para    la que esté preparando el manuscrito. Por ello es de gran utilidad    la lectura de las normas de publicación de las revistas.  Utilice el estilo de referencia de la revista    a la que se somete el artículo. Por ejemplo, para la citación    de algunas revistas se indica el siguiente orden: Nombre de los autores,    hasta un máximo de seis, separados por comas, con su apellido y    las iniciales sin puntos; si hay más de seis, hay que escribir    los seis primeros y añadir "et al." (abreviación    de la expresión latina "et al" que significa "y    otros"); si el autor es un Comité, poner el nombre del Comité.    A continuación se escribe el título del artículo,    el que termina en un punto. Luego, el nombre de la revista biomédica,    en su expresión abreviada según aparece en el Index Medicus;    a la que sigue, sin puntuación alguna intermedia, el año    de publicación, -punto y coma-, Volumen, -dos puntos-, primera    y última página del artículo. Por ejemplo: Fuster    J, Llovet JM, Garcia-Valdecasas JC, Grande L, Fondevila C, Vilana R, et      al. Abdominal drainage after liver resection for hepatocellular carcinoma    in cirrhotic patients: a randomized controlled study. Hepatogastroenterology    2004; 51: 536-40.  Existen normativas que son utilizadas por        las distintas revistas, como las normas de Vancouver18, en las        que se detallan con mayor acuciosidad varios de los aspectos antes señalados.  PROBLEMAS ÉTICOS FRECUENTES EN    LAS PUBLICACIONES BIOMÉDICAS  La ética en la comunicación    científica se relaciona con principios morales, reglas de conducta,    deberes y obligaciones. A continuación nos referiremos a 3 de los    problemas éticos que con cierta frecuencia se pueden verificar    en las publicaciones biomédicas.  1. Falta de publicación de resultados. Puede ocurrir en diversas circunstancias, pero quizás aquellas    de mayor relevancia debido a sus alcances es aquella falta de publicación    de resultados en ensayos clínicos. Esta situación ocurre    cuando los resultados de una investigación son frustrantes o poco    interesantes y se asocia al no reporte de terapias ineficaces o peligrosas,    a la falta de reconocimiento de terapias eficaces y al desconocimiento    de estas situaciones por parte de los participantes del estudio y de la    comunidad científica en general19.  2. Autoría múltiple e    injustificada. Si entendemos que el autor de un artículo se    define como un investigador que ha participado activamente en el planteamiento    y realización del estudio, entonces es fácil comprender    que estará capacitado para argumentar su significación y    será responsable del contenido intelectual del mismo20.    Por ende, resulta simple de asumir que deben incluirse como autores sólo    a quienes verdaderamente participaron en la ejecución del estudio,    en un orden dado por la importancia real que tuvieron en la gestión    y desarrollo de éste o en el que el equipo de investigación    estime. Por otra parte, la autoría múltiple es un concepto    relativo, pues no existe un límite de aceptabilidad en el número    de autores. Lo que está claro es que el número de éstos    no incrementa la citación del artículo, no se relaciona    con la calidad de éste y sólo ayuda a sobrecargar los listados    de índices de bibliógrafos e investigadores21.    Por ejemplo, un reporte de un caso clínico no permite justificar    más de 2 ó 3 autores y es habitual encontrar reportes de    casos con múltiples autores, la mayor parte de los cuales probablemente    no han siquiera leído el manuscrito definitivo. De este modo, podemos    encontrar múltiples ejemplos en cualquier revista como el reporte    en Disease of the Esophagus de una hemangioma esofágico tratado    por fulguración publicado por 7 autores22. Algo similar    ocurre con los artículos originales, en los que con cierta frecuencia    aparecen manuscritos que pudieran ser considerados en el anecdotario de    la medicina, como una publicación de la revista Phys Rev Lett que    en el año 2001 publicó un artículo con 601 autores23.  Otro problema relacionado con la condición    de autor, es el que dice relación con la autoría injustificada,    la que se define como la inclusión de sujetos cuya contribución    al artículo es mínima o nula. No se conoce la prevalencia    de este fenómeno, debido a la escasez de pruebas objetivas para    su constatación; en general, suele ocurrir por ignorancia y confusión    y es parte de una tradición mal entendida24. En este    ámbito, existen formas de autoría injustificada muy bien    definidas como la "apropiación de la autoría",    el "derecho a pernada", "quien a buen árbol se arrima    ......", "uno para todos y todos para uno", etc. Lo que    sí se ha podido verificar es la magnitud del fenómeno de    autoría múltiple e injustificada, pues el incremento del    número de autores a través del tiempo ha sido objeto de    estudio y se ha demostrado que revistas de alto impacto como Ann Intern    Med, New Engl J Med, Lancet y JAMA han incrementado el número promedio    de autores en sus publicaciones en al menos 3 por artículo en los    últimos 60 años15.  3. Conflictos de interés. Se    definen como situaciones en que la validez e integridad de una investigación    puede ser influenciada por un interés secundario directo o indirecto;    ya sea por beneficios económicos, ideologías, intereses    personales o intereses profesionales26-28. No es sinónimo    de fraude ni de mal praxis de investigación; además, la    gran variación conceptual entre las instituciones investigadoras    hace difícil una aceptación universal. Sin embargo, puede    constituir una fuente importante de sesgos y, por otra parte, un problema    para mantener la integridad científica26,29. Un ejemplo    interesante relacionado con este aspecto es el que dice relación    con investigaciones relacionadas con el riesgo de muerte por el uso de    albúmina en pacientes críticos. En 1998 la colaboración    Cochrane publicó una revisión sistemática de ensayos    clínicos en el que comparaba el uso de albúmina vs cristaloides    y albúmina vs no albúmina en este tipo de pacientes    y demostró que la albúmina aumentaba el riesgo de mortalidad    total y en el subgrupo de pacientes quemados; y que, por ende, no había    evidencia que soportara la seguridad del uso de albúmina, por lo    que su uso debía ser revisado30. Tres años después,    un grupo financiado por "Plasma Protein Therapeutics Association",    realizó otra revisión sistemática comparando el uso    de albúmina vs cristaloides; albúmina vs no    albúmina; y, albúmina vs bajas dosis de albúmina.    Sus resultados demostraron que el uso de albúmina no incrementa    la mortalidad en pacientes críticos y concluyeron que sus hallazgos    soportaban la seguridad del uso de albúmina31. ¿Dónde    estuvo la diferencia entre ambos estudios? En la segunda revisión    sistemática no fueron tomados en cuenta algunos de los ensayos    clínicos utilizados por el meta-análisis de la Cochrane    que aparte de su rigor científico, presentaban resultados que ponían    de manifiesto el riesgo de la utilización de albúmina en    pacientes críticos.  A modo de resumen, nos parece relevante    señalar que una publicación es el resultado final de un    proceso complejo que comienza mucho antes, cuando alguien cree que tiene    algo nuevo que decir y que, por lo tanto, puede añadir algo al    acervo de los conocimientos sólidamente establecidos    REFERENCIAS  1. Day RA. Como escribir y publicar artículos    científicos. 2ª ed. Washington: OPS 1996; 17-45.   2. Feliu E. Confidencias de un redactor    de una revista biomédica. La experiencia de Medicina Clínica.    Barcelona: Med Clin 1995; 104: 271-276.   3. Arribalzaga EB. Consejos para redactar    un artículo científico. Rev Chil Cir 2005; 57: 175-177.   4. Bannura G, Tepper P, Soto D. Sigmoidocele.    Rev Chil Cir 2002; 54: 277-281.   5. Harris MC, D'Angio CT, Gallagher PR,    Kaufman D, Evans J, Kilpatrick L. Cytokine elaboration in critically ill    infants with bacterial sepsis, necrotizing entercolitis, or sepsis syndrome:    Correlation with clinical parameters of inflammation and mortality. J    Pediatr 2005; 147: 462-468.   6. Nabatame N, Shirai Y, Nishimura A,    Yokoyama N, Wakai T, Hatakeyama K. High risk of gallbladder carcinoma    in elderly patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder.    J Exp Clin Cancer Res 2004; 23: 593-598.   7. Arribalzaga EB, Giuliano RJ. El valor    del resumen estructurado en un artículo científico. Rev    Argent Cir 1997; 72: 3-8.   8. Herranz G. La responsabilidad de empezar    bien: el resumen y la introducción. Barcelona: Med Clin 1986; 86:    205-206.   9. Manterola C. El proceso que conduce    al desarrollo de la investigación científica. Su aplicación    en cirugía I Parte. Rev Chil Cir 2001; 53: 104-109.  10. Manterola C. Estrategias de investigación.    Diseño observacional 1ª parte. Estudios descriptivos. Rev    Chil Cir 2001; 53: 229-233.  11. Manterola C, Muñoz S. Estrategias    de investigación. Diseño observacional 1ª parte. Estudios    de casos y controles. Rev Chil Cir 2001;53:316-320.  12. Manterola C, Muñoz S, Bustos    L. Estrategias de investigación. Diseños observacionales.    3ª Parte. Estudio de cohortes. Rev Chil Cir 2001; 53: 410-414.  13. Manterola C, Bustos L. Estrategias    de investigación. Diseños experimentales. Ensayo clínico.    Rev Chil Cir 2001; 53: 498-503.  14. Manterola C, Riedemann P. Estrategias    de investigación. Un diseño observacional analítico.    El meta- análisis. Rev Chil Cir 2001; 53: 615-621.  15. Herranz G. Material y método:    cosas básicas dichas en letra pequeña. Barcelona: Med Clin    1987; 88: 241-242.  16. Herranz G. Discusión o la verdad    sin exageraciones. Barcelona: Med Clin 1988; 90: 540-541.  17. Herranz G. La bibliografía:    más vale poco y bueno que mucho y malo. Barcelona: Med Clin 1988;    91: 452-453.  18. http://www.terra.es/personal/duenas/vanco.htm Accedido el 3 de noviembre de 2005.  19. Dickersin K. The existence of publication    bias and risk factors for its occurrence. JAMA 1990; 263: 1385-1389.  20. (No authors listed) Uniform requirements    for manuscripts submitted to biomedical journals. International Committee    of Medical Journal Editors. Ann Intern Med 1988; 108: 258-265.  21. Burman KD. "Hanging from the masthead":    reflections on authorship. Ann Intern Med 1982; 97: 602-605.  22. Shigemitsu K, Naomoto Y, Yamatsuji    T, Ono K, Aoki H, Haisa M, Tanaka N. Esophageal hemangioma successfully    treated by fulguration using potassium titanyl phosphate/yttrium aluminum    garnet (KTP/YAG) laser: a case report. Dis Esophagus 2000; 13: 161-164.  23. Aubert B, Boutigny D, Gaillard JM, Hicheur        A, Karyotakis Y, Lees JP, et al. Measurements of the branching fractions        of exclusive charmless B meson decays with eta(') or omega mesons. Phys        Rev Lett 2001; 87: 221802.  24. Huth EJ. Irresponsible authorship and    wasteful publication. Ann Intern Med 1986; 104:257-259.  25. Silva GA. Multiple authorship and unjustified    authorship of scientific articles. Bol Oficina Sanit Panam 1990; 108:    141-152.  26. Dickersin K, Min YI. Publication bias    and the editorial process. J Am Med Assoc 1992; 267: 2891-2892.  27. Peiro S, Garcia-Altes A, Meneu R, Librero    J, Bernal E. Declaring conflict of interest in scientific publications.    Time for the spotlights and stenographers in the backroom of research    financed by the industry? Gac Sanit 2000;14: 472-481.  28. Thompson DF. Understanding financial    conflicts of interest. N Engl J Med 1993; 329: 573-576.  29. Drazen JM, Koski G. To protect those    who serve. N Engl J Med 2000; 343: 1643-1645.  30. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    Human albumin administration in critically ill patients: systematic review    of randomised controlled trials. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    BMJ 1998; 317: 235-240.  31. Wilkes MM, Navickis RJ. Patient survival    after human albumin administration. A meta-analysis of randomized, controlled    trials. Ann Intern Med 2001; 135: 149-164.    *Recibido el 5        de Junio de 2006 y aceptado el 18 de Agosto de 2006.  Correspondencia: 

Dr. Carlos Manterola   Casilla 54-D. Temuco, Chile.   Fax: 56-45-325761   e-mail: cmantero@ufro.cl  

GENERALIDADES  Un manuscrito que se envía a publicación    en una revista biomédica, al igual que una ponencia en un congreso    o el informe final de un proyecto, corresponde a una forma de informar    los resultados de un proceso de investigación científica.  ¿Para qué sirve un artículo    científico? Cuando se redacta en forma apropiada, un artículo    nos otorga valiosa información referente a lo que se hizo, por    qué se hizo, cómo se hizo, qué resultó de    lo que se hizo y qué significa lo que se hizo1.  Pero, antes de pensar en cómo escribir,    conviene decidir si la futura publicación tiene razón de    ser. Ello implica haber obtenido pruebas sólidas y respuestas claras    en relación con la(s) hipótesis y el o los objetivos previamente    establecidos, así como haber calibrado la relevancia de las conclusiones    a la luz del estado actual de los conocimientos. Este proceso de reflexión    y autocrítica es extraordinariamente útil, porque evita    justificaciones propias y sobreestimaciones en relación a la trascendencia    del estudio, potencial interés de los lectores o de alguna revista.    Este paso se puede resumir con las siguientes preguntas: ¿tiene razón    de ser la publicación de los datos disponibles?, ¿se dispone    de pruebas sólidas y respuestas claras en relación con las    hipótesis y los objetivos previamente establecidos? y ¿son    relevantes las conclusiones del estudio?  Luego, con antelación a comenzar a        escribir, se debe decidir el formato y la revista idóneos, de lo        contrario, un buen manuscrito puede tardar años en ser aceptado por        una revista, desilusionando y desencantando en el camino a sus autores.        Para ello, se han de tomar en consideración los siguientes aspectos:        examinar las revistas candidatas, leer cuidadosamente la información        para autores (hecho habitualmente omitido por los autores), verificar el        interés de la revista por el tema del artículo, comprobar        si existen publicaciones recientes en esa revista referentes al tema de        nuestro artículo, examinar la composición del comité        editorial (puede existir allí un potencial conflicto de interés),        conocer la indización de la revista y rapidez de publicación,        conocer si la revista elegida dispone de un sistema de evaluación        por pares (peer-review) y considerar la tasa de citación de la revista        (factor de impacto); aunque este en forma aislada y como única medida        de excelencia, puede constituir un grave equívoco y una valoración        injusta que por otra parte, nos genere pérdida de tiempo a la hora        de asegurar la aceptación de nuestro artículo. A modo de ejemplo,        cabría preguntarse ¿a quién no le gustaría publicar        un artículo en el New England Journal of Medicine, en el Lancet o        en el JAMA?; pero si todos nuestros artículos los enviamos a esas        revistas con la esperanza de que sean aceptados, probablemente nuestro interés        en publicar los resultados de nuestras investigaciones va a morir antes        de conseguir el objetivo2.  Posteriormente, se ha de definir el tipo    de artículo que se pretende publicar: editorial, artículo    original, reporte de caso (s), artículo de revisión no sistemática    o puesta al día, carta al Editor, etc.3.  Y esto, se relaciona estrechamente con    la pregunta ¿qué aceptan los editores de una revista biomédica?    Es obvio que aceptan manuscritos, pero estos han de tener ciertas características    esenciales: una estructura correcta y acorde a la revista en cuestión    en términos de forma, estilo, presentación y línea    editorial; y, deben ser de un nivel científico adecuado.  Por ende, el rol del editor es multifacético,    pues es quien decide que artículos se publicarán, es quien    asegura que esos artículos estén en una forma científicamente    aceptable, es al mismo tiempo el responsable por los estándares    científicos de la revista y es quien debe mediar en la relación    autor-árbitro-lector; asegurando discreción de la confidencialidad    de las informaciones, diplomacia y ética en el tratamiento de las    contribuciones a la revista y los tiempos involucrados en el proceso editorial.  El proceso de selección de un artículo    puede ser muy simple (cuando éste reúne todos los requisitos    antes expuestos) o muy complejo; pero, en términos generales, sus    pasos principales se pueden resumir en la Figura 1.          

Figura 1. Esquematización        del proceso de selección de un manuscrito en una revista biomédica        con sistema de revisión por pares.    Entonces cabe plantearse ¿por qué    se rechazan los manuscritos? y, para responder a ello, se ha de pensar    en el amplio espectro de la calidad científica de los manuscritos    médicos; pocos editores, incluso en revistas de elite, tienen la    suerte de recibir documentos excepcionales y de interés singular,    cuya aceptación está casi asegurada. En contraposición,    un grupo numeroso de manuscritos proporcionan información irrelevante,    de calidad metodológica dudosa, muy preliminar, poco útil    o redundante, lo que, aunado a la abundancia de la oferta, configura el    alto porcentaje de rechazo de muchas revistas. Y entre dos manuscritos    potencialmente aptos, parecidos en calidad de contenido, el mejor organizado,    redactado y presentado tendrá notorias ventajas. La falta de claridad,    las incongruencias de la secuencia de razonamiento, el desorden o la prosa    tediosa, pueden inclinar la balanza hacia el rechazo.  Se sabe que entre un 60% y 70% de los artículos    enviados a revistas biomédicas son rechazados por los editores;    y, en algunas revistas como el New England Journal of Medicine, este porcentaje    puede alcanzar el 90%. Pero, por muy frustrante que sea para quien lo    envía, un artículo rechazado no es necesariamente un artículo    carente de interés o deficiente y una de las primeras cosas que    merecen ser aprendidas es cómo superar el desánimo que sigue    al rechazo de un manuscrito en el que tanto esfuerzo se ha puesto. Conviene    saber que, independientemente de la calidad técnica y científica,    otras circunstancias juegan también su papel en la aceptación    o el rechazo del artículo: la institución donde trabaja    el autor o autores, y el país de procedencia, el mayor o menor    renombre científico de los mismos, la oportunidad de recibir consejos    de algún miembro del comité editorial que trabaje en el    mismo Hospital que los autores, son algunas de las circunstancias no estrictamente    científicas pero reales, que pueden ayudar a que un trabajo sea    o no aceptado y, que en definitiva, constituye un tipo de sesgo (error    sistemático), denominado "sesgo de la publicación".  El texto de un manuscrito debe considerar    los capítulos de un artículo, es decir, introducción    y objetivo; material y métodos; resultados; discusión y    conclusiones (si los resultados lo permiten); y referencias bibliográficas,    tablas y figuras (si corresponde). Una forma fácil de recordar    los capítulos esenciales de una publicación científica    son las siglas IMRD (Tabla 1) pues, además, se    asocia a preguntas concretas que en la medida que éstas se responden,    el manuscrito va tomando forma.     

Antes de distribuir el manuscrito entre    los coautores, debe haber sido corregido por el autor. La revisión    tiene varias intenciones:     1. Asegurar que el mensaje que se quiere        trasmitir llega clara y directamente al lector.    2. Comprobar que cada sección        del manuscrito tenga la información necesaria.    3. Verificar la línea argumental,        es decir, la secuencia coherente y el razonamiento lógico y        completo.    4. Eliminar repeticiones, desacuerdos        numéricos, errores de citación e interpretaciones equívocas        de estudios ajenos.    En el segundo borrador se han de incorporar    las modificaciones y sugerencias de los coautores. Hay que estar abierto    a las críticas, aceptar los consejos y, entender que al final del    proceso siempre resulta un original sustancialmente mejor que el relato    primitivo. El número de revisiones posteriores suele estar en relación    inversa con la experiencia del escritor, hasta llegar a la versión    final que se somete a juicio de nuestros pares.  Intentar que la escritura sea clara, concisa,    precisa, organizada, fundamentada y honrada. Evitar algunos vicios de    escritura como artificios, vacuidad, monotonía, improvisación,    coloquialismo y ambigüedad.   Una escritura sin artificio se refiere    a que el autor debe esforzarse por no complicar sus escritos, limitar    el uso de la jerga especializada y no dejarse arrastrar hacia lo pedante    y esotérico. Recuerde que el lenguaje de las ciencias particulares    se está volviendo cada vez más inaccesible, incluso para    los científicos que cultivan otras áreas afines. Por ejemplo,    en un artículo se lee: "Durante el ejercicio, junto a la adaptación    cardiovascular y respiratoria, ocurren importantes cambios endocrinos    y metabólicos, destinados a mantener la homeostasis energética    necesaria para los procesos contráctiles de las fibras musculares";    cuando podría haberse escrito de una forma menos complicada: "Durante    el ejercicio ocurren importantes cambios endocrinos y metabólicos,    que contribuyen a la homeostasis energética de la contracción    muscular".  La vacuidad se manifiesta en sentencias    huecas, comentarios irrelevantes, datos duplicados y tablas y figuras    superfluas. Es un defecto habitual y gran parte de los artículos    pueden ver reducida su extensión sin quebranto de su contenido    y con neta ganancia de la legibilidad. Aún poniendo cuidado, a    cualquiera se le escapan frases huecas, perogrulladas o vaguedades. Eso    suele ocurrir al comienzo de un artículo. Es esencial ir al grano,    pero no es fácil que el autor descubra estas burbujas, por la simple    razón que no es consciente de ellas. Por ejemplo, en un artículo    se lee: "El impacto social de la colelitiasis es enorme, tanto por    su elevada prevalencia como por las complicaciones propias de su historia    natural y los importantes gastos económicos que genera"; cuando    podrían señalarse datos precisos (prevalencia, incidencia,    número de intervenciones al año, número de pacientes    en lista de espera, proporción de pacientes que ingresan o que    se intervienen producto de complicaciones evolutivas de la enfermedad,    costos de una colecistectomía electiva vs costos de una    colecistectomía de urgencia, gastos en licencias médicas,    etc.).  La monotonía proviene de suponer    que el artículo biomédico es más serio por ser detallista,    imparcial y completo al citar los datos de la bibliografía, aunque    ello se haga a costa de una insoportable aridez. Por ejemplo, "Mientras    que Jhones y Changa, y por su parte, Bellowson et al.b,    asimilan las lesiones generadas a consecuencia de un SIRS a las de la    variante aguda del SDOM descritas ya en 1987 por Shanker y Bolomeyc,    en, al menos, dos terceras partes de los pacientes de menores de 50 años;    Alzheimer y O'Flanagan encuentrand, a juzgar por los resultados    del análisis multivariado desarrollado por Grosseteste y Samuelsone para estudiar la interdependencia leucotrienos e inhibidores naturales    de elastasa y proteínas de fase aguda, que son más atribuidas    a equivalencias del SIRS con el SDOM, cuando tales pacientes presentan    simultáneamente una capacidad disminuida de síntesis de    la superóxido dismutasa como han señalado recientemente    Orlowski et al.f y Merleau-Chiffonier et al.g".  Por su parte, el concepto de coloquialismo    se refiere a la informalidad con que en ocasiones se escribe un texto,    en el cual el autor da por entendido que los lectores deben entender a    lo que él se está refiriendo. Por ejemplo: "La endo    puso, al fin, el dedo en la llaga al visualizar erosiones cecales",    enunciado del que se ha de desprender que la "endo", se refiere    a la colonoscopia y que el que visualiza es el operador y no el instrumento;    ó, "en la palpación abdominal no había megalias",    ¿se refiere a la existencia de aumentos de volumen de algún    órgano abdominal, tumores abdominales, ganglios?  La ambigüedad hace referencia a la    vaguedad de una oración, de la que se pueden desprender dudas acerca    de su interpretación. Por ejemplo: "La paciente refería    haber tenido en su domicilio el mes previo a su ingreso un loro brasilero,    sin otros antecedentes de interés", ¿quién será    quien carece de otros antecedentes de interés, la mujer o el loro?;    ó "La inyección intradérmica de una mínima    cantidad de rojo congo solamente puede distinguir entre una placa de amiloide    y un fibroma dérmico", ¿qué hemos de entender?    ¿Qué, fuera de esa inyección, ninguna otra cosa es    capaz de distinguir entre placa y fibroma o qué la inyección    tiene la limitada capacidad de distinguir sólo entre placas y fibromas?  A continuación se realizará    una descripción de los pasos fundamentales del proceso de escritura    de un manuscrito, desde su título hasta la formulación de    las conclusiones, incluyendo la generación de tablas, figuras y    referencias de la bibliografía.  EL TÍTULO  Al escribir el título de un manuscrito    vale la pena plantearse la siguiente pregunta ¿es informativo y refleja    el tema del estudio? El título de un artículo debe contener    el menor número de palabras que describan adecuadamente el contenido    de éste; o, al igual que como ocurre en otras instancias de la    vida, es posible que tengamos que ceder y escribirlo como le guste al    revisor o al Editor. Pero no es apropiado que un manuscrito lleve títulos    muy generales o demasiado puntillosos. Los primeros confunden al lector    acerca de lo que trata el artículo (por ejemplo, "Sigmoidocele"4,    ¿tratará acerca de las características anatómicas,    de la prevalencia o incidencia del fenómeno, de las manifestaciones    clínicas que produce, sobre medidas terapéuticas o sobre    su pronóstico?). Por otra parte, los segundos marean pues llegan    a entregar tanta información que también pueden confundir    y desalentar a posibles lectores ("Cytokine elaboration in critically    ill infants with bacterial sepsis, necrotizing entercolitis, or sepsis    syndrome: Correlation with clinical parameters of inflammation and mortality"5).    Los títulos pueden ser informativos ("High risk of gallbladder    carcinoma in elderly patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder")6 o indicativos ("Risk of gallbladder carcinoma in adenomyomatosis    of the gallbladder").  De esta forma, la primera página    de un manuscrito debe llevar el título pero, además, ha    de incluir información referente a los autores, su filiación,    su dirección para futuras correspondencias, las fuentes de financiamiento    (si las hubo) y, en ocasiones, se solicita que quede establecido si parte    del manuscrito ha sido objeto de alguna presentación en congresos;    por ende, esta página se podría considerar como un bloque    independiente.  En resumen, se ha de describir en forma    adecuada el contenido de un artículo con el menor número    posible de palabras de forma que resulte comprensible y localizable. Ni    muy corto, ni muy largo; evitando abreviaciones, nombres registrados y    terminología poco ortodoxa.  EL RESUMEN  Al escribir el resumen de un manuscrito    vale la pena preguntarse ¿se ajusta éste a las normas de la    revista en longitud y estructura? y ¿contiene información    sustancial como para actuar de sustituto del extenso?  En el resumen, que ocupa la segunda página    del manuscrito, se deben exponer las ideas y resultados esenciales con    el fin de ofrecer una instantánea del contenido y valor del artículo.    Según las normas editoriales de cada revista, se pueden optar por    resúmenes estructurados (con los apartados de: objetivo, diseño,    entorno, sujetos, resultados y conclusiones; pero con un número    de palabras inferior a 250) y no estructurados (en el que la información    se suele dar en dos o tres párrafos, con un número de palabras    inferior a 150). Se ha de tener presente que, en ocasiones, el resumen    es el único método utilizado en los sistemas de búsqueda    bibliográfica; y, que los errores más frecuentes en la redacción    del resumen son los de ser muy detallados, demasiado largos y carecer    de una pregunta; y, desde esta perspectiva, es importante hacer notar    el gran valor que tiene un resumen estructurado7.  Las palabras clave, que son de gran utilidad    para clasificar el artículo en los sistemas de indización,    se han de elegir con cuidado, pues el colocar cualquier palabra podría    quitarle visibilidad al artículo y evitar, de esta forma, que pueda    estar efectivamente disponible a los lectores cuando estos buscan la información    a través de las bases electrónicas. El número de    palabras clave por artículo suele ser entre 3 y 10; pero este ítem    siempre estará especificado en las "Instrucciones para los    Autores". Utilice de preferencia términos MeSH (Medical Subject    Headings), obtenidos de la base del Index Medicus o del Índice    Médico Español. En esta base podrá obtener términos    MeSH propiamente tales, términos múltiples y otros. Por    ejemplo, si lo que se requiere es una palabra clave referente a cáncer    gástrico, podremos obtener las siguientes opciones: "Stomach    Neoplasms" [MeSH], Gastric cancer[Multi], Gastric    cancers [Multi], Neoplasm, Stomach [Multi], Gastric Neoplasms    [Multi], Gastric Neoplasm [Multi], Neoplasm, Gastric [Multi],    Neoplasms, Stomach [Multi], Neoplasms, Gastric [Multi],    Cancer of stomach [Multi], Stomach cancers [Multi], Stomach    cancer [Multi], Cancer, gastric [Multi], Cancers, gastric    [Multi], Cancer, stomach [Multi], Cancers, stomach [Multi],    Cancer of the stomach [Multi].  LA INTRODUCCIÓN  Hay 3 formas de comenzar: dando cátedra,    demostrando la gravedad de la situación ó citando la controversia    existente. Cada cual ha de elegir cuál forma le acomoda más    o es acorde al artículo en cuestión. Sin embargo, independiente    de la forma de comenzar que elija o prefiera, recuerde una frase de Eurípides: "Lo que mal comienza, mal acaba".  Para introducir un manuscrito se ha de    tener presente que 3 ó 4 párrafos son suficientes (no se    trata de un artículo de revisión ó de demostrar lo    mucho que yo sé). Incluya las referencias bibliográficas    pertinentes si corresponde, cuando corresponda y si es que corresponde.    Y, recuerde que es fundamental que el último párrafo de    la introducción se utilice para describir el objetivo del estudio    que se está presentando en este manuscrito.  La introducción debe responder a    la pregunta de "por qué se ha hecho este trabajo". Describe    el interés que tiene en el contexto científico del momento,    los trabajos previos que se han hecho sobre el tema y qué aspectos    no están claros. Con la abundancia de trabajos de revisión    existentes actualmente, la introducción no debe ser muy extensa    y puede beneficiarse de lo expuesto en la revisión más reciente    sobre el tema.  La introducción es, pues, la presentación    de una pregunta, la cual es a su vez como el nexo de unión que    engarza la investigación con el cuerpo de doctrina existente. Y    para no encontrarse al final del esfuerzo con la sorpresa de que la pregunta    ya ha sido respondida por otro investigador más madrugador, es    necesario (imperativo, por mucho que cueste) hacer una revisión    bibliográfica previa. Probablemente es la parte más costosa    del trabajo, entre otras cosas, porque siempre existe la posibilidad de    que de dicha revisión pueda concluirse que nuestras preguntas ya    tienen respuesta y que, por lo tanto, no vale la pena terminar la escritura    del manuscrito8.  Antes de finalizar este capítulo    del artículo es fundamental responder a la pregunta ¿están    claramente expuestos la hipótesis y el o los objetivos del estudio?  EL MATERIAL Y MÉTODO  Esta sección es el corazón    del manuscrito o a la que la mayoría de los lectores deberían    ir después de leer el resumen; aún cuando, suele ser el    apartado al que menor importancia se la da.  En esta sección se responde a la    pregunta ¿se describe el método con precisión para    que el estudio pueda ser reproducido?, de tal forma que nos permite (o    debería permitirnos) entender cómo se ha hecho el estudio.    Una vez que se han visto las razones por las que merece la pena acometer    el proyecto, hay que pensar en cómo llevarlo a la práctica    a fin de no malgastar esfuerzos en vano. Un magnífico proyecto    puede resultar inválido o ineficiente si no utiliza la metodología    adecuada: no se puede llevar a cabo un estudio de causalidad con un diseño    transversal; es ineficiente hacer un estudio prospectivo, más largo    y costoso, si lo que se busca es simplemente explorar una hipotética    relación causa-efecto, algo que con un estudio retrospectivo, más    rápido y barato, puede resolverse, reservando el estudio prospectivo    para probar dicha relación. Muchos estudios fracasan por defectos    en la metodología utilizada.  El capítulo referente a la metodología    de un artículo debe incluir al menos los 8 ítems que se    enumeran a continuación: el tipo de diseño utilizado (serie    de casos, corte transversal, cohorte, ensayo clínico, otros)9-14;    la población participante en el estudio y su entorno (el marco    de la muestra, cómo se ha hecho su selección y dónde    se ha hecho el estudio), con una clara definición de los criterios    de inclusión y exclusión; las variables en estudio, las    que a su vez deben estar no sólo enunciadas sino que, además,    definidas (cuando corresponda); los criterios de medición y seguimiento,    con qué se midió, cómo se midió, quiénes    y cuántas veces midieron, cuál es su nivel de experiencia    en las mediciones, etc.; la estimación del tamaño de la    muestra; el plan de análisis incluyendo las herramientas estadísticas    utilizadas, definiendo si se utilizaron estadística descriptivas,    estadística analíticas y para qué; los aspectos éticos    relacionados con la investigación que dio origen al manuscrito    en cuestión; y, los aspectos concernientes con el financiamiento    del artículo, de tal forma de salvaguardar eventuales conflictos    de interés en este sentido15.  LOS RESULTADOS  El capítulo "resultados"    debe cumplir con dos funciones: expresar los resultados de las experiencias    descritas en la sección material y método; y, presentar    las pruebas que apoyan tales resultados, sea en forma de figuras, tablas    o en el mismo texto. De tal forma que se pueda responder a la pregunta    ¿describen los resultados en forma ordenada y adecuada todos los    hallazgos inherentes al estudio en cuestión?  Los resultados deben poder ser vistos y    entendidos de forma rápida y clara. Es por ello por lo que la construcción    de esta sección debe comenzar por la elaboración de las    tablas y figuras y, sólo posteriormente, redactar el texto pertinente    en función de ellas. El primer párrafo de este texto debe    ser utilizado para resumir en una frase concisa, clara y directa, el hallazgo    principal del estudio. Esta sección debe ser escrita utilizando    los verbos en pasado. Aunque se utiliza mucho la voz pasiva o el impersonal    ("se ha encontrado que...") como prefieren algunos editores,    cada vez se tiende más a utilizar la voz activa en primera persona    del plural ("hemos visto que..."); al fin y al cabo el mérito    es de los autores y no hay por qué ocultarlo.  Se recomienda seguir el orden establecido    en el capítulo material y método, de esta forma se puede    comenzar con una descripción general de la muestra para posteriormente    ceñirse a los resultados de interés. Para ello se puede    utilizar el texto, las tablas, los gráficos y las figuras, pero    no repita información de dos o más formas; sin embargo,    conviene tener presente que se debe reportar sólo los datos que    son relevantes a la investigación y no atiborrar el manuscrito    de raudales de información (hecho muy típico en el ámbito    de la cirugía y sus disciplinas afines) que, aún cuando    pueda ser valiosa, en nada altera los resultados de la investigación    que se pretende reportar y que, por otro lado, puede dar lugar a un reporte    posterior.  Si se decide a utilizar tablas, éstas    han de tener un título claro, preciso y conciso; los datos se han    de organizar de arriba a abajo y, puede ser necesario, escribir algunas    notas explicativas breves en el margen inferior de la página correspondiente.    Si se decide a utilizar gráficos, recuerde que estos no son adornos;    sólo son útiles cuando los datos muestran una tendencia    que compone una imagen interesante. Sea que decide utilizar tablas, gráficos    o figuras, consulte antes las instrucciones a los autores de la revista    a la que pretende enviar su manuscrito.  LA DISCUSIÓN  Hay muchas formas de discutir un artículo,    pero recuerde que en este capitulo se ha de: establecer nexos entre sus    objetivos y resultados; realizar una relación de sus hallazgos    con los de otros autores; y, comentar eventuales problemas metodológicos    de su artículo, en este caso el hecho de "tirar piedras sobre    su tejado" constituye una práctica sana que pone de manifiesto    ante los lectores su compromiso con el proceso investigativo, su honestidad    y su humildad como investigador; y, por otra parte, evitará que    el revisor o el editor lo critiquen en ese aspecto poniendo incluso en    riesgo la aceptación de su manuscrito.  No hay duda que ésta puede ser la    sección más compleja de elaborar y organizar. Algunas sugerencias    que pueden ayudar son: comenzar dando respuesta a la pregunta planteada    en la introducción, siguiendo con las pruebas expuestas en los    resultados que permitan o no corroborarla; escribir esta sección    en presente ("nuestros datos indican que"), porque los hallazgos    del trabajo son ya considerados evidencia científica (independientemente    de que tipo de evidencia estemos hablando); comentar los resultados anómalos,    dándoles una explicación lo más coherente posible    o simplemente diciendo que esto es lo que ha encontrado, aunque por el    momento no le encuentra explicación; y, especular con imaginación    y lógica, este hecho puede encender el interés de los lectores16.  A continuación, se pueden esbozar    conclusiones, a propósito de las cuales cabe preguntarse ¿se    fundamentan éstas en los datos que se obtiene de este estudio?    Es muy importante entender que se ha de evitar sacar más conclusiones    de las que sus resultados permitan, por mucho que esas conclusiones sean    menos espectaculares que las esperadas o deseadas.  Finalmente, se pueden plantear las recomendaciones    que crea oportunas siempre y cuando sus resultados lo permitan.  LAS REFERENCIAS  Las referencias se citarán según    la normativa exigida por la revista elegida. Salvo casos de publicaciones    de gran relevancia histórica o técnicas, las citas debieran    ser recientes, no superiores a 5 años de antigüedad para artículos    de revisión o puesta al día.  Las referencias que decida utilizar deben    ser sólo aquellas que aportan algo a su manuscrito. Es importante    entender que su artículo no será mejor ni peor porque tenga    más referencias17.  En la mayoría de las revistas, se    aceptan las citas sólo de artículos ya publicados y no de    resúmenes de congresos, experiencias personales (aunque de gran    relevancia) que estén aún en proceso de publicación.  Las referencias deben citarse en orden    de aparición en el texto, con números arábigos o    en algunos casos mencionando el apellido del primer autor y año    de publicación del artículo, según la revista para    la que esté preparando el manuscrito. Por ello es de gran utilidad    la lectura de las normas de publicación de las revistas.  Utilice el estilo de referencia de la revista    a la que se somete el artículo. Por ejemplo, para la citación    de algunas revistas se indica el siguiente orden: Nombre de los autores,    hasta un máximo de seis, separados por comas, con su apellido y    las iniciales sin puntos; si hay más de seis, hay que escribir    los seis primeros y añadir "et al." (abreviación    de la expresión latina "et al" que significa "y    otros"); si el autor es un Comité, poner el nombre del Comité.    A continuación se escribe el título del artículo,    el que termina en un punto. Luego, el nombre de la revista biomédica,    en su expresión abreviada según aparece en el Index Medicus;    a la que sigue, sin puntuación alguna intermedia, el año    de publicación, -punto y coma-, Volumen, -dos puntos-, primera    y última página del artículo. Por ejemplo: Fuster    J, Llovet JM, Garcia-Valdecasas JC, Grande L, Fondevila C, Vilana R, et      al. Abdominal drainage after liver resection for hepatocellular carcinoma    in cirrhotic patients: a randomized controlled study. Hepatogastroenterology    2004; 51: 536-40.  Existen normativas que son utilizadas por        las distintas revistas, como las normas de Vancouver18, en las        que se detallan con mayor acuciosidad varios de los aspectos antes señalados.  PROBLEMAS ÉTICOS FRECUENTES EN    LAS PUBLICACIONES BIOMÉDICAS  La ética en la comunicación    científica se relaciona con principios morales, reglas de conducta,    deberes y obligaciones. A continuación nos referiremos a 3 de los    problemas éticos que con cierta frecuencia se pueden verificar    en las publicaciones biomédicas.  1. Falta de publicación de resultados. Puede ocurrir en diversas circunstancias, pero quizás aquellas    de mayor relevancia debido a sus alcances es aquella falta de publicación    de resultados en ensayos clínicos. Esta situación ocurre    cuando los resultados de una investigación son frustrantes o poco    interesantes y se asocia al no reporte de terapias ineficaces o peligrosas,    a la falta de reconocimiento de terapias eficaces y al desconocimiento    de estas situaciones por parte de los participantes del estudio y de la    comunidad científica en general19.  2. Autoría múltiple e    injustificada. Si entendemos que el autor de un artículo se    define como un investigador que ha participado activamente en el planteamiento    y realización del estudio, entonces es fácil comprender    que estará capacitado para argumentar su significación y    será responsable del contenido intelectual del mismo20.    Por ende, resulta simple de asumir que deben incluirse como autores sólo    a quienes verdaderamente participaron en la ejecución del estudio,    en un orden dado por la importancia real que tuvieron en la gestión    y desarrollo de éste o en el que el equipo de investigación    estime. Por otra parte, la autoría múltiple es un concepto    relativo, pues no existe un límite de aceptabilidad en el número    de autores. Lo que está claro es que el número de éstos    no incrementa la citación del artículo, no se relaciona    con la calidad de éste y sólo ayuda a sobrecargar los listados    de índices de bibliógrafos e investigadores21.    Por ejemplo, un reporte de un caso clínico no permite justificar    más de 2 ó 3 autores y es habitual encontrar reportes de    casos con múltiples autores, la mayor parte de los cuales probablemente    no han siquiera leído el manuscrito definitivo. De este modo, podemos    encontrar múltiples ejemplos en cualquier revista como el reporte    en Disease of the Esophagus de una hemangioma esofágico tratado    por fulguración publicado por 7 autores22. Algo similar    ocurre con los artículos originales, en los que con cierta frecuencia    aparecen manuscritos que pudieran ser considerados en el anecdotario de    la medicina, como una publicación de la revista Phys Rev Lett que    en el año 2001 publicó un artículo con 601 autores23.  Otro problema relacionado con la condición    de autor, es el que dice relación con la autoría injustificada,    la que se define como la inclusión de sujetos cuya contribución    al artículo es mínima o nula. No se conoce la prevalencia    de este fenómeno, debido a la escasez de pruebas objetivas para    su constatación; en general, suele ocurrir por ignorancia y confusión    y es parte de una tradición mal entendida24. En este    ámbito, existen formas de autoría injustificada muy bien    definidas como la "apropiación de la autoría",    el "derecho a pernada", "quien a buen árbol se arrima    ......", "uno para todos y todos para uno", etc. Lo que    sí se ha podido verificar es la magnitud del fenómeno de    autoría múltiple e injustificada, pues el incremento del    número de autores a través del tiempo ha sido objeto de    estudio y se ha demostrado que revistas de alto impacto como Ann Intern    Med, New Engl J Med, Lancet y JAMA han incrementado el número promedio    de autores en sus publicaciones en al menos 3 por artículo en los    últimos 60 años15.  3. Conflictos de interés. Se    definen como situaciones en que la validez e integridad de una investigación    puede ser influenciada por un interés secundario directo o indirecto;    ya sea por beneficios económicos, ideologías, intereses    personales o intereses profesionales26-28. No es sinónimo    de fraude ni de mal praxis de investigación; además, la    gran variación conceptual entre las instituciones investigadoras    hace difícil una aceptación universal. Sin embargo, puede    constituir una fuente importante de sesgos y, por otra parte, un problema    para mantener la integridad científica26,29. Un ejemplo    interesante relacionado con este aspecto es el que dice relación    con investigaciones relacionadas con el riesgo de muerte por el uso de    albúmina en pacientes críticos. En 1998 la colaboración    Cochrane publicó una revisión sistemática de ensayos    clínicos en el que comparaba el uso de albúmina vs cristaloides    y albúmina vs no albúmina en este tipo de pacientes    y demostró que la albúmina aumentaba el riesgo de mortalidad    total y en el subgrupo de pacientes quemados; y que, por ende, no había    evidencia que soportara la seguridad del uso de albúmina, por lo    que su uso debía ser revisado30. Tres años después,    un grupo financiado por "Plasma Protein Therapeutics Association",    realizó otra revisión sistemática comparando el uso    de albúmina vs cristaloides; albúmina vs no    albúmina; y, albúmina vs bajas dosis de albúmina.    Sus resultados demostraron que el uso de albúmina no incrementa    la mortalidad en pacientes críticos y concluyeron que sus hallazgos    soportaban la seguridad del uso de albúmina31. ¿Dónde    estuvo la diferencia entre ambos estudios? En la segunda revisión    sistemática no fueron tomados en cuenta algunos de los ensayos    clínicos utilizados por el meta-análisis de la Cochrane    que aparte de su rigor científico, presentaban resultados que ponían    de manifiesto el riesgo de la utilización de albúmina en    pacientes críticos.  A modo de resumen, nos parece relevante    señalar que una publicación es el resultado final de un    proceso complejo que comienza mucho antes, cuando alguien cree que tiene    algo nuevo que decir y que, por lo tanto, puede añadir algo al    acervo de los conocimientos sólidamente establecidos    REFERENCIAS  1. Day RA. Como escribir y publicar artículos    científicos. 2ª ed. Washington: OPS 1996; 17-45.   2. Feliu E. Confidencias de un redactor    de una revista biomédica. La experiencia de Medicina Clínica.    Barcelona: Med Clin 1995; 104: 271-276.   3. Arribalzaga EB. Consejos para redactar    un artículo científico. Rev Chil Cir 2005; 57: 175-177.   4. Bannura G, Tepper P, Soto D. Sigmoidocele.    Rev Chil Cir 2002; 54: 277-281.   5. Harris MC, D'Angio CT, Gallagher PR,    Kaufman D, Evans J, Kilpatrick L. Cytokine elaboration in critically ill    infants with bacterial sepsis, necrotizing entercolitis, or sepsis syndrome:    Correlation with clinical parameters of inflammation and mortality. J    Pediatr 2005; 147: 462-468.   6. Nabatame N, Shirai Y, Nishimura A,    Yokoyama N, Wakai T, Hatakeyama K. High risk of gallbladder carcinoma    in elderly patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder.    J Exp Clin Cancer Res 2004; 23: 593-598.   7. Arribalzaga EB, Giuliano RJ. El valor    del resumen estructurado en un artículo científico. Rev    Argent Cir 1997; 72: 3-8.   8. Herranz G. La responsabilidad de empezar    bien: el resumen y la introducción. Barcelona: Med Clin 1986; 86:    205-206.   9. Manterola C. El proceso que conduce    al desarrollo de la investigación científica. Su aplicación    en cirugía I Parte. Rev Chil Cir 2001; 53: 104-109.  10. Manterola C. Estrategias de investigación.    Diseño observacional 1ª parte. Estudios descriptivos. Rev    Chil Cir 2001; 53: 229-233.  11. Manterola C, Muñoz S. Estrategias    de investigación. Diseño observacional 1ª parte. Estudios    de casos y controles. Rev Chil Cir 2001;53:316-320.  12. Manterola C, Muñoz S, Bustos    L. Estrategias de investigación. Diseños observacionales.    3ª Parte. Estudio de cohortes. Rev Chil Cir 2001; 53: 410-414.  13. Manterola C, Bustos L. Estrategias    de investigación. Diseños experimentales. Ensayo clínico.    Rev Chil Cir 2001; 53: 498-503.  14. Manterola C, Riedemann P. Estrategias    de investigación. Un diseño observacional analítico.    El meta- análisis. Rev Chil Cir 2001; 53: 615-621.  15. Herranz G. Material y método:    cosas básicas dichas en letra pequeña. Barcelona: Med Clin    1987; 88: 241-242.  16. Herranz G. Discusión o la verdad    sin exageraciones. Barcelona: Med Clin 1988; 90: 540-541.  17. Herranz G. La bibliografía:    más vale poco y bueno que mucho y malo. Barcelona: Med Clin 1988;    91: 452-453.  18. http://www.terra.es/personal/duenas/vanco.htm Accedido el 3 de noviembre de 2005.  19. Dickersin K. The existence of publication    bias and risk factors for its occurrence. JAMA 1990; 263: 1385-1389.  20. (No authors listed) Uniform requirements    for manuscripts submitted to biomedical journals. International Committee    of Medical Journal Editors. Ann Intern Med 1988; 108: 258-265.  21. Burman KD. "Hanging from the masthead":    reflections on authorship. Ann Intern Med 1982; 97: 602-605.  22. Shigemitsu K, Naomoto Y, Yamatsuji    T, Ono K, Aoki H, Haisa M, Tanaka N. Esophageal hemangioma successfully    treated by fulguration using potassium titanyl phosphate/yttrium aluminum    garnet (KTP/YAG) laser: a case report. Dis Esophagus 2000; 13: 161-164.  23. Aubert B, Boutigny D, Gaillard JM, Hicheur        A, Karyotakis Y, Lees JP, et al. Measurements of the branching fractions        of exclusive charmless B meson decays with eta(') or omega mesons. Phys        Rev Lett 2001; 87: 221802.  24. Huth EJ. Irresponsible authorship and    wasteful publication. Ann Intern Med 1986; 104:257-259.  25. Silva GA. Multiple authorship and unjustified    authorship of scientific articles. Bol Oficina Sanit Panam 1990; 108:    141-152.  26. Dickersin K, Min YI. Publication bias    and the editorial process. J Am Med Assoc 1992; 267: 2891-2892.  27. Peiro S, Garcia-Altes A, Meneu R, Librero    J, Bernal E. Declaring conflict of interest in scientific publications.    Time for the spotlights and stenographers in the backroom of research    financed by the industry? Gac Sanit 2000;14: 472-481.  28. Thompson DF. Understanding financial    conflicts of interest. N Engl J Med 1993; 329: 573-576.  29. Drazen JM, Koski G. To protect those    who serve. N Engl J Med 2000; 343: 1643-1645.  30. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    Human albumin administration in critically ill patients: systematic review    of randomised controlled trials. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    BMJ 1998; 317: 235-240.  31. Wilkes MM, Navickis RJ. Patient survival    after human albumin administration. A meta-analysis of randomized, controlled    trials. Ann Intern Med 2001; 135: 149-164.    *Recibido el 5        de Junio de 2006 y aceptado el 18 de Agosto de 2006.  Correspondencia: 

Dr. Carlos Manterola   Casilla 54-D. Temuco, Chile.   Fax: 56-45-325761   e-mail: cmantero@ufro.cl  

Un manuscrito que se envía a publicación    en una revista biomédica, al igual que una ponencia en un congreso    o el informe final de un proyecto, corresponde a una forma de informar    los resultados de un proceso de investigación científica. 

¿Para qué sirve un artículo    científico? Cuando se redacta en forma apropiada, un artículo    nos otorga valiosa información referente a lo que se hizo, por    qué se hizo, cómo se hizo, qué resultó de    lo que se hizo y qué significa lo que se hizo1. 

Pero, antes de pensar en cómo escribir,    conviene decidir si la futura publicación tiene razón de    ser. Ello implica haber obtenido pruebas sólidas y respuestas claras    en relación con la(s) hipótesis y el o los objetivos previamente    establecidos, así como haber calibrado la relevancia de las conclusiones    a la luz del estado actual de los conocimientos. Este proceso de reflexión    y autocrítica es extraordinariamente útil, porque evita    justificaciones propias y sobreestimaciones en relación a la trascendencia    del estudio, potencial interés de los lectores o de alguna revista.    Este paso se puede resumir con las siguientes preguntas: ¿tiene razón    de ser la publicación de los datos disponibles?, ¿se dispone    de pruebas sólidas y respuestas claras en relación con las    hipótesis y los objetivos previamente establecidos? y ¿son    relevantes las conclusiones del estudio? 

Posteriormente, se ha de definir el tipo    de artículo que se pretende publicar: editorial, artículo    original, reporte de caso (s), artículo de revisión no sistemática    o puesta al día, carta al Editor, etc.3. 

Y esto, se relaciona estrechamente con    la pregunta ¿qué aceptan los editores de una revista biomédica?    Es obvio que aceptan manuscritos, pero estos han de tener ciertas características    esenciales: una estructura correcta y acorde a la revista en cuestión    en términos de forma, estilo, presentación y línea    editorial; y, deben ser de un nivel científico adecuado. 

Por ende, el rol del editor es multifacético,    pues es quien decide que artículos se publicarán, es quien    asegura que esos artículos estén en una forma científicamente    aceptable, es al mismo tiempo el responsable por los estándares    científicos de la revista y es quien debe mediar en la relación    autor-árbitro-lector; asegurando discreción de la confidencialidad    de las informaciones, diplomacia y ética en el tratamiento de las    contribuciones a la revista y los tiempos involucrados en el proceso editorial. 

El proceso de selección de un artículo    puede ser muy simple (cuando éste reúne todos los requisitos    antes expuestos) o muy complejo; pero, en términos generales, sus    pasos principales se pueden resumir en la Figura 1. 

  

Entonces cabe plantearse ¿por qué    se rechazan los manuscritos? y, para responder a ello, se ha de pensar    en el amplio espectro de la calidad científica de los manuscritos    médicos; pocos editores, incluso en revistas de elite, tienen la    suerte de recibir documentos excepcionales y de interés singular,    cuya aceptación está casi asegurada. En contraposición,    un grupo numeroso de manuscritos proporcionan información irrelevante,    de calidad metodológica dudosa, muy preliminar, poco útil    o redundante, lo que, aunado a la abundancia de la oferta, configura el    alto porcentaje de rechazo de muchas revistas. Y entre dos manuscritos    potencialmente aptos, parecidos en calidad de contenido, el mejor organizado,    redactado y presentado tendrá notorias ventajas. La falta de claridad,    las incongruencias de la secuencia de razonamiento, el desorden o la prosa    tediosa, pueden inclinar la balanza hacia el rechazo.  Se sabe que entre un 60% y 70% de los artículos    enviados a revistas biomédicas son rechazados por los editores;    y, en algunas revistas como el New England Journal of Medicine, este porcentaje    puede alcanzar el 90%. Pero, por muy frustrante que sea para quien lo    envía, un artículo rechazado no es necesariamente un artículo    carente de interés o deficiente y una de las primeras cosas que    merecen ser aprendidas es cómo superar el desánimo que sigue    al rechazo de un manuscrito en el que tanto esfuerzo se ha puesto. Conviene    saber que, independientemente de la calidad técnica y científica,    otras circunstancias juegan también su papel en la aceptación    o el rechazo del artículo: la institución donde trabaja    el autor o autores, y el país de procedencia, el mayor o menor    renombre científico de los mismos, la oportunidad de recibir consejos    de algún miembro del comité editorial que trabaje en el    mismo Hospital que los autores, son algunas de las circunstancias no estrictamente    científicas pero reales, que pueden ayudar a que un trabajo sea    o no aceptado y, que en definitiva, constituye un tipo de sesgo (error    sistemático), denominado "sesgo de la publicación".  El texto de un manuscrito debe considerar    los capítulos de un artículo, es decir, introducción    y objetivo; material y métodos; resultados; discusión y    conclusiones (si los resultados lo permiten); y referencias bibliográficas,    tablas y figuras (si corresponde). Una forma fácil de recordar    los capítulos esenciales de una publicación científica    son las siglas IMRD (Tabla 1) pues, además, se    asocia a preguntas concretas que en la medida que éstas se responden,    el manuscrito va tomando forma.     

Antes de distribuir el manuscrito entre    los coautores, debe haber sido corregido por el autor. La revisión    tiene varias intenciones:     1. Asegurar que el mensaje que se quiere        trasmitir llega clara y directamente al lector.    2. Comprobar que cada sección        del manuscrito tenga la información necesaria.    3. Verificar la línea argumental,        es decir, la secuencia coherente y el razonamiento lógico y        completo.    4. Eliminar repeticiones, desacuerdos        numéricos, errores de citación e interpretaciones equívocas        de estudios ajenos.    En el segundo borrador se han de incorporar    las modificaciones y sugerencias de los coautores. Hay que estar abierto    a las críticas, aceptar los consejos y, entender que al final del    proceso siempre resulta un original sustancialmente mejor que el relato    primitivo. El número de revisiones posteriores suele estar en relación    inversa con la experiencia del escritor, hasta llegar a la versión    final que se somete a juicio de nuestros pares.  Intentar que la escritura sea clara, concisa,    precisa, organizada, fundamentada y honrada. Evitar algunos vicios de    escritura como artificios, vacuidad, monotonía, improvisación,    coloquialismo y ambigüedad.   Una escritura sin artificio se refiere    a que el autor debe esforzarse por no complicar sus escritos, limitar    el uso de la jerga especializada y no dejarse arrastrar hacia lo pedante    y esotérico. Recuerde que el lenguaje de las ciencias particulares    se está volviendo cada vez más inaccesible, incluso para    los científicos que cultivan otras áreas afines. Por ejemplo,    en un artículo se lee: "Durante el ejercicio, junto a la adaptación    cardiovascular y respiratoria, ocurren importantes cambios endocrinos    y metabólicos, destinados a mantener la homeostasis energética    necesaria para los procesos contráctiles de las fibras musculares";    cuando podría haberse escrito de una forma menos complicada: "Durante    el ejercicio ocurren importantes cambios endocrinos y metabólicos,    que contribuyen a la homeostasis energética de la contracción    muscular".  La vacuidad se manifiesta en sentencias    huecas, comentarios irrelevantes, datos duplicados y tablas y figuras    superfluas. Es un defecto habitual y gran parte de los artículos    pueden ver reducida su extensión sin quebranto de su contenido    y con neta ganancia de la legibilidad. Aún poniendo cuidado, a    cualquiera se le escapan frases huecas, perogrulladas o vaguedades. Eso    suele ocurrir al comienzo de un artículo. Es esencial ir al grano,    pero no es fácil que el autor descubra estas burbujas, por la simple    razón que no es consciente de ellas. Por ejemplo, en un artículo    se lee: "El impacto social de la colelitiasis es enorme, tanto por    su elevada prevalencia como por las complicaciones propias de su historia    natural y los importantes gastos económicos que genera"; cuando    podrían señalarse datos precisos (prevalencia, incidencia,    número de intervenciones al año, número de pacientes    en lista de espera, proporción de pacientes que ingresan o que    se intervienen producto de complicaciones evolutivas de la enfermedad,    costos de una colecistectomía electiva vs costos de una    colecistectomía de urgencia, gastos en licencias médicas,    etc.).  La monotonía proviene de suponer    que el artículo biomédico es más serio por ser detallista,    imparcial y completo al citar los datos de la bibliografía, aunque    ello se haga a costa de una insoportable aridez. Por ejemplo, "Mientras    que Jhones y Changa, y por su parte, Bellowson et al.b,    asimilan las lesiones generadas a consecuencia de un SIRS a las de la    variante aguda del SDOM descritas ya en 1987 por Shanker y Bolomeyc,    en, al menos, dos terceras partes de los pacientes de menores de 50 años;    Alzheimer y O'Flanagan encuentrand, a juzgar por los resultados    del análisis multivariado desarrollado por Grosseteste y Samuelsone para estudiar la interdependencia leucotrienos e inhibidores naturales    de elastasa y proteínas de fase aguda, que son más atribuidas    a equivalencias del SIRS con el SDOM, cuando tales pacientes presentan    simultáneamente una capacidad disminuida de síntesis de    la superóxido dismutasa como han señalado recientemente    Orlowski et al.f y Merleau-Chiffonier et al.g".  Por su parte, el concepto de coloquialismo    se refiere a la informalidad con que en ocasiones se escribe un texto,    en el cual el autor da por entendido que los lectores deben entender a    lo que él se está refiriendo. Por ejemplo: "La endo    puso, al fin, el dedo en la llaga al visualizar erosiones cecales",    enunciado del que se ha de desprender que la "endo", se refiere    a la colonoscopia y que el que visualiza es el operador y no el instrumento;    ó, "en la palpación abdominal no había megalias",    ¿se refiere a la existencia de aumentos de volumen de algún    órgano abdominal, tumores abdominales, ganglios?  La ambigüedad hace referencia a la    vaguedad de una oración, de la que se pueden desprender dudas acerca    de su interpretación. Por ejemplo: "La paciente refería    haber tenido en su domicilio el mes previo a su ingreso un loro brasilero,    sin otros antecedentes de interés", ¿quién será    quien carece de otros antecedentes de interés, la mujer o el loro?;    ó "La inyección intradérmica de una mínima    cantidad de rojo congo solamente puede distinguir entre una placa de amiloide    y un fibroma dérmico", ¿qué hemos de entender?    ¿Qué, fuera de esa inyección, ninguna otra cosa es    capaz de distinguir entre placa y fibroma o qué la inyección    tiene la limitada capacidad de distinguir sólo entre placas y fibromas?  A continuación se realizará    una descripción de los pasos fundamentales del proceso de escritura    de un manuscrito, desde su título hasta la formulación de    las conclusiones, incluyendo la generación de tablas, figuras y    referencias de la bibliografía.  EL TÍTULO  Al escribir el título de un manuscrito    vale la pena plantearse la siguiente pregunta ¿es informativo y refleja    el tema del estudio? El título de un artículo debe contener    el menor número de palabras que describan adecuadamente el contenido    de éste; o, al igual que como ocurre en otras instancias de la    vida, es posible que tengamos que ceder y escribirlo como le guste al    revisor o al Editor. Pero no es apropiado que un manuscrito lleve títulos    muy generales o demasiado puntillosos. Los primeros confunden al lector    acerca de lo que trata el artículo (por ejemplo, "Sigmoidocele"4,    ¿tratará acerca de las características anatómicas,    de la prevalencia o incidencia del fenómeno, de las manifestaciones    clínicas que produce, sobre medidas terapéuticas o sobre    su pronóstico?). Por otra parte, los segundos marean pues llegan    a entregar tanta información que también pueden confundir    y desalentar a posibles lectores ("Cytokine elaboration in critically    ill infants with bacterial sepsis, necrotizing entercolitis, or sepsis    syndrome: Correlation with clinical parameters of inflammation and mortality"5).    Los títulos pueden ser informativos ("High risk of gallbladder    carcinoma in elderly patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder")6 o indicativos ("Risk of gallbladder carcinoma in adenomyomatosis    of the gallbladder").  De esta forma, la primera página    de un manuscrito debe llevar el título pero, además, ha    de incluir información referente a los autores, su filiación,    su dirección para futuras correspondencias, las fuentes de financiamiento    (si las hubo) y, en ocasiones, se solicita que quede establecido si parte    del manuscrito ha sido objeto de alguna presentación en congresos;    por ende, esta página se podría considerar como un bloque    independiente.  En resumen, se ha de describir en forma    adecuada el contenido de un artículo con el menor número    posible de palabras de forma que resulte comprensible y localizable. Ni    muy corto, ni muy largo; evitando abreviaciones, nombres registrados y    terminología poco ortodoxa.  EL RESUMEN  Al escribir el resumen de un manuscrito    vale la pena preguntarse ¿se ajusta éste a las normas de la    revista en longitud y estructura? y ¿contiene información    sustancial como para actuar de sustituto del extenso?  En el resumen, que ocupa la segunda página    del manuscrito, se deben exponer las ideas y resultados esenciales con    el fin de ofrecer una instantánea del contenido y valor del artículo.    Según las normas editoriales de cada revista, se pueden optar por    resúmenes estructurados (con los apartados de: objetivo, diseño,    entorno, sujetos, resultados y conclusiones; pero con un número    de palabras inferior a 250) y no estructurados (en el que la información    se suele dar en dos o tres párrafos, con un número de palabras    inferior a 150). Se ha de tener presente que, en ocasiones, el resumen    es el único método utilizado en los sistemas de búsqueda    bibliográfica; y, que los errores más frecuentes en la redacción    del resumen son los de ser muy detallados, demasiado largos y carecer    de una pregunta; y, desde esta perspectiva, es importante hacer notar    el gran valor que tiene un resumen estructurado7.  Las palabras clave, que son de gran utilidad    para clasificar el artículo en los sistemas de indización,    se han de elegir con cuidado, pues el colocar cualquier palabra podría    quitarle visibilidad al artículo y evitar, de esta forma, que pueda    estar efectivamente disponible a los lectores cuando estos buscan la información    a través de las bases electrónicas. El número de    palabras clave por artículo suele ser entre 3 y 10; pero este ítem    siempre estará especificado en las "Instrucciones para los    Autores". Utilice de preferencia términos MeSH (Medical Subject    Headings), obtenidos de la base del Index Medicus o del Índice    Médico Español. En esta base podrá obtener términos    MeSH propiamente tales, términos múltiples y otros. Por    ejemplo, si lo que se requiere es una palabra clave referente a cáncer    gástrico, podremos obtener las siguientes opciones: "Stomach    Neoplasms" [MeSH], Gastric cancer[Multi], Gastric    cancers [Multi], Neoplasm, Stomach [Multi], Gastric Neoplasms    [Multi], Gastric Neoplasm [Multi], Neoplasm, Gastric [Multi],    Neoplasms, Stomach [Multi], Neoplasms, Gastric [Multi],    Cancer of stomach [Multi], Stomach cancers [Multi], Stomach    cancer [Multi], Cancer, gastric [Multi], Cancers, gastric    [Multi], Cancer, stomach [Multi], Cancers, stomach [Multi],    Cancer of the stomach [Multi].  LA INTRODUCCIÓN  Hay 3 formas de comenzar: dando cátedra,    demostrando la gravedad de la situación ó citando la controversia    existente. Cada cual ha de elegir cuál forma le acomoda más    o es acorde al artículo en cuestión. Sin embargo, independiente    de la forma de comenzar que elija o prefiera, recuerde una frase de Eurípides: "Lo que mal comienza, mal acaba".  Para introducir un manuscrito se ha de    tener presente que 3 ó 4 párrafos son suficientes (no se    trata de un artículo de revisión ó de demostrar lo    mucho que yo sé). Incluya las referencias bibliográficas    pertinentes si corresponde, cuando corresponda y si es que corresponde.    Y, recuerde que es fundamental que el último párrafo de    la introducción se utilice para describir el objetivo del estudio    que se está presentando en este manuscrito.  La introducción debe responder a    la pregunta de "por qué se ha hecho este trabajo". Describe    el interés que tiene en el contexto científico del momento,    los trabajos previos que se han hecho sobre el tema y qué aspectos    no están claros. Con la abundancia de trabajos de revisión    existentes actualmente, la introducción no debe ser muy extensa    y puede beneficiarse de lo expuesto en la revisión más reciente    sobre el tema.  La introducción es, pues, la presentación    de una pregunta, la cual es a su vez como el nexo de unión que    engarza la investigación con el cuerpo de doctrina existente. Y    para no encontrarse al final del esfuerzo con la sorpresa de que la pregunta    ya ha sido respondida por otro investigador más madrugador, es    necesario (imperativo, por mucho que cueste) hacer una revisión    bibliográfica previa. Probablemente es la parte más costosa    del trabajo, entre otras cosas, porque siempre existe la posibilidad de    que de dicha revisión pueda concluirse que nuestras preguntas ya    tienen respuesta y que, por lo tanto, no vale la pena terminar la escritura    del manuscrito8.  Antes de finalizar este capítulo    del artículo es fundamental responder a la pregunta ¿están    claramente expuestos la hipótesis y el o los objetivos del estudio?  EL MATERIAL Y MÉTODO  Esta sección es el corazón    del manuscrito o a la que la mayoría de los lectores deberían    ir después de leer el resumen; aún cuando, suele ser el    apartado al que menor importancia se la da.  En esta sección se responde a la    pregunta ¿se describe el método con precisión para    que el estudio pueda ser reproducido?, de tal forma que nos permite (o    debería permitirnos) entender cómo se ha hecho el estudio.    Una vez que se han visto las razones por las que merece la pena acometer    el proyecto, hay que pensar en cómo llevarlo a la práctica    a fin de no malgastar esfuerzos en vano. Un magnífico proyecto    puede resultar inválido o ineficiente si no utiliza la metodología    adecuada: no se puede llevar a cabo un estudio de causalidad con un diseño    transversal; es ineficiente hacer un estudio prospectivo, más largo    y costoso, si lo que se busca es simplemente explorar una hipotética    relación causa-efecto, algo que con un estudio retrospectivo, más    rápido y barato, puede resolverse, reservando el estudio prospectivo    para probar dicha relación. Muchos estudios fracasan por defectos    en la metodología utilizada.  El capítulo referente a la metodología    de un artículo debe incluir al menos los 8 ítems que se    enumeran a continuación: el tipo de diseño utilizado (serie    de casos, corte transversal, cohorte, ensayo clínico, otros)9-14;    la población participante en el estudio y su entorno (el marco    de la muestra, cómo se ha hecho su selección y dónde    se ha hecho el estudio), con una clara definición de los criterios    de inclusión y exclusión; las variables en estudio, las    que a su vez deben estar no sólo enunciadas sino que, además,    definidas (cuando corresponda); los criterios de medición y seguimiento,    con qué se midió, cómo se midió, quiénes    y cuántas veces midieron, cuál es su nivel de experiencia    en las mediciones, etc.; la estimación del tamaño de la    muestra; el plan de análisis incluyendo las herramientas estadísticas    utilizadas, definiendo si se utilizaron estadística descriptivas,    estadística analíticas y para qué; los aspectos éticos    relacionados con la investigación que dio origen al manuscrito    en cuestión; y, los aspectos concernientes con el financiamiento    del artículo, de tal forma de salvaguardar eventuales conflictos    de interés en este sentido15.  LOS RESULTADOS  El capítulo "resultados"    debe cumplir con dos funciones: expresar los resultados de las experiencias    descritas en la sección material y método; y, presentar    las pruebas que apoyan tales resultados, sea en forma de figuras, tablas    o en el mismo texto. De tal forma que se pueda responder a la pregunta    ¿describen los resultados en forma ordenada y adecuada todos los    hallazgos inherentes al estudio en cuestión?  Los resultados deben poder ser vistos y    entendidos de forma rápida y clara. Es por ello por lo que la construcción    de esta sección debe comenzar por la elaboración de las    tablas y figuras y, sólo posteriormente, redactar el texto pertinente    en función de ellas. El primer párrafo de este texto debe    ser utilizado para resumir en una frase concisa, clara y directa, el hallazgo    principal del estudio. Esta sección debe ser escrita utilizando    los verbos en pasado. Aunque se utiliza mucho la voz pasiva o el impersonal    ("se ha encontrado que...") como prefieren algunos editores,    cada vez se tiende más a utilizar la voz activa en primera persona    del plural ("hemos visto que..."); al fin y al cabo el mérito    es de los autores y no hay por qué ocultarlo.  Se recomienda seguir el orden establecido    en el capítulo material y método, de esta forma se puede    comenzar con una descripción general de la muestra para posteriormente    ceñirse a los resultados de interés. Para ello se puede    utilizar el texto, las tablas, los gráficos y las figuras, pero    no repita información de dos o más formas; sin embargo,    conviene tener presente que se debe reportar sólo los datos que    son relevantes a la investigación y no atiborrar el manuscrito    de raudales de información (hecho muy típico en el ámbito    de la cirugía y sus disciplinas afines) que, aún cuando    pueda ser valiosa, en nada altera los resultados de la investigación    que se pretende reportar y que, por otro lado, puede dar lugar a un reporte    posterior.  Si se decide a utilizar tablas, éstas    han de tener un título claro, preciso y conciso; los datos se han    de organizar de arriba a abajo y, puede ser necesario, escribir algunas    notas explicativas breves en el margen inferior de la página correspondiente.    Si se decide a utilizar gráficos, recuerde que estos no son adornos;    sólo son útiles cuando los datos muestran una tendencia    que compone una imagen interesante. Sea que decide utilizar tablas, gráficos    o figuras, consulte antes las instrucciones a los autores de la revista    a la que pretende enviar su manuscrito.  LA DISCUSIÓN  Hay muchas formas de discutir un artículo,    pero recuerde que en este capitulo se ha de: establecer nexos entre sus    objetivos y resultados; realizar una relación de sus hallazgos    con los de otros autores; y, comentar eventuales problemas metodológicos    de su artículo, en este caso el hecho de "tirar piedras sobre    su tejado" constituye una práctica sana que pone de manifiesto    ante los lectores su compromiso con el proceso investigativo, su honestidad    y su humildad como investigador; y, por otra parte, evitará que    el revisor o el editor lo critiquen en ese aspecto poniendo incluso en    riesgo la aceptación de su manuscrito.  No hay duda que ésta puede ser la    sección más compleja de elaborar y organizar. Algunas sugerencias    que pueden ayudar son: comenzar dando respuesta a la pregunta planteada    en la introducción, siguiendo con las pruebas expuestas en los    resultados que permitan o no corroborarla; escribir esta sección    en presente ("nuestros datos indican que"), porque los hallazgos    del trabajo son ya considerados evidencia científica (independientemente    de que tipo de evidencia estemos hablando); comentar los resultados anómalos,    dándoles una explicación lo más coherente posible    o simplemente diciendo que esto es lo que ha encontrado, aunque por el    momento no le encuentra explicación; y, especular con imaginación    y lógica, este hecho puede encender el interés de los lectores16.  A continuación, se pueden esbozar    conclusiones, a propósito de las cuales cabe preguntarse ¿se    fundamentan éstas en los datos que se obtiene de este estudio?    Es muy importante entender que se ha de evitar sacar más conclusiones    de las que sus resultados permitan, por mucho que esas conclusiones sean    menos espectaculares que las esperadas o deseadas.  Finalmente, se pueden plantear las recomendaciones    que crea oportunas siempre y cuando sus resultados lo permitan.  LAS REFERENCIAS  Las referencias se citarán según    la normativa exigida por la revista elegida. Salvo casos de publicaciones    de gran relevancia histórica o técnicas, las citas debieran    ser recientes, no superiores a 5 años de antigüedad para artículos    de revisión o puesta al día.  Las referencias que decida utilizar deben    ser sólo aquellas que aportan algo a su manuscrito. Es importante    entender que su artículo no será mejor ni peor porque tenga    más referencias17.  En la mayoría de las revistas, se    aceptan las citas sólo de artículos ya publicados y no de    resúmenes de congresos, experiencias personales (aunque de gran    relevancia) que estén aún en proceso de publicación.  Las referencias deben citarse en orden    de aparición en el texto, con números arábigos o    en algunos casos mencionando el apellido del primer autor y año    de publicación del artículo, según la revista para    la que esté preparando el manuscrito. Por ello es de gran utilidad    la lectura de las normas de publicación de las revistas.  Utilice el estilo de referencia de la revista    a la que se somete el artículo. Por ejemplo, para la citación    de algunas revistas se indica el siguiente orden: Nombre de los autores,    hasta un máximo de seis, separados por comas, con su apellido y    las iniciales sin puntos; si hay más de seis, hay que escribir    los seis primeros y añadir "et al." (abreviación    de la expresión latina "et al" que significa "y    otros"); si el autor es un Comité, poner el nombre del Comité.    A continuación se escribe el título del artículo,    el que termina en un punto. Luego, el nombre de la revista biomédica,    en su expresión abreviada según aparece en el Index Medicus;    a la que sigue, sin puntuación alguna intermedia, el año    de publicación, -punto y coma-, Volumen, -dos puntos-, primera    y última página del artículo. Por ejemplo: Fuster    J, Llovet JM, Garcia-Valdecasas JC, Grande L, Fondevila C, Vilana R, et      al. Abdominal drainage after liver resection for hepatocellular carcinoma    in cirrhotic patients: a randomized controlled study. Hepatogastroenterology    2004; 51: 536-40.  Existen normativas que son utilizadas por        las distintas revistas, como las normas de Vancouver18, en las        que se detallan con mayor acuciosidad varios de los aspectos antes señalados.  PROBLEMAS ÉTICOS FRECUENTES EN    LAS PUBLICACIONES BIOMÉDICAS  La ética en la comunicación    científica se relaciona con principios morales, reglas de conducta,    deberes y obligaciones. A continuación nos referiremos a 3 de los    problemas éticos que con cierta frecuencia se pueden verificar    en las publicaciones biomédicas.  1. Falta de publicación de resultados. Puede ocurrir en diversas circunstancias, pero quizás aquellas    de mayor relevancia debido a sus alcances es aquella falta de publicación    de resultados en ensayos clínicos. Esta situación ocurre    cuando los resultados de una investigación son frustrantes o poco    interesantes y se asocia al no reporte de terapias ineficaces o peligrosas,    a la falta de reconocimiento de terapias eficaces y al desconocimiento    de estas situaciones por parte de los participantes del estudio y de la    comunidad científica en general19.  2. Autoría múltiple e    injustificada. Si entendemos que el autor de un artículo se    define como un investigador que ha participado activamente en el planteamiento    y realización del estudio, entonces es fácil comprender    que estará capacitado para argumentar su significación y    será responsable del contenido intelectual del mismo20.    Por ende, resulta simple de asumir que deben incluirse como autores sólo    a quienes verdaderamente participaron en la ejecución del estudio,    en un orden dado por la importancia real que tuvieron en la gestión    y desarrollo de éste o en el que el equipo de investigación    estime. Por otra parte, la autoría múltiple es un concepto    relativo, pues no existe un límite de aceptabilidad en el número    de autores. Lo que está claro es que el número de éstos    no incrementa la citación del artículo, no se relaciona    con la calidad de éste y sólo ayuda a sobrecargar los listados    de índices de bibliógrafos e investigadores21.    Por ejemplo, un reporte de un caso clínico no permite justificar    más de 2 ó 3 autores y es habitual encontrar reportes de    casos con múltiples autores, la mayor parte de los cuales probablemente    no han siquiera leído el manuscrito definitivo. De este modo, podemos    encontrar múltiples ejemplos en cualquier revista como el reporte    en Disease of the Esophagus de una hemangioma esofágico tratado    por fulguración publicado por 7 autores22. Algo similar    ocurre con los artículos originales, en los que con cierta frecuencia    aparecen manuscritos que pudieran ser considerados en el anecdotario de    la medicina, como una publicación de la revista Phys Rev Lett que    en el año 2001 publicó un artículo con 601 autores23.  Otro problema relacionado con la condición    de autor, es el que dice relación con la autoría injustificada,    la que se define como la inclusión de sujetos cuya contribución    al artículo es mínima o nula. No se conoce la prevalencia    de este fenómeno, debido a la escasez de pruebas objetivas para    su constatación; en general, suele ocurrir por ignorancia y confusión    y es parte de una tradición mal entendida24. En este    ámbito, existen formas de autoría injustificada muy bien    definidas como la "apropiación de la autoría",    el "derecho a pernada", "quien a buen árbol se arrima    ......", "uno para todos y todos para uno", etc. Lo que    sí se ha podido verificar es la magnitud del fenómeno de    autoría múltiple e injustificada, pues el incremento del    número de autores a través del tiempo ha sido objeto de    estudio y se ha demostrado que revistas de alto impacto como Ann Intern    Med, New Engl J Med, Lancet y JAMA han incrementado el número promedio    de autores en sus publicaciones en al menos 3 por artículo en los    últimos 60 años15.  3. Conflictos de interés. Se    definen como situaciones en que la validez e integridad de una investigación    puede ser influenciada por un interés secundario directo o indirecto;    ya sea por beneficios económicos, ideologías, intereses    personales o intereses profesionales26-28. No es sinónimo    de fraude ni de mal praxis de investigación; además, la    gran variación conceptual entre las instituciones investigadoras    hace difícil una aceptación universal. Sin embargo, puede    constituir una fuente importante de sesgos y, por otra parte, un problema    para mantener la integridad científica26,29. Un ejemplo    interesante relacionado con este aspecto es el que dice relación    con investigaciones relacionadas con el riesgo de muerte por el uso de    albúmina en pacientes críticos. En 1998 la colaboración    Cochrane publicó una revisión sistemática de ensayos    clínicos en el que comparaba el uso de albúmina vs cristaloides    y albúmina vs no albúmina en este tipo de pacientes    y demostró que la albúmina aumentaba el riesgo de mortalidad    total y en el subgrupo de pacientes quemados; y que, por ende, no había    evidencia que soportara la seguridad del uso de albúmina, por lo    que su uso debía ser revisado30. Tres años después,    un grupo financiado por "Plasma Protein Therapeutics Association",    realizó otra revisión sistemática comparando el uso    de albúmina vs cristaloides; albúmina vs no    albúmina; y, albúmina vs bajas dosis de albúmina.    Sus resultados demostraron que el uso de albúmina no incrementa    la mortalidad en pacientes críticos y concluyeron que sus hallazgos    soportaban la seguridad del uso de albúmina31. ¿Dónde    estuvo la diferencia entre ambos estudios? En la segunda revisión    sistemática no fueron tomados en cuenta algunos de los ensayos    clínicos utilizados por el meta-análisis de la Cochrane    que aparte de su rigor científico, presentaban resultados que ponían    de manifiesto el riesgo de la utilización de albúmina en    pacientes críticos.  A modo de resumen, nos parece relevante    señalar que una publicación es el resultado final de un    proceso complejo que comienza mucho antes, cuando alguien cree que tiene    algo nuevo que decir y que, por lo tanto, puede añadir algo al    acervo de los conocimientos sólidamente establecidos    REFERENCIAS  1. Day RA. Como escribir y publicar artículos    científicos. 2ª ed. Washington: OPS 1996; 17-45.   2. Feliu E. Confidencias de un redactor    de una revista biomédica. La experiencia de Medicina Clínica.    Barcelona: Med Clin 1995; 104: 271-276.   3. Arribalzaga EB. Consejos para redactar    un artículo científico. Rev Chil Cir 2005; 57: 175-177.   4. Bannura G, Tepper P, Soto D. Sigmoidocele.    Rev Chil Cir 2002; 54: 277-281.   5. Harris MC, D'Angio CT, Gallagher PR,    Kaufman D, Evans J, Kilpatrick L. Cytokine elaboration in critically ill    infants with bacterial sepsis, necrotizing entercolitis, or sepsis syndrome:    Correlation with clinical parameters of inflammation and mortality. J    Pediatr 2005; 147: 462-468.   6. Nabatame N, Shirai Y, Nishimura A,    Yokoyama N, Wakai T, Hatakeyama K. High risk of gallbladder carcinoma    in elderly patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder.    J Exp Clin Cancer Res 2004; 23: 593-598.   7. Arribalzaga EB, Giuliano RJ. El valor    del resumen estructurado en un artículo científico. Rev    Argent Cir 1997; 72: 3-8.   8. Herranz G. La responsabilidad de empezar    bien: el resumen y la introducción. Barcelona: Med Clin 1986; 86:    205-206.   9. Manterola C. El proceso que conduce    al desarrollo de la investigación científica. Su aplicación    en cirugía I Parte. Rev Chil Cir 2001; 53: 104-109.  10. Manterola C. Estrategias de investigación.    Diseño observacional 1ª parte. Estudios descriptivos. Rev    Chil Cir 2001; 53: 229-233.  11. Manterola C, Muñoz S. Estrategias    de investigación. Diseño observacional 1ª parte. Estudios    de casos y controles. Rev Chil Cir 2001;53:316-320.  12. Manterola C, Muñoz S, Bustos    L. Estrategias de investigación. Diseños observacionales.    3ª Parte. Estudio de cohortes. Rev Chil Cir 2001; 53: 410-414.  13. Manterola C, Bustos L. Estrategias    de investigación. Diseños experimentales. Ensayo clínico.    Rev Chil Cir 2001; 53: 498-503.  14. Manterola C, Riedemann P. Estrategias    de investigación. Un diseño observacional analítico.    El meta- análisis. Rev Chil Cir 2001; 53: 615-621.  15. Herranz G. Material y método:    cosas básicas dichas en letra pequeña. Barcelona: Med Clin    1987; 88: 241-242.  16. Herranz G. Discusión o la verdad    sin exageraciones. Barcelona: Med Clin 1988; 90: 540-541.  17. Herranz G. La bibliografía:    más vale poco y bueno que mucho y malo. Barcelona: Med Clin 1988;    91: 452-453.  18. http://www.terra.es/personal/duenas/vanco.htm Accedido el 3 de noviembre de 2005.  19. Dickersin K. The existence of publication    bias and risk factors for its occurrence. JAMA 1990; 263: 1385-1389.  20. (No authors listed) Uniform requirements    for manuscripts submitted to biomedical journals. International Committee    of Medical Journal Editors. Ann Intern Med 1988; 108: 258-265.  21. Burman KD. "Hanging from the masthead":    reflections on authorship. Ann Intern Med 1982; 97: 602-605.  22. Shigemitsu K, Naomoto Y, Yamatsuji    T, Ono K, Aoki H, Haisa M, Tanaka N. Esophageal hemangioma successfully    treated by fulguration using potassium titanyl phosphate/yttrium aluminum    garnet (KTP/YAG) laser: a case report. Dis Esophagus 2000; 13: 161-164.  23. Aubert B, Boutigny D, Gaillard JM, Hicheur        A, Karyotakis Y, Lees JP, et al. Measurements of the branching fractions        of exclusive charmless B meson decays with eta(') or omega mesons. Phys        Rev Lett 2001; 87: 221802.  24. Huth EJ. Irresponsible authorship and    wasteful publication. Ann Intern Med 1986; 104:257-259.  25. Silva GA. Multiple authorship and unjustified    authorship of scientific articles. Bol Oficina Sanit Panam 1990; 108:    141-152.  26. Dickersin K, Min YI. Publication bias    and the editorial process. J Am Med Assoc 1992; 267: 2891-2892.  27. Peiro S, Garcia-Altes A, Meneu R, Librero    J, Bernal E. Declaring conflict of interest in scientific publications.    Time for the spotlights and stenographers in the backroom of research    financed by the industry? Gac Sanit 2000;14: 472-481.  28. Thompson DF. Understanding financial    conflicts of interest. N Engl J Med 1993; 329: 573-576.  29. Drazen JM, Koski G. To protect those    who serve. N Engl J Med 2000; 343: 1643-1645.  30. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    Human albumin administration in critically ill patients: systematic review    of randomised controlled trials. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    BMJ 1998; 317: 235-240.  31. Wilkes MM, Navickis RJ. Patient survival    after human albumin administration. A meta-analysis of randomized, controlled    trials. Ann Intern Med 2001; 135: 149-164.    *Recibido el 5        de Junio de 2006 y aceptado el 18 de Agosto de 2006.  Correspondencia: 

Dr. Carlos Manterola   Casilla 54-D. Temuco, Chile.   Fax: 56-45-325761   e-mail: cmantero@ufro.cl  

Se sabe que entre un 60% y 70% de los artículos    enviados a revistas biomédicas son rechazados por los editores;    y, en algunas revistas como el New England Journal of Medicine, este porcentaje    puede alcanzar el 90%. Pero, por muy frustrante que sea para quien lo    envía, un artículo rechazado no es necesariamente un artículo    carente de interés o deficiente y una de las primeras cosas que    merecen ser aprendidas es cómo superar el desánimo que sigue    al rechazo de un manuscrito en el que tanto esfuerzo se ha puesto. Conviene    saber que, independientemente de la calidad técnica y científica,    otras circunstancias juegan también su papel en la aceptación    o el rechazo del artículo: la institución donde trabaja    el autor o autores, y el país de procedencia, el mayor o menor    renombre científico de los mismos, la oportunidad de recibir consejos    de algún miembro del comité editorial que trabaje en el    mismo Hospital que los autores, son algunas de las circunstancias no estrictamente    científicas pero reales, que pueden ayudar a que un trabajo sea    o no aceptado y, que en definitiva, constituye un tipo de sesgo (error    sistemático), denominado "sesgo de la publicación".  El texto de un manuscrito debe considerar    los capítulos de un artículo, es decir, introducción    y objetivo; material y métodos; resultados; discusión y    conclusiones (si los resultados lo permiten); y referencias bibliográficas,    tablas y figuras (si corresponde). Una forma fácil de recordar    los capítulos esenciales de una publicación científica    son las siglas IMRD (Tabla 1) pues, además, se    asocia a preguntas concretas que en la medida que éstas se responden,    el manuscrito va tomando forma.     

Antes de distribuir el manuscrito entre    los coautores, debe haber sido corregido por el autor. La revisión    tiene varias intenciones:     1. Asegurar que el mensaje que se quiere        trasmitir llega clara y directamente al lector.    2. Comprobar que cada sección        del manuscrito tenga la información necesaria.    3. Verificar la línea argumental,        es decir, la secuencia coherente y el razonamiento lógico y        completo.    4. Eliminar repeticiones, desacuerdos        numéricos, errores de citación e interpretaciones equívocas        de estudios ajenos.    En el segundo borrador se han de incorporar    las modificaciones y sugerencias de los coautores. Hay que estar abierto    a las críticas, aceptar los consejos y, entender que al final del    proceso siempre resulta un original sustancialmente mejor que el relato    primitivo. El número de revisiones posteriores suele estar en relación    inversa con la experiencia del escritor, hasta llegar a la versión    final que se somete a juicio de nuestros pares.  Intentar que la escritura sea clara, concisa,    precisa, organizada, fundamentada y honrada. Evitar algunos vicios de    escritura como artificios, vacuidad, monotonía, improvisación,    coloquialismo y ambigüedad.   Una escritura sin artificio se refiere    a que el autor debe esforzarse por no complicar sus escritos, limitar    el uso de la jerga especializada y no dejarse arrastrar hacia lo pedante    y esotérico. Recuerde que el lenguaje de las ciencias particulares    se está volviendo cada vez más inaccesible, incluso para    los científicos que cultivan otras áreas afines. Por ejemplo,    en un artículo se lee: "Durante el ejercicio, junto a la adaptación    cardiovascular y respiratoria, ocurren importantes cambios endocrinos    y metabólicos, destinados a mantener la homeostasis energética    necesaria para los procesos contráctiles de las fibras musculares";    cuando podría haberse escrito de una forma menos complicada: "Durante    el ejercicio ocurren importantes cambios endocrinos y metabólicos,    que contribuyen a la homeostasis energética de la contracción    muscular".  La vacuidad se manifiesta en sentencias    huecas, comentarios irrelevantes, datos duplicados y tablas y figuras    superfluas. Es un defecto habitual y gran parte de los artículos    pueden ver reducida su extensión sin quebranto de su contenido    y con neta ganancia de la legibilidad. Aún poniendo cuidado, a    cualquiera se le escapan frases huecas, perogrulladas o vaguedades. Eso    suele ocurrir al comienzo de un artículo. Es esencial ir al grano,    pero no es fácil que el autor descubra estas burbujas, por la simple    razón que no es consciente de ellas. Por ejemplo, en un artículo    se lee: "El impacto social de la colelitiasis es enorme, tanto por    su elevada prevalencia como por las complicaciones propias de su historia    natural y los importantes gastos económicos que genera"; cuando    podrían señalarse datos precisos (prevalencia, incidencia,    número de intervenciones al año, número de pacientes    en lista de espera, proporción de pacientes que ingresan o que    se intervienen producto de complicaciones evolutivas de la enfermedad,    costos de una colecistectomía electiva vs costos de una    colecistectomía de urgencia, gastos en licencias médicas,    etc.).  La monotonía proviene de suponer    que el artículo biomédico es más serio por ser detallista,    imparcial y completo al citar los datos de la bibliografía, aunque    ello se haga a costa de una insoportable aridez. Por ejemplo, "Mientras    que Jhones y Changa, y por su parte, Bellowson et al.b,    asimilan las lesiones generadas a consecuencia de un SIRS a las de la    variante aguda del SDOM descritas ya en 1987 por Shanker y Bolomeyc,    en, al menos, dos terceras partes de los pacientes de menores de 50 años;    Alzheimer y O'Flanagan encuentrand, a juzgar por los resultados    del análisis multivariado desarrollado por Grosseteste y Samuelsone para estudiar la interdependencia leucotrienos e inhibidores naturales    de elastasa y proteínas de fase aguda, que son más atribuidas    a equivalencias del SIRS con el SDOM, cuando tales pacientes presentan    simultáneamente una capacidad disminuida de síntesis de    la superóxido dismutasa como han señalado recientemente    Orlowski et al.f y Merleau-Chiffonier et al.g".  Por su parte, el concepto de coloquialismo    se refiere a la informalidad con que en ocasiones se escribe un texto,    en el cual el autor da por entendido que los lectores deben entender a    lo que él se está refiriendo. Por ejemplo: "La endo    puso, al fin, el dedo en la llaga al visualizar erosiones cecales",    enunciado del que se ha de desprender que la "endo", se refiere    a la colonoscopia y que el que visualiza es el operador y no el instrumento;    ó, "en la palpación abdominal no había megalias",    ¿se refiere a la existencia de aumentos de volumen de algún    órgano abdominal, tumores abdominales, ganglios?  La ambigüedad hace referencia a la    vaguedad de una oración, de la que se pueden desprender dudas acerca    de su interpretación. Por ejemplo: "La paciente refería    haber tenido en su domicilio el mes previo a su ingreso un loro brasilero,    sin otros antecedentes de interés", ¿quién será    quien carece de otros antecedentes de interés, la mujer o el loro?;    ó "La inyección intradérmica de una mínima    cantidad de rojo congo solamente puede distinguir entre una placa de amiloide    y un fibroma dérmico", ¿qué hemos de entender?    ¿Qué, fuera de esa inyección, ninguna otra cosa es    capaz de distinguir entre placa y fibroma o qué la inyección    tiene la limitada capacidad de distinguir sólo entre placas y fibromas?  A continuación se realizará    una descripción de los pasos fundamentales del proceso de escritura    de un manuscrito, desde su título hasta la formulación de    las conclusiones, incluyendo la generación de tablas, figuras y    referencias de la bibliografía.  EL TÍTULO  Al escribir el título de un manuscrito    vale la pena plantearse la siguiente pregunta ¿es informativo y refleja    el tema del estudio? El título de un artículo debe contener    el menor número de palabras que describan adecuadamente el contenido    de éste; o, al igual que como ocurre en otras instancias de la    vida, es posible que tengamos que ceder y escribirlo como le guste al    revisor o al Editor. Pero no es apropiado que un manuscrito lleve títulos    muy generales o demasiado puntillosos. Los primeros confunden al lector    acerca de lo que trata el artículo (por ejemplo, "Sigmoidocele"4,    ¿tratará acerca de las características anatómicas,    de la prevalencia o incidencia del fenómeno, de las manifestaciones    clínicas que produce, sobre medidas terapéuticas o sobre    su pronóstico?). Por otra parte, los segundos marean pues llegan    a entregar tanta información que también pueden confundir    y desalentar a posibles lectores ("Cytokine elaboration in critically    ill infants with bacterial sepsis, necrotizing entercolitis, or sepsis    syndrome: Correlation with clinical parameters of inflammation and mortality"5).    Los títulos pueden ser informativos ("High risk of gallbladder    carcinoma in elderly patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder")6 o indicativos ("Risk of gallbladder carcinoma in adenomyomatosis    of the gallbladder").  De esta forma, la primera página    de un manuscrito debe llevar el título pero, además, ha    de incluir información referente a los autores, su filiación,    su dirección para futuras correspondencias, las fuentes de financiamiento    (si las hubo) y, en ocasiones, se solicita que quede establecido si parte    del manuscrito ha sido objeto de alguna presentación en congresos;    por ende, esta página se podría considerar como un bloque    independiente.  En resumen, se ha de describir en forma    adecuada el contenido de un artículo con el menor número    posible de palabras de forma que resulte comprensible y localizable. Ni    muy corto, ni muy largo; evitando abreviaciones, nombres registrados y    terminología poco ortodoxa.  EL RESUMEN  Al escribir el resumen de un manuscrito    vale la pena preguntarse ¿se ajusta éste a las normas de la    revista en longitud y estructura? y ¿contiene información    sustancial como para actuar de sustituto del extenso?  En el resumen, que ocupa la segunda página    del manuscrito, se deben exponer las ideas y resultados esenciales con    el fin de ofrecer una instantánea del contenido y valor del artículo.    Según las normas editoriales de cada revista, se pueden optar por    resúmenes estructurados (con los apartados de: objetivo, diseño,    entorno, sujetos, resultados y conclusiones; pero con un número    de palabras inferior a 250) y no estructurados (en el que la información    se suele dar en dos o tres párrafos, con un número de palabras    inferior a 150). Se ha de tener presente que, en ocasiones, el resumen    es el único método utilizado en los sistemas de búsqueda    bibliográfica; y, que los errores más frecuentes en la redacción    del resumen son los de ser muy detallados, demasiado largos y carecer    de una pregunta; y, desde esta perspectiva, es importante hacer notar    el gran valor que tiene un resumen estructurado7.  Las palabras clave, que son de gran utilidad    para clasificar el artículo en los sistemas de indización,    se han de elegir con cuidado, pues el colocar cualquier palabra podría    quitarle visibilidad al artículo y evitar, de esta forma, que pueda    estar efectivamente disponible a los lectores cuando estos buscan la información    a través de las bases electrónicas. El número de    palabras clave por artículo suele ser entre 3 y 10; pero este ítem    siempre estará especificado en las "Instrucciones para los    Autores". Utilice de preferencia términos MeSH (Medical Subject    Headings), obtenidos de la base del Index Medicus o del Índice    Médico Español. En esta base podrá obtener términos    MeSH propiamente tales, términos múltiples y otros. Por    ejemplo, si lo que se requiere es una palabra clave referente a cáncer    gástrico, podremos obtener las siguientes opciones: "Stomach    Neoplasms" [MeSH], Gastric cancer[Multi], Gastric    cancers [Multi], Neoplasm, Stomach [Multi], Gastric Neoplasms    [Multi], Gastric Neoplasm [Multi], Neoplasm, Gastric [Multi],    Neoplasms, Stomach [Multi], Neoplasms, Gastric [Multi],    Cancer of stomach [Multi], Stomach cancers [Multi], Stomach    cancer [Multi], Cancer, gastric [Multi], Cancers, gastric    [Multi], Cancer, stomach [Multi], Cancers, stomach [Multi],    Cancer of the stomach [Multi].  LA INTRODUCCIÓN  Hay 3 formas de comenzar: dando cátedra,    demostrando la gravedad de la situación ó citando la controversia    existente. Cada cual ha de elegir cuál forma le acomoda más    o es acorde al artículo en cuestión. Sin embargo, independiente    de la forma de comenzar que elija o prefiera, recuerde una frase de Eurípides: "Lo que mal comienza, mal acaba".  Para introducir un manuscrito se ha de    tener presente que 3 ó 4 párrafos son suficientes (no se    trata de un artículo de revisión ó de demostrar lo    mucho que yo sé). Incluya las referencias bibliográficas    pertinentes si corresponde, cuando corresponda y si es que corresponde.    Y, recuerde que es fundamental que el último párrafo de    la introducción se utilice para describir el objetivo del estudio    que se está presentando en este manuscrito.  La introducción debe responder a    la pregunta de "por qué se ha hecho este trabajo". Describe    el interés que tiene en el contexto científico del momento,    los trabajos previos que se han hecho sobre el tema y qué aspectos    no están claros. Con la abundancia de trabajos de revisión    existentes actualmente, la introducción no debe ser muy extensa    y puede beneficiarse de lo expuesto en la revisión más reciente    sobre el tema.  La introducción es, pues, la presentación    de una pregunta, la cual es a su vez como el nexo de unión que    engarza la investigación con el cuerpo de doctrina existente. Y    para no encontrarse al final del esfuerzo con la sorpresa de que la pregunta    ya ha sido respondida por otro investigador más madrugador, es    necesario (imperativo, por mucho que cueste) hacer una revisión    bibliográfica previa. Probablemente es la parte más costosa    del trabajo, entre otras cosas, porque siempre existe la posibilidad de    que de dicha revisión pueda concluirse que nuestras preguntas ya    tienen respuesta y que, por lo tanto, no vale la pena terminar la escritura    del manuscrito8.  Antes de finalizar este capítulo    del artículo es fundamental responder a la pregunta ¿están    claramente expuestos la hipótesis y el o los objetivos del estudio?  EL MATERIAL Y MÉTODO  Esta sección es el corazón    del manuscrito o a la que la mayoría de los lectores deberían    ir después de leer el resumen; aún cuando, suele ser el    apartado al que menor importancia se la da.  En esta sección se responde a la    pregunta ¿se describe el método con precisión para    que el estudio pueda ser reproducido?, de tal forma que nos permite (o    debería permitirnos) entender cómo se ha hecho el estudio.    Una vez que se han visto las razones por las que merece la pena acometer    el proyecto, hay que pensar en cómo llevarlo a la práctica    a fin de no malgastar esfuerzos en vano. Un magnífico proyecto    puede resultar inválido o ineficiente si no utiliza la metodología    adecuada: no se puede llevar a cabo un estudio de causalidad con un diseño    transversal; es ineficiente hacer un estudio prospectivo, más largo    y costoso, si lo que se busca es simplemente explorar una hipotética    relación causa-efecto, algo que con un estudio retrospectivo, más    rápido y barato, puede resolverse, reservando el estudio prospectivo    para probar dicha relación. Muchos estudios fracasan por defectos    en la metodología utilizada.  El capítulo referente a la metodología    de un artículo debe incluir al menos los 8 ítems que se    enumeran a continuación: el tipo de diseño utilizado (serie    de casos, corte transversal, cohorte, ensayo clínico, otros)9-14;    la población participante en el estudio y su entorno (el marco    de la muestra, cómo se ha hecho su selección y dónde    se ha hecho el estudio), con una clara definición de los criterios    de inclusión y exclusión; las variables en estudio, las    que a su vez deben estar no sólo enunciadas sino que, además,    definidas (cuando corresponda); los criterios de medición y seguimiento,    con qué se midió, cómo se midió, quiénes    y cuántas veces midieron, cuál es su nivel de experiencia    en las mediciones, etc.; la estimación del tamaño de la    muestra; el plan de análisis incluyendo las herramientas estadísticas    utilizadas, definiendo si se utilizaron estadística descriptivas,    estadística analíticas y para qué; los aspectos éticos    relacionados con la investigación que dio origen al manuscrito    en cuestión; y, los aspectos concernientes con el financiamiento    del artículo, de tal forma de salvaguardar eventuales conflictos    de interés en este sentido15.  LOS RESULTADOS  El capítulo "resultados"    debe cumplir con dos funciones: expresar los resultados de las experiencias    descritas en la sección material y método; y, presentar    las pruebas que apoyan tales resultados, sea en forma de figuras, tablas    o en el mismo texto. De tal forma que se pueda responder a la pregunta    ¿describen los resultados en forma ordenada y adecuada todos los    hallazgos inherentes al estudio en cuestión?  Los resultados deben poder ser vistos y    entendidos de forma rápida y clara. Es por ello por lo que la construcción    de esta sección debe comenzar por la elaboración de las    tablas y figuras y, sólo posteriormente, redactar el texto pertinente    en función de ellas. El primer párrafo de este texto debe    ser utilizado para resumir en una frase concisa, clara y directa, el hallazgo    principal del estudio. Esta sección debe ser escrita utilizando    los verbos en pasado. Aunque se utiliza mucho la voz pasiva o el impersonal    ("se ha encontrado que...") como prefieren algunos editores,    cada vez se tiende más a utilizar la voz activa en primera persona    del plural ("hemos visto que..."); al fin y al cabo el mérito    es de los autores y no hay por qué ocultarlo.  Se recomienda seguir el orden establecido    en el capítulo material y método, de esta forma se puede    comenzar con una descripción general de la muestra para posteriormente    ceñirse a los resultados de interés. Para ello se puede    utilizar el texto, las tablas, los gráficos y las figuras, pero    no repita información de dos o más formas; sin embargo,    conviene tener presente que se debe reportar sólo los datos que    son relevantes a la investigación y no atiborrar el manuscrito    de raudales de información (hecho muy típico en el ámbito    de la cirugía y sus disciplinas afines) que, aún cuando    pueda ser valiosa, en nada altera los resultados de la investigación    que se pretende reportar y que, por otro lado, puede dar lugar a un reporte    posterior.  Si se decide a utilizar tablas, éstas    han de tener un título claro, preciso y conciso; los datos se han    de organizar de arriba a abajo y, puede ser necesario, escribir algunas    notas explicativas breves en el margen inferior de la página correspondiente.    Si se decide a utilizar gráficos, recuerde que estos no son adornos;    sólo son útiles cuando los datos muestran una tendencia    que compone una imagen interesante. Sea que decide utilizar tablas, gráficos    o figuras, consulte antes las instrucciones a los autores de la revista    a la que pretende enviar su manuscrito.  LA DISCUSIÓN  Hay muchas formas de discutir un artículo,    pero recuerde que en este capitulo se ha de: establecer nexos entre sus    objetivos y resultados; realizar una relación de sus hallazgos    con los de otros autores; y, comentar eventuales problemas metodológicos    de su artículo, en este caso el hecho de "tirar piedras sobre    su tejado" constituye una práctica sana que pone de manifiesto    ante los lectores su compromiso con el proceso investigativo, su honestidad    y su humildad como investigador; y, por otra parte, evitará que    el revisor o el editor lo critiquen en ese aspecto poniendo incluso en    riesgo la aceptación de su manuscrito.  No hay duda que ésta puede ser la    sección más compleja de elaborar y organizar. Algunas sugerencias    que pueden ayudar son: comenzar dando respuesta a la pregunta planteada    en la introducción, siguiendo con las pruebas expuestas en los    resultados que permitan o no corroborarla; escribir esta sección    en presente ("nuestros datos indican que"), porque los hallazgos    del trabajo son ya considerados evidencia científica (independientemente    de que tipo de evidencia estemos hablando); comentar los resultados anómalos,    dándoles una explicación lo más coherente posible    o simplemente diciendo que esto es lo que ha encontrado, aunque por el    momento no le encuentra explicación; y, especular con imaginación    y lógica, este hecho puede encender el interés de los lectores16.  A continuación, se pueden esbozar    conclusiones, a propósito de las cuales cabe preguntarse ¿se    fundamentan éstas en los datos que se obtiene de este estudio?    Es muy importante entender que se ha de evitar sacar más conclusiones    de las que sus resultados permitan, por mucho que esas conclusiones sean    menos espectaculares que las esperadas o deseadas.  Finalmente, se pueden plantear las recomendaciones    que crea oportunas siempre y cuando sus resultados lo permitan.  LAS REFERENCIAS  Las referencias se citarán según    la normativa exigida por la revista elegida. Salvo casos de publicaciones    de gran relevancia histórica o técnicas, las citas debieran    ser recientes, no superiores a 5 años de antigüedad para artículos    de revisión o puesta al día.  Las referencias que decida utilizar deben    ser sólo aquellas que aportan algo a su manuscrito. Es importante    entender que su artículo no será mejor ni peor porque tenga    más referencias17.  En la mayoría de las revistas, se    aceptan las citas sólo de artículos ya publicados y no de    resúmenes de congresos, experiencias personales (aunque de gran    relevancia) que estén aún en proceso de publicación.  Las referencias deben citarse en orden    de aparición en el texto, con números arábigos o    en algunos casos mencionando el apellido del primer autor y año    de publicación del artículo, según la revista para    la que esté preparando el manuscrito. Por ello es de gran utilidad    la lectura de las normas de publicación de las revistas.  Utilice el estilo de referencia de la revista    a la que se somete el artículo. Por ejemplo, para la citación    de algunas revistas se indica el siguiente orden: Nombre de los autores,    hasta un máximo de seis, separados por comas, con su apellido y    las iniciales sin puntos; si hay más de seis, hay que escribir    los seis primeros y añadir "et al." (abreviación    de la expresión latina "et al" que significa "y    otros"); si el autor es un Comité, poner el nombre del Comité.    A continuación se escribe el título del artículo,    el que termina en un punto. Luego, el nombre de la revista biomédica,    en su expresión abreviada según aparece en el Index Medicus;    a la que sigue, sin puntuación alguna intermedia, el año    de publicación, -punto y coma-, Volumen, -dos puntos-, primera    y última página del artículo. Por ejemplo: Fuster    J, Llovet JM, Garcia-Valdecasas JC, Grande L, Fondevila C, Vilana R, et      al. Abdominal drainage after liver resection for hepatocellular carcinoma    in cirrhotic patients: a randomized controlled study. Hepatogastroenterology    2004; 51: 536-40.  Existen normativas que son utilizadas por        las distintas revistas, como las normas de Vancouver18, en las        que se detallan con mayor acuciosidad varios de los aspectos antes señalados.  PROBLEMAS ÉTICOS FRECUENTES EN    LAS PUBLICACIONES BIOMÉDICAS  La ética en la comunicación    científica se relaciona con principios morales, reglas de conducta,    deberes y obligaciones. A continuación nos referiremos a 3 de los    problemas éticos que con cierta frecuencia se pueden verificar    en las publicaciones biomédicas.  1. Falta de publicación de resultados. Puede ocurrir en diversas circunstancias, pero quizás aquellas    de mayor relevancia debido a sus alcances es aquella falta de publicación    de resultados en ensayos clínicos. Esta situación ocurre    cuando los resultados de una investigación son frustrantes o poco    interesantes y se asocia al no reporte de terapias ineficaces o peligrosas,    a la falta de reconocimiento de terapias eficaces y al desconocimiento    de estas situaciones por parte de los participantes del estudio y de la    comunidad científica en general19.  2. Autoría múltiple e    injustificada. Si entendemos que el autor de un artículo se    define como un investigador que ha participado activamente en el planteamiento    y realización del estudio, entonces es fácil comprender    que estará capacitado para argumentar su significación y    será responsable del contenido intelectual del mismo20.    Por ende, resulta simple de asumir que deben incluirse como autores sólo    a quienes verdaderamente participaron en la ejecución del estudio,    en un orden dado por la importancia real que tuvieron en la gestión    y desarrollo de éste o en el que el equipo de investigación    estime. Por otra parte, la autoría múltiple es un concepto    relativo, pues no existe un límite de aceptabilidad en el número    de autores. Lo que está claro es que el número de éstos    no incrementa la citación del artículo, no se relaciona    con la calidad de éste y sólo ayuda a sobrecargar los listados    de índices de bibliógrafos e investigadores21.    Por ejemplo, un reporte de un caso clínico no permite justificar    más de 2 ó 3 autores y es habitual encontrar reportes de    casos con múltiples autores, la mayor parte de los cuales probablemente    no han siquiera leído el manuscrito definitivo. De este modo, podemos    encontrar múltiples ejemplos en cualquier revista como el reporte    en Disease of the Esophagus de una hemangioma esofágico tratado    por fulguración publicado por 7 autores22. Algo similar    ocurre con los artículos originales, en los que con cierta frecuencia    aparecen manuscritos que pudieran ser considerados en el anecdotario de    la medicina, como una publicación de la revista Phys Rev Lett que    en el año 2001 publicó un artículo con 601 autores23.  Otro problema relacionado con la condición    de autor, es el que dice relación con la autoría injustificada,    la que se define como la inclusión de sujetos cuya contribución    al artículo es mínima o nula. No se conoce la prevalencia    de este fenómeno, debido a la escasez de pruebas objetivas para    su constatación; en general, suele ocurrir por ignorancia y confusión    y es parte de una tradición mal entendida24. En este    ámbito, existen formas de autoría injustificada muy bien    definidas como la "apropiación de la autoría",    el "derecho a pernada", "quien a buen árbol se arrima    ......", "uno para todos y todos para uno", etc. Lo que    sí se ha podido verificar es la magnitud del fenómeno de    autoría múltiple e injustificada, pues el incremento del    número de autores a través del tiempo ha sido objeto de    estudio y se ha demostrado que revistas de alto impacto como Ann Intern    Med, New Engl J Med, Lancet y JAMA han incrementado el número promedio    de autores en sus publicaciones en al menos 3 por artículo en los    últimos 60 años15.  3. Conflictos de interés. Se    definen como situaciones en que la validez e integridad de una investigación    puede ser influenciada por un interés secundario directo o indirecto;    ya sea por beneficios económicos, ideologías, intereses    personales o intereses profesionales26-28. No es sinónimo    de fraude ni de mal praxis de investigación; además, la    gran variación conceptual entre las instituciones investigadoras    hace difícil una aceptación universal. Sin embargo, puede    constituir una fuente importante de sesgos y, por otra parte, un problema    para mantener la integridad científica26,29. Un ejemplo    interesante relacionado con este aspecto es el que dice relación    con investigaciones relacionadas con el riesgo de muerte por el uso de    albúmina en pacientes críticos. En 1998 la colaboración    Cochrane publicó una revisión sistemática de ensayos    clínicos en el que comparaba el uso de albúmina vs cristaloides    y albúmina vs no albúmina en este tipo de pacientes    y demostró que la albúmina aumentaba el riesgo de mortalidad    total y en el subgrupo de pacientes quemados; y que, por ende, no había    evidencia que soportara la seguridad del uso de albúmina, por lo    que su uso debía ser revisado30. Tres años después,    un grupo financiado por "Plasma Protein Therapeutics Association",    realizó otra revisión sistemática comparando el uso    de albúmina vs cristaloides; albúmina vs no    albúmina; y, albúmina vs bajas dosis de albúmina.    Sus resultados demostraron que el uso de albúmina no incrementa    la mortalidad en pacientes críticos y concluyeron que sus hallazgos    soportaban la seguridad del uso de albúmina31. ¿Dónde    estuvo la diferencia entre ambos estudios? En la segunda revisión    sistemática no fueron tomados en cuenta algunos de los ensayos    clínicos utilizados por el meta-análisis de la Cochrane    que aparte de su rigor científico, presentaban resultados que ponían    de manifiesto el riesgo de la utilización de albúmina en    pacientes críticos.  A modo de resumen, nos parece relevante    señalar que una publicación es el resultado final de un    proceso complejo que comienza mucho antes, cuando alguien cree que tiene    algo nuevo que decir y que, por lo tanto, puede añadir algo al    acervo de los conocimientos sólidamente establecidos    REFERENCIAS  1. Day RA. Como escribir y publicar artículos    científicos. 2ª ed. Washington: OPS 1996; 17-45.   2. Feliu E. Confidencias de un redactor    de una revista biomédica. La experiencia de Medicina Clínica.    Barcelona: Med Clin 1995; 104: 271-276.   3. Arribalzaga EB. Consejos para redactar    un artículo científico. Rev Chil Cir 2005; 57: 175-177.   4. Bannura G, Tepper P, Soto D. Sigmoidocele.    Rev Chil Cir 2002; 54: 277-281.   5. Harris MC, D'Angio CT, Gallagher PR,    Kaufman D, Evans J, Kilpatrick L. Cytokine elaboration in critically ill    infants with bacterial sepsis, necrotizing entercolitis, or sepsis syndrome:    Correlation with clinical parameters of inflammation and mortality. J    Pediatr 2005; 147: 462-468.   6. Nabatame N, Shirai Y, Nishimura A,    Yokoyama N, Wakai T, Hatakeyama K. High risk of gallbladder carcinoma    in elderly patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder.    J Exp Clin Cancer Res 2004; 23: 593-598.   7. Arribalzaga EB, Giuliano RJ. El valor    del resumen estructurado en un artículo científico. Rev    Argent Cir 1997; 72: 3-8.   8. Herranz G. La responsabilidad de empezar    bien: el resumen y la introducción. Barcelona: Med Clin 1986; 86:    205-206.   9. Manterola C. El proceso que conduce    al desarrollo de la investigación científica. Su aplicación    en cirugía I Parte. Rev Chil Cir 2001; 53: 104-109.  10. Manterola C. Estrategias de investigación.    Diseño observacional 1ª parte. Estudios descriptivos. Rev    Chil Cir 2001; 53: 229-233.  11. Manterola C, Muñoz S. Estrategias    de investigación. Diseño observacional 1ª parte. Estudios    de casos y controles. Rev Chil Cir 2001;53:316-320.  12. Manterola C, Muñoz S, Bustos    L. Estrategias de investigación. Diseños observacionales.    3ª Parte. Estudio de cohortes. Rev Chil Cir 2001; 53: 410-414.  13. Manterola C, Bustos L. Estrategias    de investigación. Diseños experimentales. Ensayo clínico.    Rev Chil Cir 2001; 53: 498-503.  14. Manterola C, Riedemann P. Estrategias    de investigación. Un diseño observacional analítico.    El meta- análisis. Rev Chil Cir 2001; 53: 615-621.  15. Herranz G. Material y método:    cosas básicas dichas en letra pequeña. Barcelona: Med Clin    1987; 88: 241-242.  16. Herranz G. Discusión o la verdad    sin exageraciones. Barcelona: Med Clin 1988; 90: 540-541.  17. Herranz G. La bibliografía:    más vale poco y bueno que mucho y malo. Barcelona: Med Clin 1988;    91: 452-453.  18. http://www.terra.es/personal/duenas/vanco.htm Accedido el 3 de noviembre de 2005.  19. Dickersin K. The existence of publication    bias and risk factors for its occurrence. JAMA 1990; 263: 1385-1389.  20. (No authors listed) Uniform requirements    for manuscripts submitted to biomedical journals. International Committee    of Medical Journal Editors. Ann Intern Med 1988; 108: 258-265.  21. Burman KD. "Hanging from the masthead":    reflections on authorship. Ann Intern Med 1982; 97: 602-605.  22. Shigemitsu K, Naomoto Y, Yamatsuji    T, Ono K, Aoki H, Haisa M, Tanaka N. Esophageal hemangioma successfully    treated by fulguration using potassium titanyl phosphate/yttrium aluminum    garnet (KTP/YAG) laser: a case report. Dis Esophagus 2000; 13: 161-164.  23. Aubert B, Boutigny D, Gaillard JM, Hicheur        A, Karyotakis Y, Lees JP, et al. Measurements of the branching fractions        of exclusive charmless B meson decays with eta(') or omega mesons. Phys        Rev Lett 2001; 87: 221802.  24. Huth EJ. Irresponsible authorship and    wasteful publication. Ann Intern Med 1986; 104:257-259.  25. Silva GA. Multiple authorship and unjustified    authorship of scientific articles. Bol Oficina Sanit Panam 1990; 108:    141-152.  26. Dickersin K, Min YI. Publication bias    and the editorial process. J Am Med Assoc 1992; 267: 2891-2892.  27. Peiro S, Garcia-Altes A, Meneu R, Librero    J, Bernal E. Declaring conflict of interest in scientific publications.    Time for the spotlights and stenographers in the backroom of research    financed by the industry? Gac Sanit 2000;14: 472-481.  28. Thompson DF. Understanding financial    conflicts of interest. N Engl J Med 1993; 329: 573-576.  29. Drazen JM, Koski G. To protect those    who serve. N Engl J Med 2000; 343: 1643-1645.  30. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    Human albumin administration in critically ill patients: systematic review    of randomised controlled trials. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    BMJ 1998; 317: 235-240.  31. Wilkes MM, Navickis RJ. Patient survival    after human albumin administration. A meta-analysis of randomized, controlled    trials. Ann Intern Med 2001; 135: 149-164.    *Recibido el 5        de Junio de 2006 y aceptado el 18 de Agosto de 2006.  Correspondencia: 

Dr. Carlos Manterola   Casilla 54-D. Temuco, Chile.   Fax: 56-45-325761   e-mail: cmantero@ufro.cl  

El texto de un manuscrito debe considerar    los capítulos de un artículo, es decir, introducción    y objetivo; material y métodos; resultados; discusión y    conclusiones (si los resultados lo permiten); y referencias bibliográficas,    tablas y figuras (si corresponde). Una forma fácil de recordar    los capítulos esenciales de una publicación científica    son las siglas IMRD (Tabla 1) pues, además, se    asocia a preguntas concretas que en la medida que éstas se responden,    el manuscrito va tomando forma. 

   

Antes de distribuir el manuscrito entre    los coautores, debe haber sido corregido por el autor. La revisión    tiene varias intenciones: 

   1. Asegurar que el mensaje que se quiere        trasmitir llega clara y directamente al lector.    2. Comprobar que cada sección        del manuscrito tenga la información necesaria.    3. Verificar la línea argumental,        es decir, la secuencia coherente y el razonamiento lógico y        completo.    4. Eliminar repeticiones, desacuerdos        numéricos, errores de citación e interpretaciones equívocas        de estudios ajenos.    En el segundo borrador se han de incorporar    las modificaciones y sugerencias de los coautores. Hay que estar abierto    a las críticas, aceptar los consejos y, entender que al final del    proceso siempre resulta un original sustancialmente mejor que el relato    primitivo. El número de revisiones posteriores suele estar en relación    inversa con la experiencia del escritor, hasta llegar a la versión    final que se somete a juicio de nuestros pares.  Intentar que la escritura sea clara, concisa,    precisa, organizada, fundamentada y honrada. Evitar algunos vicios de    escritura como artificios, vacuidad, monotonía, improvisación,    coloquialismo y ambigüedad.   Una escritura sin artificio se refiere    a que el autor debe esforzarse por no complicar sus escritos, limitar    el uso de la jerga especializada y no dejarse arrastrar hacia lo pedante    y esotérico. Recuerde que el lenguaje de las ciencias particulares    se está volviendo cada vez más inaccesible, incluso para    los científicos que cultivan otras áreas afines. Por ejemplo,    en un artículo se lee: "Durante el ejercicio, junto a la adaptación    cardiovascular y respiratoria, ocurren importantes cambios endocrinos    y metabólicos, destinados a mantener la homeostasis energética    necesaria para los procesos contráctiles de las fibras musculares";    cuando podría haberse escrito de una forma menos complicada: "Durante    el ejercicio ocurren importantes cambios endocrinos y metabólicos,    que contribuyen a la homeostasis energética de la contracción    muscular".  La vacuidad se manifiesta en sentencias    huecas, comentarios irrelevantes, datos duplicados y tablas y figuras    superfluas. Es un defecto habitual y gran parte de los artículos    pueden ver reducida su extensión sin quebranto de su contenido    y con neta ganancia de la legibilidad. Aún poniendo cuidado, a    cualquiera se le escapan frases huecas, perogrulladas o vaguedades. Eso    suele ocurrir al comienzo de un artículo. Es esencial ir al grano,    pero no es fácil que el autor descubra estas burbujas, por la simple    razón que no es consciente de ellas. Por ejemplo, en un artículo    se lee: "El impacto social de la colelitiasis es enorme, tanto por    su elevada prevalencia como por las complicaciones propias de su historia    natural y los importantes gastos económicos que genera"; cuando    podrían señalarse datos precisos (prevalencia, incidencia,    número de intervenciones al año, número de pacientes    en lista de espera, proporción de pacientes que ingresan o que    se intervienen producto de complicaciones evolutivas de la enfermedad,    costos de una colecistectomía electiva vs costos de una    colecistectomía de urgencia, gastos en licencias médicas,    etc.).  La monotonía proviene de suponer    que el artículo biomédico es más serio por ser detallista,    imparcial y completo al citar los datos de la bibliografía, aunque    ello se haga a costa de una insoportable aridez. Por ejemplo, "Mientras    que Jhones y Changa, y por su parte, Bellowson et al.b,    asimilan las lesiones generadas a consecuencia de un SIRS a las de la    variante aguda del SDOM descritas ya en 1987 por Shanker y Bolomeyc,    en, al menos, dos terceras partes de los pacientes de menores de 50 años;    Alzheimer y O'Flanagan encuentrand, a juzgar por los resultados    del análisis multivariado desarrollado por Grosseteste y Samuelsone para estudiar la interdependencia leucotrienos e inhibidores naturales    de elastasa y proteínas de fase aguda, que son más atribuidas    a equivalencias del SIRS con el SDOM, cuando tales pacientes presentan    simultáneamente una capacidad disminuida de síntesis de    la superóxido dismutasa como han señalado recientemente    Orlowski et al.f y Merleau-Chiffonier et al.g".  Por su parte, el concepto de coloquialismo    se refiere a la informalidad con que en ocasiones se escribe un texto,    en el cual el autor da por entendido que los lectores deben entender a    lo que él se está refiriendo. Por ejemplo: "La endo    puso, al fin, el dedo en la llaga al visualizar erosiones cecales",    enunciado del que se ha de desprender que la "endo", se refiere    a la colonoscopia y que el que visualiza es el operador y no el instrumento;    ó, "en la palpación abdominal no había megalias",    ¿se refiere a la existencia de aumentos de volumen de algún    órgano abdominal, tumores abdominales, ganglios?  La ambigüedad hace referencia a la    vaguedad de una oración, de la que se pueden desprender dudas acerca    de su interpretación. Por ejemplo: "La paciente refería    haber tenido en su domicilio el mes previo a su ingreso un loro brasilero,    sin otros antecedentes de interés", ¿quién será    quien carece de otros antecedentes de interés, la mujer o el loro?;    ó "La inyección intradérmica de una mínima    cantidad de rojo congo solamente puede distinguir entre una placa de amiloide    y un fibroma dérmico", ¿qué hemos de entender?    ¿Qué, fuera de esa inyección, ninguna otra cosa es    capaz de distinguir entre placa y fibroma o qué la inyección    tiene la limitada capacidad de distinguir sólo entre placas y fibromas?  A continuación se realizará    una descripción de los pasos fundamentales del proceso de escritura    de un manuscrito, desde su título hasta la formulación de    las conclusiones, incluyendo la generación de tablas, figuras y    referencias de la bibliografía.  EL TÍTULO  Al escribir el título de un manuscrito    vale la pena plantearse la siguiente pregunta ¿es informativo y refleja    el tema del estudio? El título de un artículo debe contener    el menor número de palabras que describan adecuadamente el contenido    de éste; o, al igual que como ocurre en otras instancias de la    vida, es posible que tengamos que ceder y escribirlo como le guste al    revisor o al Editor. Pero no es apropiado que un manuscrito lleve títulos    muy generales o demasiado puntillosos. Los primeros confunden al lector    acerca de lo que trata el artículo (por ejemplo, "Sigmoidocele"4,    ¿tratará acerca de las características anatómicas,    de la prevalencia o incidencia del fenómeno, de las manifestaciones    clínicas que produce, sobre medidas terapéuticas o sobre    su pronóstico?). Por otra parte, los segundos marean pues llegan    a entregar tanta información que también pueden confundir    y desalentar a posibles lectores ("Cytokine elaboration in critically    ill infants with bacterial sepsis, necrotizing entercolitis, or sepsis    syndrome: Correlation with clinical parameters of inflammation and mortality"5).    Los títulos pueden ser informativos ("High risk of gallbladder    carcinoma in elderly patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder")6 o indicativos ("Risk of gallbladder carcinoma in adenomyomatosis    of the gallbladder").  De esta forma, la primera página    de un manuscrito debe llevar el título pero, además, ha    de incluir información referente a los autores, su filiación,    su dirección para futuras correspondencias, las fuentes de financiamiento    (si las hubo) y, en ocasiones, se solicita que quede establecido si parte    del manuscrito ha sido objeto de alguna presentación en congresos;    por ende, esta página se podría considerar como un bloque    independiente.  En resumen, se ha de describir en forma    adecuada el contenido de un artículo con el menor número    posible de palabras de forma que resulte comprensible y localizable. Ni    muy corto, ni muy largo; evitando abreviaciones, nombres registrados y    terminología poco ortodoxa.  EL RESUMEN  Al escribir el resumen de un manuscrito    vale la pena preguntarse ¿se ajusta éste a las normas de la    revista en longitud y estructura? y ¿contiene información    sustancial como para actuar de sustituto del extenso?  En el resumen, que ocupa la segunda página    del manuscrito, se deben exponer las ideas y resultados esenciales con    el fin de ofrecer una instantánea del contenido y valor del artículo.    Según las normas editoriales de cada revista, se pueden optar por    resúmenes estructurados (con los apartados de: objetivo, diseño,    entorno, sujetos, resultados y conclusiones; pero con un número    de palabras inferior a 250) y no estructurados (en el que la información    se suele dar en dos o tres párrafos, con un número de palabras    inferior a 150). Se ha de tener presente que, en ocasiones, el resumen    es el único método utilizado en los sistemas de búsqueda    bibliográfica; y, que los errores más frecuentes en la redacción    del resumen son los de ser muy detallados, demasiado largos y carecer    de una pregunta; y, desde esta perspectiva, es importante hacer notar    el gran valor que tiene un resumen estructurado7.  Las palabras clave, que son de gran utilidad    para clasificar el artículo en los sistemas de indización,    se han de elegir con cuidado, pues el colocar cualquier palabra podría    quitarle visibilidad al artículo y evitar, de esta forma, que pueda    estar efectivamente disponible a los lectores cuando estos buscan la información    a través de las bases electrónicas. El número de    palabras clave por artículo suele ser entre 3 y 10; pero este ítem    siempre estará especificado en las "Instrucciones para los    Autores". Utilice de preferencia términos MeSH (Medical Subject    Headings), obtenidos de la base del Index Medicus o del Índice    Médico Español. En esta base podrá obtener términos    MeSH propiamente tales, términos múltiples y otros. Por    ejemplo, si lo que se requiere es una palabra clave referente a cáncer    gástrico, podremos obtener las siguientes opciones: "Stomach    Neoplasms" [MeSH], Gastric cancer[Multi], Gastric    cancers [Multi], Neoplasm, Stomach [Multi], Gastric Neoplasms    [Multi], Gastric Neoplasm [Multi], Neoplasm, Gastric [Multi],    Neoplasms, Stomach [Multi], Neoplasms, Gastric [Multi],    Cancer of stomach [Multi], Stomach cancers [Multi], Stomach    cancer [Multi], Cancer, gastric [Multi], Cancers, gastric    [Multi], Cancer, stomach [Multi], Cancers, stomach [Multi],    Cancer of the stomach [Multi].  LA INTRODUCCIÓN  Hay 3 formas de comenzar: dando cátedra,    demostrando la gravedad de la situación ó citando la controversia    existente. Cada cual ha de elegir cuál forma le acomoda más    o es acorde al artículo en cuestión. Sin embargo, independiente    de la forma de comenzar que elija o prefiera, recuerde una frase de Eurípides: "Lo que mal comienza, mal acaba".  Para introducir un manuscrito se ha de    tener presente que 3 ó 4 párrafos son suficientes (no se    trata de un artículo de revisión ó de demostrar lo    mucho que yo sé). Incluya las referencias bibliográficas    pertinentes si corresponde, cuando corresponda y si es que corresponde.    Y, recuerde que es fundamental que el último párrafo de    la introducción se utilice para describir el objetivo del estudio    que se está presentando en este manuscrito.  La introducción debe responder a    la pregunta de "por qué se ha hecho este trabajo". Describe    el interés que tiene en el contexto científico del momento,    los trabajos previos que se han hecho sobre el tema y qué aspectos    no están claros. Con la abundancia de trabajos de revisión    existentes actualmente, la introducción no debe ser muy extensa    y puede beneficiarse de lo expuesto en la revisión más reciente    sobre el tema.  La introducción es, pues, la presentación    de una pregunta, la cual es a su vez como el nexo de unión que    engarza la investigación con el cuerpo de doctrina existente. Y    para no encontrarse al final del esfuerzo con la sorpresa de que la pregunta    ya ha sido respondida por otro investigador más madrugador, es    necesario (imperativo, por mucho que cueste) hacer una revisión    bibliográfica previa. Probablemente es la parte más costosa    del trabajo, entre otras cosas, porque siempre existe la posibilidad de    que de dicha revisión pueda concluirse que nuestras preguntas ya    tienen respuesta y que, por lo tanto, no vale la pena terminar la escritura    del manuscrito8.  Antes de finalizar este capítulo    del artículo es fundamental responder a la pregunta ¿están    claramente expuestos la hipótesis y el o los objetivos del estudio?  EL MATERIAL Y MÉTODO  Esta sección es el corazón    del manuscrito o a la que la mayoría de los lectores deberían    ir después de leer el resumen; aún cuando, suele ser el    apartado al que menor importancia se la da.  En esta sección se responde a la    pregunta ¿se describe el método con precisión para    que el estudio pueda ser reproducido?, de tal forma que nos permite (o    debería permitirnos) entender cómo se ha hecho el estudio.    Una vez que se han visto las razones por las que merece la pena acometer    el proyecto, hay que pensar en cómo llevarlo a la práctica    a fin de no malgastar esfuerzos en vano. Un magnífico proyecto    puede resultar inválido o ineficiente si no utiliza la metodología    adecuada: no se puede llevar a cabo un estudio de causalidad con un diseño    transversal; es ineficiente hacer un estudio prospectivo, más largo    y costoso, si lo que se busca es simplemente explorar una hipotética    relación causa-efecto, algo que con un estudio retrospectivo, más    rápido y barato, puede resolverse, reservando el estudio prospectivo    para probar dicha relación. Muchos estudios fracasan por defectos    en la metodología utilizada.  El capítulo referente a la metodología    de un artículo debe incluir al menos los 8 ítems que se    enumeran a continuación: el tipo de diseño utilizado (serie    de casos, corte transversal, cohorte, ensayo clínico, otros)9-14;    la población participante en el estudio y su entorno (el marco    de la muestra, cómo se ha hecho su selección y dónde    se ha hecho el estudio), con una clara definición de los criterios    de inclusión y exclusión; las variables en estudio, las    que a su vez deben estar no sólo enunciadas sino que, además,    definidas (cuando corresponda); los criterios de medición y seguimiento,    con qué se midió, cómo se midió, quiénes    y cuántas veces midieron, cuál es su nivel de experiencia    en las mediciones, etc.; la estimación del tamaño de la    muestra; el plan de análisis incluyendo las herramientas estadísticas    utilizadas, definiendo si se utilizaron estadística descriptivas,    estadística analíticas y para qué; los aspectos éticos    relacionados con la investigación que dio origen al manuscrito    en cuestión; y, los aspectos concernientes con el financiamiento    del artículo, de tal forma de salvaguardar eventuales conflictos    de interés en este sentido15.  LOS RESULTADOS  El capítulo "resultados"    debe cumplir con dos funciones: expresar los resultados de las experiencias    descritas en la sección material y método; y, presentar    las pruebas que apoyan tales resultados, sea en forma de figuras, tablas    o en el mismo texto. De tal forma que se pueda responder a la pregunta    ¿describen los resultados en forma ordenada y adecuada todos los    hallazgos inherentes al estudio en cuestión?  Los resultados deben poder ser vistos y    entendidos de forma rápida y clara. Es por ello por lo que la construcción    de esta sección debe comenzar por la elaboración de las    tablas y figuras y, sólo posteriormente, redactar el texto pertinente    en función de ellas. El primer párrafo de este texto debe    ser utilizado para resumir en una frase concisa, clara y directa, el hallazgo    principal del estudio. Esta sección debe ser escrita utilizando    los verbos en pasado. Aunque se utiliza mucho la voz pasiva o el impersonal    ("se ha encontrado que...") como prefieren algunos editores,    cada vez se tiende más a utilizar la voz activa en primera persona    del plural ("hemos visto que..."); al fin y al cabo el mérito    es de los autores y no hay por qué ocultarlo.  Se recomienda seguir el orden establecido    en el capítulo material y método, de esta forma se puede    comenzar con una descripción general de la muestra para posteriormente    ceñirse a los resultados de interés. Para ello se puede    utilizar el texto, las tablas, los gráficos y las figuras, pero    no repita información de dos o más formas; sin embargo,    conviene tener presente que se debe reportar sólo los datos que    son relevantes a la investigación y no atiborrar el manuscrito    de raudales de información (hecho muy típico en el ámbito    de la cirugía y sus disciplinas afines) que, aún cuando    pueda ser valiosa, en nada altera los resultados de la investigación    que se pretende reportar y que, por otro lado, puede dar lugar a un reporte    posterior.  Si se decide a utilizar tablas, éstas    han de tener un título claro, preciso y conciso; los datos se han    de organizar de arriba a abajo y, puede ser necesario, escribir algunas    notas explicativas breves en el margen inferior de la página correspondiente.    Si se decide a utilizar gráficos, recuerde que estos no son adornos;    sólo son útiles cuando los datos muestran una tendencia    que compone una imagen interesante. Sea que decide utilizar tablas, gráficos    o figuras, consulte antes las instrucciones a los autores de la revista    a la que pretende enviar su manuscrito.  LA DISCUSIÓN  Hay muchas formas de discutir un artículo,    pero recuerde que en este capitulo se ha de: establecer nexos entre sus    objetivos y resultados; realizar una relación de sus hallazgos    con los de otros autores; y, comentar eventuales problemas metodológicos    de su artículo, en este caso el hecho de "tirar piedras sobre    su tejado" constituye una práctica sana que pone de manifiesto    ante los lectores su compromiso con el proceso investigativo, su honestidad    y su humildad como investigador; y, por otra parte, evitará que    el revisor o el editor lo critiquen en ese aspecto poniendo incluso en    riesgo la aceptación de su manuscrito.  No hay duda que ésta puede ser la    sección más compleja de elaborar y organizar. Algunas sugerencias    que pueden ayudar son: comenzar dando respuesta a la pregunta planteada    en la introducción, siguiendo con las pruebas expuestas en los    resultados que permitan o no corroborarla; escribir esta sección    en presente ("nuestros datos indican que"), porque los hallazgos    del trabajo son ya considerados evidencia científica (independientemente    de que tipo de evidencia estemos hablando); comentar los resultados anómalos,    dándoles una explicación lo más coherente posible    o simplemente diciendo que esto es lo que ha encontrado, aunque por el    momento no le encuentra explicación; y, especular con imaginación    y lógica, este hecho puede encender el interés de los lectores16.  A continuación, se pueden esbozar    conclusiones, a propósito de las cuales cabe preguntarse ¿se    fundamentan éstas en los datos que se obtiene de este estudio?    Es muy importante entender que se ha de evitar sacar más conclusiones    de las que sus resultados permitan, por mucho que esas conclusiones sean    menos espectaculares que las esperadas o deseadas.  Finalmente, se pueden plantear las recomendaciones    que crea oportunas siempre y cuando sus resultados lo permitan.  LAS REFERENCIAS  Las referencias se citarán según    la normativa exigida por la revista elegida. Salvo casos de publicaciones    de gran relevancia histórica o técnicas, las citas debieran    ser recientes, no superiores a 5 años de antigüedad para artículos    de revisión o puesta al día.  Las referencias que decida utilizar deben    ser sólo aquellas que aportan algo a su manuscrito. Es importante    entender que su artículo no será mejor ni peor porque tenga    más referencias17.  En la mayoría de las revistas, se    aceptan las citas sólo de artículos ya publicados y no de    resúmenes de congresos, experiencias personales (aunque de gran    relevancia) que estén aún en proceso de publicación.  Las referencias deben citarse en orden    de aparición en el texto, con números arábigos o    en algunos casos mencionando el apellido del primer autor y año    de publicación del artículo, según la revista para    la que esté preparando el manuscrito. Por ello es de gran utilidad    la lectura de las normas de publicación de las revistas.  Utilice el estilo de referencia de la revista    a la que se somete el artículo. Por ejemplo, para la citación    de algunas revistas se indica el siguiente orden: Nombre de los autores,    hasta un máximo de seis, separados por comas, con su apellido y    las iniciales sin puntos; si hay más de seis, hay que escribir    los seis primeros y añadir "et al." (abreviación    de la expresión latina "et al" que significa "y    otros"); si el autor es un Comité, poner el nombre del Comité.    A continuación se escribe el título del artículo,    el que termina en un punto. Luego, el nombre de la revista biomédica,    en su expresión abreviada según aparece en el Index Medicus;    a la que sigue, sin puntuación alguna intermedia, el año    de publicación, -punto y coma-, Volumen, -dos puntos-, primera    y última página del artículo. Por ejemplo: Fuster    J, Llovet JM, Garcia-Valdecasas JC, Grande L, Fondevila C, Vilana R, et      al. Abdominal drainage after liver resection for hepatocellular carcinoma    in cirrhotic patients: a randomized controlled study. Hepatogastroenterology    2004; 51: 536-40.  Existen normativas que son utilizadas por        las distintas revistas, como las normas de Vancouver18, en las        que se detallan con mayor acuciosidad varios de los aspectos antes señalados.  PROBLEMAS ÉTICOS FRECUENTES EN    LAS PUBLICACIONES BIOMÉDICAS  La ética en la comunicación    científica se relaciona con principios morales, reglas de conducta,    deberes y obligaciones. A continuación nos referiremos a 3 de los    problemas éticos que con cierta frecuencia se pueden verificar    en las publicaciones biomédicas.  1. Falta de publicación de resultados. Puede ocurrir en diversas circunstancias, pero quizás aquellas    de mayor relevancia debido a sus alcances es aquella falta de publicación    de resultados en ensayos clínicos. Esta situación ocurre    cuando los resultados de una investigación son frustrantes o poco    interesantes y se asocia al no reporte de terapias ineficaces o peligrosas,    a la falta de reconocimiento de terapias eficaces y al desconocimiento    de estas situaciones por parte de los participantes del estudio y de la    comunidad científica en general19.  2. Autoría múltiple e    injustificada. Si entendemos que el autor de un artículo se    define como un investigador que ha participado activamente en el planteamiento    y realización del estudio, entonces es fácil comprender    que estará capacitado para argumentar su significación y    será responsable del contenido intelectual del mismo20.    Por ende, resulta simple de asumir que deben incluirse como autores sólo    a quienes verdaderamente participaron en la ejecución del estudio,    en un orden dado por la importancia real que tuvieron en la gestión    y desarrollo de éste o en el que el equipo de investigación    estime. Por otra parte, la autoría múltiple es un concepto    relativo, pues no existe un límite de aceptabilidad en el número    de autores. Lo que está claro es que el número de éstos    no incrementa la citación del artículo, no se relaciona    con la calidad de éste y sólo ayuda a sobrecargar los listados    de índices de bibliógrafos e investigadores21.    Por ejemplo, un reporte de un caso clínico no permite justificar    más de 2 ó 3 autores y es habitual encontrar reportes de    casos con múltiples autores, la mayor parte de los cuales probablemente    no han siquiera leído el manuscrito definitivo. De este modo, podemos    encontrar múltiples ejemplos en cualquier revista como el reporte    en Disease of the Esophagus de una hemangioma esofágico tratado    por fulguración publicado por 7 autores22. Algo similar    ocurre con los artículos originales, en los que con cierta frecuencia    aparecen manuscritos que pudieran ser considerados en el anecdotario de    la medicina, como una publicación de la revista Phys Rev Lett que    en el año 2001 publicó un artículo con 601 autores23.  Otro problema relacionado con la condición    de autor, es el que dice relación con la autoría injustificada,    la que se define como la inclusión de sujetos cuya contribución    al artículo es mínima o nula. No se conoce la prevalencia    de este fenómeno, debido a la escasez de pruebas objetivas para    su constatación; en general, suele ocurrir por ignorancia y confusión    y es parte de una tradición mal entendida24. En este    ámbito, existen formas de autoría injustificada muy bien    definidas como la "apropiación de la autoría",    el "derecho a pernada", "quien a buen árbol se arrima    ......", "uno para todos y todos para uno", etc. Lo que    sí se ha podido verificar es la magnitud del fenómeno de    autoría múltiple e injustificada, pues el incremento del    número de autores a través del tiempo ha sido objeto de    estudio y se ha demostrado que revistas de alto impacto como Ann Intern    Med, New Engl J Med, Lancet y JAMA han incrementado el número promedio    de autores en sus publicaciones en al menos 3 por artículo en los    últimos 60 años15.  3. Conflictos de interés. Se    definen como situaciones en que la validez e integridad de una investigación    puede ser influenciada por un interés secundario directo o indirecto;    ya sea por beneficios económicos, ideologías, intereses    personales o intereses profesionales26-28. No es sinónimo    de fraude ni de mal praxis de investigación; además, la    gran variación conceptual entre las instituciones investigadoras    hace difícil una aceptación universal. Sin embargo, puede    constituir una fuente importante de sesgos y, por otra parte, un problema    para mantener la integridad científica26,29. Un ejemplo    interesante relacionado con este aspecto es el que dice relación    con investigaciones relacionadas con el riesgo de muerte por el uso de    albúmina en pacientes críticos. En 1998 la colaboración    Cochrane publicó una revisión sistemática de ensayos    clínicos en el que comparaba el uso de albúmina vs cristaloides    y albúmina vs no albúmina en este tipo de pacientes    y demostró que la albúmina aumentaba el riesgo de mortalidad    total y en el subgrupo de pacientes quemados; y que, por ende, no había    evidencia que soportara la seguridad del uso de albúmina, por lo    que su uso debía ser revisado30. Tres años después,    un grupo financiado por "Plasma Protein Therapeutics Association",    realizó otra revisión sistemática comparando el uso    de albúmina vs cristaloides; albúmina vs no    albúmina; y, albúmina vs bajas dosis de albúmina.    Sus resultados demostraron que el uso de albúmina no incrementa    la mortalidad en pacientes críticos y concluyeron que sus hallazgos    soportaban la seguridad del uso de albúmina31. ¿Dónde    estuvo la diferencia entre ambos estudios? En la segunda revisión    sistemática no fueron tomados en cuenta algunos de los ensayos    clínicos utilizados por el meta-análisis de la Cochrane    que aparte de su rigor científico, presentaban resultados que ponían    de manifiesto el riesgo de la utilización de albúmina en    pacientes críticos.  A modo de resumen, nos parece relevante    señalar que una publicación es el resultado final de un    proceso complejo que comienza mucho antes, cuando alguien cree que tiene    algo nuevo que decir y que, por lo tanto, puede añadir algo al    acervo de los conocimientos sólidamente establecidos    REFERENCIAS  1. Day RA. Como escribir y publicar artículos    científicos. 2ª ed. Washington: OPS 1996; 17-45.   2. Feliu E. Confidencias de un redactor    de una revista biomédica. La experiencia de Medicina Clínica.    Barcelona: Med Clin 1995; 104: 271-276.   3. Arribalzaga EB. Consejos para redactar    un artículo científico. Rev Chil Cir 2005; 57: 175-177.   4. Bannura G, Tepper P, Soto D. Sigmoidocele.    Rev Chil Cir 2002; 54: 277-281.   5. Harris MC, D'Angio CT, Gallagher PR,    Kaufman D, Evans J, Kilpatrick L. Cytokine elaboration in critically ill    infants with bacterial sepsis, necrotizing entercolitis, or sepsis syndrome:    Correlation with clinical parameters of inflammation and mortality. J    Pediatr 2005; 147: 462-468.   6. Nabatame N, Shirai Y, Nishimura A,    Yokoyama N, Wakai T, Hatakeyama K. High risk of gallbladder carcinoma    in elderly patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder.    J Exp Clin Cancer Res 2004; 23: 593-598.   7. Arribalzaga EB, Giuliano RJ. El valor    del resumen estructurado en un artículo científico. Rev    Argent Cir 1997; 72: 3-8.   8. Herranz G. La responsabilidad de empezar    bien: el resumen y la introducción. Barcelona: Med Clin 1986; 86:    205-206.   9. Manterola C. El proceso que conduce    al desarrollo de la investigación científica. Su aplicación    en cirugía I Parte. Rev Chil Cir 2001; 53: 104-109.  10. Manterola C. Estrategias de investigación.    Diseño observacional 1ª parte. Estudios descriptivos. Rev    Chil Cir 2001; 53: 229-233.  11. Manterola C, Muñoz S. Estrategias    de investigación. Diseño observacional 1ª parte. Estudios    de casos y controles. Rev Chil Cir 2001;53:316-320.  12. Manterola C, Muñoz S, Bustos    L. Estrategias de investigación. Diseños observacionales.    3ª Parte. Estudio de cohortes. Rev Chil Cir 2001; 53: 410-414.  13. Manterola C, Bustos L. Estrategias    de investigación. Diseños experimentales. Ensayo clínico.    Rev Chil Cir 2001; 53: 498-503.  14. Manterola C, Riedemann P. Estrategias    de investigación. Un diseño observacional analítico.    El meta- análisis. Rev Chil Cir 2001; 53: 615-621.  15. Herranz G. Material y método:    cosas básicas dichas en letra pequeña. Barcelona: Med Clin    1987; 88: 241-242.  16. Herranz G. Discusión o la verdad    sin exageraciones. Barcelona: Med Clin 1988; 90: 540-541.  17. Herranz G. La bibliografía:    más vale poco y bueno que mucho y malo. Barcelona: Med Clin 1988;    91: 452-453.  18. http://www.terra.es/personal/duenas/vanco.htm Accedido el 3 de noviembre de 2005.  19. Dickersin K. The existence of publication    bias and risk factors for its occurrence. JAMA 1990; 263: 1385-1389.  20. (No authors listed) Uniform requirements    for manuscripts submitted to biomedical journals. International Committee    of Medical Journal Editors. Ann Intern Med 1988; 108: 258-265.  21. Burman KD. "Hanging from the masthead":    reflections on authorship. Ann Intern Med 1982; 97: 602-605.  22. Shigemitsu K, Naomoto Y, Yamatsuji    T, Ono K, Aoki H, Haisa M, Tanaka N. Esophageal hemangioma successfully    treated by fulguration using potassium titanyl phosphate/yttrium aluminum    garnet (KTP/YAG) laser: a case report. Dis Esophagus 2000; 13: 161-164.  23. Aubert B, Boutigny D, Gaillard JM, Hicheur        A, Karyotakis Y, Lees JP, et al. Measurements of the branching fractions        of exclusive charmless B meson decays with eta(') or omega mesons. Phys        Rev Lett 2001; 87: 221802.  24. Huth EJ. Irresponsible authorship and    wasteful publication. Ann Intern Med 1986; 104:257-259.  25. Silva GA. Multiple authorship and unjustified    authorship of scientific articles. Bol Oficina Sanit Panam 1990; 108:    141-152.  26. Dickersin K, Min YI. Publication bias    and the editorial process. J Am Med Assoc 1992; 267: 2891-2892.  27. Peiro S, Garcia-Altes A, Meneu R, Librero    J, Bernal E. Declaring conflict of interest in scientific publications.    Time for the spotlights and stenographers in the backroom of research    financed by the industry? Gac Sanit 2000;14: 472-481.  28. Thompson DF. Understanding financial    conflicts of interest. N Engl J Med 1993; 329: 573-576.  29. Drazen JM, Koski G. To protect those    who serve. N Engl J Med 2000; 343: 1643-1645.  30. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    Human albumin administration in critically ill patients: systematic review    of randomised controlled trials. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    BMJ 1998; 317: 235-240.  31. Wilkes MM, Navickis RJ. Patient survival    after human albumin administration. A meta-analysis of randomized, controlled    trials. Ann Intern Med 2001; 135: 149-164.    *Recibido el 5        de Junio de 2006 y aceptado el 18 de Agosto de 2006.  Correspondencia: 

Dr. Carlos Manterola   Casilla 54-D. Temuco, Chile.   Fax: 56-45-325761   e-mail: cmantero@ufro.cl  

En el segundo borrador se han de incorporar    las modificaciones y sugerencias de los coautores. Hay que estar abierto    a las críticas, aceptar los consejos y, entender que al final del    proceso siempre resulta un original sustancialmente mejor que el relato    primitivo. El número de revisiones posteriores suele estar en relación    inversa con la experiencia del escritor, hasta llegar a la versión    final que se somete a juicio de nuestros pares. 

Intentar que la escritura sea clara, concisa,    precisa, organizada, fundamentada y honrada. Evitar algunos vicios de    escritura como artificios, vacuidad, monotonía, improvisación,    coloquialismo y ambigüedad. 

 Una escritura sin artificio se refiere    a que el autor debe esforzarse por no complicar sus escritos, limitar    el uso de la jerga especializada y no dejarse arrastrar hacia lo pedante    y esotérico. Recuerde que el lenguaje de las ciencias particulares    se está volviendo cada vez más inaccesible, incluso para    los científicos que cultivan otras áreas afines. Por ejemplo,    en un artículo se lee: "Durante el ejercicio, junto a la adaptación    cardiovascular y respiratoria, ocurren importantes cambios endocrinos    y metabólicos, destinados a mantener la homeostasis energética    necesaria para los procesos contráctiles de las fibras musculares";    cuando podría haberse escrito de una forma menos complicada: "Durante    el ejercicio ocurren importantes cambios endocrinos y metabólicos,    que contribuyen a la homeostasis energética de la contracción    muscular".  La vacuidad se manifiesta en sentencias    huecas, comentarios irrelevantes, datos duplicados y tablas y figuras    superfluas. Es un defecto habitual y gran parte de los artículos    pueden ver reducida su extensión sin quebranto de su contenido    y con neta ganancia de la legibilidad. Aún poniendo cuidado, a    cualquiera se le escapan frases huecas, perogrulladas o vaguedades. Eso    suele ocurrir al comienzo de un artículo. Es esencial ir al grano,    pero no es fácil que el autor descubra estas burbujas, por la simple    razón que no es consciente de ellas. Por ejemplo, en un artículo    se lee: "El impacto social de la colelitiasis es enorme, tanto por    su elevada prevalencia como por las complicaciones propias de su historia    natural y los importantes gastos económicos que genera"; cuando    podrían señalarse datos precisos (prevalencia, incidencia,    número de intervenciones al año, número de pacientes    en lista de espera, proporción de pacientes que ingresan o que    se intervienen producto de complicaciones evolutivas de la enfermedad,    costos de una colecistectomía electiva vs costos de una    colecistectomía de urgencia, gastos en licencias médicas,    etc.).  La monotonía proviene de suponer    que el artículo biomédico es más serio por ser detallista,    imparcial y completo al citar los datos de la bibliografía, aunque    ello se haga a costa de una insoportable aridez. Por ejemplo, "Mientras    que Jhones y Changa, y por su parte, Bellowson et al.b,    asimilan las lesiones generadas a consecuencia de un SIRS a las de la    variante aguda del SDOM descritas ya en 1987 por Shanker y Bolomeyc,    en, al menos, dos terceras partes de los pacientes de menores de 50 años;    Alzheimer y O'Flanagan encuentrand, a juzgar por los resultados    del análisis multivariado desarrollado por Grosseteste y Samuelsone para estudiar la interdependencia leucotrienos e inhibidores naturales    de elastasa y proteínas de fase aguda, que son más atribuidas    a equivalencias del SIRS con el SDOM, cuando tales pacientes presentan    simultáneamente una capacidad disminuida de síntesis de    la superóxido dismutasa como han señalado recientemente    Orlowski et al.f y Merleau-Chiffonier et al.g".  Por su parte, el concepto de coloquialismo    se refiere a la informalidad con que en ocasiones se escribe un texto,    en el cual el autor da por entendido que los lectores deben entender a    lo que él se está refiriendo. Por ejemplo: "La endo    puso, al fin, el dedo en la llaga al visualizar erosiones cecales",    enunciado del que se ha de desprender que la "endo", se refiere    a la colonoscopia y que el que visualiza es el operador y no el instrumento;    ó, "en la palpación abdominal no había megalias",    ¿se refiere a la existencia de aumentos de volumen de algún    órgano abdominal, tumores abdominales, ganglios?  La ambigüedad hace referencia a la    vaguedad de una oración, de la que se pueden desprender dudas acerca    de su interpretación. Por ejemplo: "La paciente refería    haber tenido en su domicilio el mes previo a su ingreso un loro brasilero,    sin otros antecedentes de interés", ¿quién será    quien carece de otros antecedentes de interés, la mujer o el loro?;    ó "La inyección intradérmica de una mínima    cantidad de rojo congo solamente puede distinguir entre una placa de amiloide    y un fibroma dérmico", ¿qué hemos de entender?    ¿Qué, fuera de esa inyección, ninguna otra cosa es    capaz de distinguir entre placa y fibroma o qué la inyección    tiene la limitada capacidad de distinguir sólo entre placas y fibromas?  A continuación se realizará    una descripción de los pasos fundamentales del proceso de escritura    de un manuscrito, desde su título hasta la formulación de    las conclusiones, incluyendo la generación de tablas, figuras y    referencias de la bibliografía.  EL TÍTULO  Al escribir el título de un manuscrito    vale la pena plantearse la siguiente pregunta ¿es informativo y refleja    el tema del estudio? El título de un artículo debe contener    el menor número de palabras que describan adecuadamente el contenido    de éste; o, al igual que como ocurre en otras instancias de la    vida, es posible que tengamos que ceder y escribirlo como le guste al    revisor o al Editor. Pero no es apropiado que un manuscrito lleve títulos    muy generales o demasiado puntillosos. Los primeros confunden al lector    acerca de lo que trata el artículo (por ejemplo, "Sigmoidocele"4,    ¿tratará acerca de las características anatómicas,    de la prevalencia o incidencia del fenómeno, de las manifestaciones    clínicas que produce, sobre medidas terapéuticas o sobre    su pronóstico?). Por otra parte, los segundos marean pues llegan    a entregar tanta información que también pueden confundir    y desalentar a posibles lectores ("Cytokine elaboration in critically    ill infants with bacterial sepsis, necrotizing entercolitis, or sepsis    syndrome: Correlation with clinical parameters of inflammation and mortality"5).    Los títulos pueden ser informativos ("High risk of gallbladder    carcinoma in elderly patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder")6 o indicativos ("Risk of gallbladder carcinoma in adenomyomatosis    of the gallbladder").  De esta forma, la primera página    de un manuscrito debe llevar el título pero, además, ha    de incluir información referente a los autores, su filiación,    su dirección para futuras correspondencias, las fuentes de financiamiento    (si las hubo) y, en ocasiones, se solicita que quede establecido si parte    del manuscrito ha sido objeto de alguna presentación en congresos;    por ende, esta página se podría considerar como un bloque    independiente.  En resumen, se ha de describir en forma    adecuada el contenido de un artículo con el menor número    posible de palabras de forma que resulte comprensible y localizable. Ni    muy corto, ni muy largo; evitando abreviaciones, nombres registrados y    terminología poco ortodoxa.  EL RESUMEN  Al escribir el resumen de un manuscrito    vale la pena preguntarse ¿se ajusta éste a las normas de la    revista en longitud y estructura? y ¿contiene información    sustancial como para actuar de sustituto del extenso?  En el resumen, que ocupa la segunda página    del manuscrito, se deben exponer las ideas y resultados esenciales con    el fin de ofrecer una instantánea del contenido y valor del artículo.    Según las normas editoriales de cada revista, se pueden optar por    resúmenes estructurados (con los apartados de: objetivo, diseño,    entorno, sujetos, resultados y conclusiones; pero con un número    de palabras inferior a 250) y no estructurados (en el que la información    se suele dar en dos o tres párrafos, con un número de palabras    inferior a 150). Se ha de tener presente que, en ocasiones, el resumen    es el único método utilizado en los sistemas de búsqueda    bibliográfica; y, que los errores más frecuentes en la redacción    del resumen son los de ser muy detallados, demasiado largos y carecer    de una pregunta; y, desde esta perspectiva, es importante hacer notar    el gran valor que tiene un resumen estructurado7.  Las palabras clave, que son de gran utilidad    para clasificar el artículo en los sistemas de indización,    se han de elegir con cuidado, pues el colocar cualquier palabra podría    quitarle visibilidad al artículo y evitar, de esta forma, que pueda    estar efectivamente disponible a los lectores cuando estos buscan la información    a través de las bases electrónicas. El número de    palabras clave por artículo suele ser entre 3 y 10; pero este ítem    siempre estará especificado en las "Instrucciones para los    Autores". Utilice de preferencia términos MeSH (Medical Subject    Headings), obtenidos de la base del Index Medicus o del Índice    Médico Español. En esta base podrá obtener términos    MeSH propiamente tales, términos múltiples y otros. Por    ejemplo, si lo que se requiere es una palabra clave referente a cáncer    gástrico, podremos obtener las siguientes opciones: "Stomach    Neoplasms" [MeSH], Gastric cancer[Multi], Gastric    cancers [Multi], Neoplasm, Stomach [Multi], Gastric Neoplasms    [Multi], Gastric Neoplasm [Multi], Neoplasm, Gastric [Multi],    Neoplasms, Stomach [Multi], Neoplasms, Gastric [Multi],    Cancer of stomach [Multi], Stomach cancers [Multi], Stomach    cancer [Multi], Cancer, gastric [Multi], Cancers, gastric    [Multi], Cancer, stomach [Multi], Cancers, stomach [Multi],    Cancer of the stomach [Multi].  LA INTRODUCCIÓN  Hay 3 formas de comenzar: dando cátedra,    demostrando la gravedad de la situación ó citando la controversia    existente. Cada cual ha de elegir cuál forma le acomoda más    o es acorde al artículo en cuestión. Sin embargo, independiente    de la forma de comenzar que elija o prefiera, recuerde una frase de Eurípides: "Lo que mal comienza, mal acaba".  Para introducir un manuscrito se ha de    tener presente que 3 ó 4 párrafos son suficientes (no se    trata de un artículo de revisión ó de demostrar lo    mucho que yo sé). Incluya las referencias bibliográficas    pertinentes si corresponde, cuando corresponda y si es que corresponde.    Y, recuerde que es fundamental que el último párrafo de    la introducción se utilice para describir el objetivo del estudio    que se está presentando en este manuscrito.  La introducción debe responder a    la pregunta de "por qué se ha hecho este trabajo". Describe    el interés que tiene en el contexto científico del momento,    los trabajos previos que se han hecho sobre el tema y qué aspectos    no están claros. Con la abundancia de trabajos de revisión    existentes actualmente, la introducción no debe ser muy extensa    y puede beneficiarse de lo expuesto en la revisión más reciente    sobre el tema.  La introducción es, pues, la presentación    de una pregunta, la cual es a su vez como el nexo de unión que    engarza la investigación con el cuerpo de doctrina existente. Y    para no encontrarse al final del esfuerzo con la sorpresa de que la pregunta    ya ha sido respondida por otro investigador más madrugador, es    necesario (imperativo, por mucho que cueste) hacer una revisión    bibliográfica previa. Probablemente es la parte más costosa    del trabajo, entre otras cosas, porque siempre existe la posibilidad de    que de dicha revisión pueda concluirse que nuestras preguntas ya    tienen respuesta y que, por lo tanto, no vale la pena terminar la escritura    del manuscrito8.  Antes de finalizar este capítulo    del artículo es fundamental responder a la pregunta ¿están    claramente expuestos la hipótesis y el o los objetivos del estudio?  EL MATERIAL Y MÉTODO  Esta sección es el corazón    del manuscrito o a la que la mayoría de los lectores deberían    ir después de leer el resumen; aún cuando, suele ser el    apartado al que menor importancia se la da.  En esta sección se responde a la    pregunta ¿se describe el método con precisión para    que el estudio pueda ser reproducido?, de tal forma que nos permite (o    debería permitirnos) entender cómo se ha hecho el estudio.    Una vez que se han visto las razones por las que merece la pena acometer    el proyecto, hay que pensar en cómo llevarlo a la práctica    a fin de no malgastar esfuerzos en vano. Un magnífico proyecto    puede resultar inválido o ineficiente si no utiliza la metodología    adecuada: no se puede llevar a cabo un estudio de causalidad con un diseño    transversal; es ineficiente hacer un estudio prospectivo, más largo    y costoso, si lo que se busca es simplemente explorar una hipotética    relación causa-efecto, algo que con un estudio retrospectivo, más    rápido y barato, puede resolverse, reservando el estudio prospectivo    para probar dicha relación. Muchos estudios fracasan por defectos    en la metodología utilizada.  El capítulo referente a la metodología    de un artículo debe incluir al menos los 8 ítems que se    enumeran a continuación: el tipo de diseño utilizado (serie    de casos, corte transversal, cohorte, ensayo clínico, otros)9-14;    la población participante en el estudio y su entorno (el marco    de la muestra, cómo se ha hecho su selección y dónde    se ha hecho el estudio), con una clara definición de los criterios    de inclusión y exclusión; las variables en estudio, las    que a su vez deben estar no sólo enunciadas sino que, además,    definidas (cuando corresponda); los criterios de medición y seguimiento,    con qué se midió, cómo se midió, quiénes    y cuántas veces midieron, cuál es su nivel de experiencia    en las mediciones, etc.; la estimación del tamaño de la    muestra; el plan de análisis incluyendo las herramientas estadísticas    utilizadas, definiendo si se utilizaron estadística descriptivas,    estadística analíticas y para qué; los aspectos éticos    relacionados con la investigación que dio origen al manuscrito    en cuestión; y, los aspectos concernientes con el financiamiento    del artículo, de tal forma de salvaguardar eventuales conflictos    de interés en este sentido15.  LOS RESULTADOS  El capítulo "resultados"    debe cumplir con dos funciones: expresar los resultados de las experiencias    descritas en la sección material y método; y, presentar    las pruebas que apoyan tales resultados, sea en forma de figuras, tablas    o en el mismo texto. De tal forma que se pueda responder a la pregunta    ¿describen los resultados en forma ordenada y adecuada todos los    hallazgos inherentes al estudio en cuestión?  Los resultados deben poder ser vistos y    entendidos de forma rápida y clara. Es por ello por lo que la construcción    de esta sección debe comenzar por la elaboración de las    tablas y figuras y, sólo posteriormente, redactar el texto pertinente    en función de ellas. El primer párrafo de este texto debe    ser utilizado para resumir en una frase concisa, clara y directa, el hallazgo    principal del estudio. Esta sección debe ser escrita utilizando    los verbos en pasado. Aunque se utiliza mucho la voz pasiva o el impersonal    ("se ha encontrado que...") como prefieren algunos editores,    cada vez se tiende más a utilizar la voz activa en primera persona    del plural ("hemos visto que..."); al fin y al cabo el mérito    es de los autores y no hay por qué ocultarlo.  Se recomienda seguir el orden establecido    en el capítulo material y método, de esta forma se puede    comenzar con una descripción general de la muestra para posteriormente    ceñirse a los resultados de interés. Para ello se puede    utilizar el texto, las tablas, los gráficos y las figuras, pero    no repita información de dos o más formas; sin embargo,    conviene tener presente que se debe reportar sólo los datos que    son relevantes a la investigación y no atiborrar el manuscrito    de raudales de información (hecho muy típico en el ámbito    de la cirugía y sus disciplinas afines) que, aún cuando    pueda ser valiosa, en nada altera los resultados de la investigación    que se pretende reportar y que, por otro lado, puede dar lugar a un reporte    posterior.  Si se decide a utilizar tablas, éstas    han de tener un título claro, preciso y conciso; los datos se han    de organizar de arriba a abajo y, puede ser necesario, escribir algunas    notas explicativas breves en el margen inferior de la página correspondiente.    Si se decide a utilizar gráficos, recuerde que estos no son adornos;    sólo son útiles cuando los datos muestran una tendencia    que compone una imagen interesante. Sea que decide utilizar tablas, gráficos    o figuras, consulte antes las instrucciones a los autores de la revista    a la que pretende enviar su manuscrito.  LA DISCUSIÓN  Hay muchas formas de discutir un artículo,    pero recuerde que en este capitulo se ha de: establecer nexos entre sus    objetivos y resultados; realizar una relación de sus hallazgos    con los de otros autores; y, comentar eventuales problemas metodológicos    de su artículo, en este caso el hecho de "tirar piedras sobre    su tejado" constituye una práctica sana que pone de manifiesto    ante los lectores su compromiso con el proceso investigativo, su honestidad    y su humildad como investigador; y, por otra parte, evitará que    el revisor o el editor lo critiquen en ese aspecto poniendo incluso en    riesgo la aceptación de su manuscrito.  No hay duda que ésta puede ser la    sección más compleja de elaborar y organizar. Algunas sugerencias    que pueden ayudar son: comenzar dando respuesta a la pregunta planteada    en la introducción, siguiendo con las pruebas expuestas en los    resultados que permitan o no corroborarla; escribir esta sección    en presente ("nuestros datos indican que"), porque los hallazgos    del trabajo son ya considerados evidencia científica (independientemente    de que tipo de evidencia estemos hablando); comentar los resultados anómalos,    dándoles una explicación lo más coherente posible    o simplemente diciendo que esto es lo que ha encontrado, aunque por el    momento no le encuentra explicación; y, especular con imaginación    y lógica, este hecho puede encender el interés de los lectores16.  A continuación, se pueden esbozar    conclusiones, a propósito de las cuales cabe preguntarse ¿se    fundamentan éstas en los datos que se obtiene de este estudio?    Es muy importante entender que se ha de evitar sacar más conclusiones    de las que sus resultados permitan, por mucho que esas conclusiones sean    menos espectaculares que las esperadas o deseadas.  Finalmente, se pueden plantear las recomendaciones    que crea oportunas siempre y cuando sus resultados lo permitan.  LAS REFERENCIAS  Las referencias se citarán según    la normativa exigida por la revista elegida. Salvo casos de publicaciones    de gran relevancia histórica o técnicas, las citas debieran    ser recientes, no superiores a 5 años de antigüedad para artículos    de revisión o puesta al día.  Las referencias que decida utilizar deben    ser sólo aquellas que aportan algo a su manuscrito. Es importante    entender que su artículo no será mejor ni peor porque tenga    más referencias17.  En la mayoría de las revistas, se    aceptan las citas sólo de artículos ya publicados y no de    resúmenes de congresos, experiencias personales (aunque de gran    relevancia) que estén aún en proceso de publicación.  Las referencias deben citarse en orden    de aparición en el texto, con números arábigos o    en algunos casos mencionando el apellido del primer autor y año    de publicación del artículo, según la revista para    la que esté preparando el manuscrito. Por ello es de gran utilidad    la lectura de las normas de publicación de las revistas.  Utilice el estilo de referencia de la revista    a la que se somete el artículo. Por ejemplo, para la citación    de algunas revistas se indica el siguiente orden: Nombre de los autores,    hasta un máximo de seis, separados por comas, con su apellido y    las iniciales sin puntos; si hay más de seis, hay que escribir    los seis primeros y añadir "et al." (abreviación    de la expresión latina "et al" que significa "y    otros"); si el autor es un Comité, poner el nombre del Comité.    A continuación se escribe el título del artículo,    el que termina en un punto. Luego, el nombre de la revista biomédica,    en su expresión abreviada según aparece en el Index Medicus;    a la que sigue, sin puntuación alguna intermedia, el año    de publicación, -punto y coma-, Volumen, -dos puntos-, primera    y última página del artículo. Por ejemplo: Fuster    J, Llovet JM, Garcia-Valdecasas JC, Grande L, Fondevila C, Vilana R, et      al. Abdominal drainage after liver resection for hepatocellular carcinoma    in cirrhotic patients: a randomized controlled study. Hepatogastroenterology    2004; 51: 536-40.  Existen normativas que son utilizadas por        las distintas revistas, como las normas de Vancouver18, en las        que se detallan con mayor acuciosidad varios de los aspectos antes señalados.  PROBLEMAS ÉTICOS FRECUENTES EN    LAS PUBLICACIONES BIOMÉDICAS  La ética en la comunicación    científica se relaciona con principios morales, reglas de conducta,    deberes y obligaciones. A continuación nos referiremos a 3 de los    problemas éticos que con cierta frecuencia se pueden verificar    en las publicaciones biomédicas.  1. Falta de publicación de resultados. Puede ocurrir en diversas circunstancias, pero quizás aquellas    de mayor relevancia debido a sus alcances es aquella falta de publicación    de resultados en ensayos clínicos. Esta situación ocurre    cuando los resultados de una investigación son frustrantes o poco    interesantes y se asocia al no reporte de terapias ineficaces o peligrosas,    a la falta de reconocimiento de terapias eficaces y al desconocimiento    de estas situaciones por parte de los participantes del estudio y de la    comunidad científica en general19.  2. Autoría múltiple e    injustificada. Si entendemos que el autor de un artículo se    define como un investigador que ha participado activamente en el planteamiento    y realización del estudio, entonces es fácil comprender    que estará capacitado para argumentar su significación y    será responsable del contenido intelectual del mismo20.    Por ende, resulta simple de asumir que deben incluirse como autores sólo    a quienes verdaderamente participaron en la ejecución del estudio,    en un orden dado por la importancia real que tuvieron en la gestión    y desarrollo de éste o en el que el equipo de investigación    estime. Por otra parte, la autoría múltiple es un concepto    relativo, pues no existe un límite de aceptabilidad en el número    de autores. Lo que está claro es que el número de éstos    no incrementa la citación del artículo, no se relaciona    con la calidad de éste y sólo ayuda a sobrecargar los listados    de índices de bibliógrafos e investigadores21.    Por ejemplo, un reporte de un caso clínico no permite justificar    más de 2 ó 3 autores y es habitual encontrar reportes de    casos con múltiples autores, la mayor parte de los cuales probablemente    no han siquiera leído el manuscrito definitivo. De este modo, podemos    encontrar múltiples ejemplos en cualquier revista como el reporte    en Disease of the Esophagus de una hemangioma esofágico tratado    por fulguración publicado por 7 autores22. Algo similar    ocurre con los artículos originales, en los que con cierta frecuencia    aparecen manuscritos que pudieran ser considerados en el anecdotario de    la medicina, como una publicación de la revista Phys Rev Lett que    en el año 2001 publicó un artículo con 601 autores23.  Otro problema relacionado con la condición    de autor, es el que dice relación con la autoría injustificada,    la que se define como la inclusión de sujetos cuya contribución    al artículo es mínima o nula. No se conoce la prevalencia    de este fenómeno, debido a la escasez de pruebas objetivas para    su constatación; en general, suele ocurrir por ignorancia y confusión    y es parte de una tradición mal entendida24. En este    ámbito, existen formas de autoría injustificada muy bien    definidas como la "apropiación de la autoría",    el "derecho a pernada", "quien a buen árbol se arrima    ......", "uno para todos y todos para uno", etc. Lo que    sí se ha podido verificar es la magnitud del fenómeno de    autoría múltiple e injustificada, pues el incremento del    número de autores a través del tiempo ha sido objeto de    estudio y se ha demostrado que revistas de alto impacto como Ann Intern    Med, New Engl J Med, Lancet y JAMA han incrementado el número promedio    de autores en sus publicaciones en al menos 3 por artículo en los    últimos 60 años15.  3. Conflictos de interés. Se    definen como situaciones en que la validez e integridad de una investigación    puede ser influenciada por un interés secundario directo o indirecto;    ya sea por beneficios económicos, ideologías, intereses    personales o intereses profesionales26-28. No es sinónimo    de fraude ni de mal praxis de investigación; además, la    gran variación conceptual entre las instituciones investigadoras    hace difícil una aceptación universal. Sin embargo, puede    constituir una fuente importante de sesgos y, por otra parte, un problema    para mantener la integridad científica26,29. Un ejemplo    interesante relacionado con este aspecto es el que dice relación    con investigaciones relacionadas con el riesgo de muerte por el uso de    albúmina en pacientes críticos. En 1998 la colaboración    Cochrane publicó una revisión sistemática de ensayos    clínicos en el que comparaba el uso de albúmina vs cristaloides    y albúmina vs no albúmina en este tipo de pacientes    y demostró que la albúmina aumentaba el riesgo de mortalidad    total y en el subgrupo de pacientes quemados; y que, por ende, no había    evidencia que soportara la seguridad del uso de albúmina, por lo    que su uso debía ser revisado30. Tres años después,    un grupo financiado por "Plasma Protein Therapeutics Association",    realizó otra revisión sistemática comparando el uso    de albúmina vs cristaloides; albúmina vs no    albúmina; y, albúmina vs bajas dosis de albúmina.    Sus resultados demostraron que el uso de albúmina no incrementa    la mortalidad en pacientes críticos y concluyeron que sus hallazgos    soportaban la seguridad del uso de albúmina31. ¿Dónde    estuvo la diferencia entre ambos estudios? En la segunda revisión    sistemática no fueron tomados en cuenta algunos de los ensayos    clínicos utilizados por el meta-análisis de la Cochrane    que aparte de su rigor científico, presentaban resultados que ponían    de manifiesto el riesgo de la utilización de albúmina en    pacientes críticos.  A modo de resumen, nos parece relevante    señalar que una publicación es el resultado final de un    proceso complejo que comienza mucho antes, cuando alguien cree que tiene    algo nuevo que decir y que, por lo tanto, puede añadir algo al    acervo de los conocimientos sólidamente establecidos    REFERENCIAS  1. Day RA. Como escribir y publicar artículos    científicos. 2ª ed. Washington: OPS 1996; 17-45.   2. Feliu E. Confidencias de un redactor    de una revista biomédica. La experiencia de Medicina Clínica.    Barcelona: Med Clin 1995; 104: 271-276.   3. Arribalzaga EB. Consejos para redactar    un artículo científico. Rev Chil Cir 2005; 57: 175-177.   4. Bannura G, Tepper P, Soto D. Sigmoidocele.    Rev Chil Cir 2002; 54: 277-281.   5. Harris MC, D'Angio CT, Gallagher PR,    Kaufman D, Evans J, Kilpatrick L. Cytokine elaboration in critically ill    infants with bacterial sepsis, necrotizing entercolitis, or sepsis syndrome:    Correlation with clinical parameters of inflammation and mortality. J    Pediatr 2005; 147: 462-468.   6. Nabatame N, Shirai Y, Nishimura A,    Yokoyama N, Wakai T, Hatakeyama K. High risk of gallbladder carcinoma    in elderly patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder.    J Exp Clin Cancer Res 2004; 23: 593-598.   7. Arribalzaga EB, Giuliano RJ. El valor    del resumen estructurado en un artículo científico. Rev    Argent Cir 1997; 72: 3-8.   8. Herranz G. La responsabilidad de empezar    bien: el resumen y la introducción. Barcelona: Med Clin 1986; 86:    205-206.   9. Manterola C. El proceso que conduce    al desarrollo de la investigación científica. Su aplicación    en cirugía I Parte. Rev Chil Cir 2001; 53: 104-109.  10. Manterola C. Estrategias de investigación.    Diseño observacional 1ª parte. Estudios descriptivos. Rev    Chil Cir 2001; 53: 229-233.  11. Manterola C, Muñoz S. Estrategias    de investigación. Diseño observacional 1ª parte. Estudios    de casos y controles. Rev Chil Cir 2001;53:316-320.  12. Manterola C, Muñoz S, Bustos    L. Estrategias de investigación. Diseños observacionales.    3ª Parte. Estudio de cohortes. Rev Chil Cir 2001; 53: 410-414.  13. Manterola C, Bustos L. Estrategias    de investigación. Diseños experimentales. Ensayo clínico.    Rev Chil Cir 2001; 53: 498-503.  14. Manterola C, Riedemann P. Estrategias    de investigación. Un diseño observacional analítico.    El meta- análisis. Rev Chil Cir 2001; 53: 615-621.  15. Herranz G. Material y método:    cosas básicas dichas en letra pequeña. Barcelona: Med Clin    1987; 88: 241-242.  16. Herranz G. Discusión o la verdad    sin exageraciones. Barcelona: Med Clin 1988; 90: 540-541.  17. Herranz G. La bibliografía:    más vale poco y bueno que mucho y malo. Barcelona: Med Clin 1988;    91: 452-453.  18. http://www.terra.es/personal/duenas/vanco.htm Accedido el 3 de noviembre de 2005.  19. Dickersin K. The existence of publication    bias and risk factors for its occurrence. JAMA 1990; 263: 1385-1389.  20. (No authors listed) Uniform requirements    for manuscripts submitted to biomedical journals. International Committee    of Medical Journal Editors. Ann Intern Med 1988; 108: 258-265.  21. Burman KD. "Hanging from the masthead":    reflections on authorship. Ann Intern Med 1982; 97: 602-605.  22. Shigemitsu K, Naomoto Y, Yamatsuji    T, Ono K, Aoki H, Haisa M, Tanaka N. Esophageal hemangioma successfully    treated by fulguration using potassium titanyl phosphate/yttrium aluminum    garnet (KTP/YAG) laser: a case report. Dis Esophagus 2000; 13: 161-164.  23. Aubert B, Boutigny D, Gaillard JM, Hicheur        A, Karyotakis Y, Lees JP, et al. Measurements of the branching fractions        of exclusive charmless B meson decays with eta(') or omega mesons. Phys        Rev Lett 2001; 87: 221802.  24. Huth EJ. Irresponsible authorship and    wasteful publication. Ann Intern Med 1986; 104:257-259.  25. Silva GA. Multiple authorship and unjustified    authorship of scientific articles. Bol Oficina Sanit Panam 1990; 108:    141-152.  26. Dickersin K, Min YI. Publication bias    and the editorial process. J Am Med Assoc 1992; 267: 2891-2892.  27. Peiro S, Garcia-Altes A, Meneu R, Librero    J, Bernal E. Declaring conflict of interest in scientific publications.    Time for the spotlights and stenographers in the backroom of research    financed by the industry? Gac Sanit 2000;14: 472-481.  28. Thompson DF. Understanding financial    conflicts of interest. N Engl J Med 1993; 329: 573-576.  29. Drazen JM, Koski G. To protect those    who serve. N Engl J Med 2000; 343: 1643-1645.  30. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    Human albumin administration in critically ill patients: systematic review    of randomised controlled trials. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    BMJ 1998; 317: 235-240.  31. Wilkes MM, Navickis RJ. Patient survival    after human albumin administration. A meta-analysis of randomized, controlled    trials. Ann Intern Med 2001; 135: 149-164.    *Recibido el 5        de Junio de 2006 y aceptado el 18 de Agosto de 2006.  Correspondencia: 

Dr. Carlos Manterola   Casilla 54-D. Temuco, Chile.   Fax: 56-45-325761   e-mail: cmantero@ufro.cl  

La vacuidad se manifiesta en sentencias    huecas, comentarios irrelevantes, datos duplicados y tablas y figuras    superfluas. Es un defecto habitual y gran parte de los artículos    pueden ver reducida su extensión sin quebranto de su contenido    y con neta ganancia de la legibilidad. Aún poniendo cuidado, a    cualquiera se le escapan frases huecas, perogrulladas o vaguedades. Eso    suele ocurrir al comienzo de un artículo. Es esencial ir al grano,    pero no es fácil que el autor descubra estas burbujas, por la simple    razón que no es consciente de ellas. Por ejemplo, en un artículo    se lee: "El impacto social de la colelitiasis es enorme, tanto por    su elevada prevalencia como por las complicaciones propias de su historia    natural y los importantes gastos económicos que genera"; cuando    podrían señalarse datos precisos (prevalencia, incidencia,    número de intervenciones al año, número de pacientes    en lista de espera, proporción de pacientes que ingresan o que    se intervienen producto de complicaciones evolutivas de la enfermedad,    costos de una colecistectomía electiva vs costos de una    colecistectomía de urgencia, gastos en licencias médicas,    etc.). 

La monotonía proviene de suponer    que el artículo biomédico es más serio por ser detallista,    imparcial y completo al citar los datos de la bibliografía, aunque    ello se haga a costa de una insoportable aridez. Por ejemplo, "Mientras    que Jhones y Changa, y por su parte, Bellowson et al.b,    asimilan las lesiones generadas a consecuencia de un SIRS a las de la    variante aguda del SDOM descritas ya en 1987 por Shanker y Bolomeyc,    en, al menos, dos terceras partes de los pacientes de menores de 50 años;    Alzheimer y O'Flanagan encuentrand, a juzgar por los resultados    del análisis multivariado desarrollado por Grosseteste y Samuelsone para estudiar la interdependencia leucotrienos e inhibidores naturales    de elastasa y proteínas de fase aguda, que son más atribuidas    a equivalencias del SIRS con el SDOM, cuando tales pacientes presentan    simultáneamente una capacidad disminuida de síntesis de    la superóxido dismutasa como han señalado recientemente    Orlowski et al.f y Merleau-Chiffonier et al.g".  Por su parte, el concepto de coloquialismo    se refiere a la informalidad con que en ocasiones se escribe un texto,    en el cual el autor da por entendido que los lectores deben entender a    lo que él se está refiriendo. Por ejemplo: "La endo    puso, al fin, el dedo en la llaga al visualizar erosiones cecales",    enunciado del que se ha de desprender que la "endo", se refiere    a la colonoscopia y que el que visualiza es el operador y no el instrumento;    ó, "en la palpación abdominal no había megalias",    ¿se refiere a la existencia de aumentos de volumen de algún    órgano abdominal, tumores abdominales, ganglios?  La ambigüedad hace referencia a la    vaguedad de una oración, de la que se pueden desprender dudas acerca    de su interpretación. Por ejemplo: "La paciente refería    haber tenido en su domicilio el mes previo a su ingreso un loro brasilero,    sin otros antecedentes de interés", ¿quién será    quien carece de otros antecedentes de interés, la mujer o el loro?;    ó "La inyección intradérmica de una mínima    cantidad de rojo congo solamente puede distinguir entre una placa de amiloide    y un fibroma dérmico", ¿qué hemos de entender?    ¿Qué, fuera de esa inyección, ninguna otra cosa es    capaz de distinguir entre placa y fibroma o qué la inyección    tiene la limitada capacidad de distinguir sólo entre placas y fibromas?  A continuación se realizará    una descripción de los pasos fundamentales del proceso de escritura    de un manuscrito, desde su título hasta la formulación de    las conclusiones, incluyendo la generación de tablas, figuras y    referencias de la bibliografía.  EL TÍTULO  Al escribir el título de un manuscrito    vale la pena plantearse la siguiente pregunta ¿es informativo y refleja    el tema del estudio? El título de un artículo debe contener    el menor número de palabras que describan adecuadamente el contenido    de éste; o, al igual que como ocurre en otras instancias de la    vida, es posible que tengamos que ceder y escribirlo como le guste al    revisor o al Editor. Pero no es apropiado que un manuscrito lleve títulos    muy generales o demasiado puntillosos. Los primeros confunden al lector    acerca de lo que trata el artículo (por ejemplo, "Sigmoidocele"4,    ¿tratará acerca de las características anatómicas,    de la prevalencia o incidencia del fenómeno, de las manifestaciones    clínicas que produce, sobre medidas terapéuticas o sobre    su pronóstico?). Por otra parte, los segundos marean pues llegan    a entregar tanta información que también pueden confundir    y desalentar a posibles lectores ("Cytokine elaboration in critically    ill infants with bacterial sepsis, necrotizing entercolitis, or sepsis    syndrome: Correlation with clinical parameters of inflammation and mortality"5).    Los títulos pueden ser informativos ("High risk of gallbladder    carcinoma in elderly patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder")6 o indicativos ("Risk of gallbladder carcinoma in adenomyomatosis    of the gallbladder").  De esta forma, la primera página    de un manuscrito debe llevar el título pero, además, ha    de incluir información referente a los autores, su filiación,    su dirección para futuras correspondencias, las fuentes de financiamiento    (si las hubo) y, en ocasiones, se solicita que quede establecido si parte    del manuscrito ha sido objeto de alguna presentación en congresos;    por ende, esta página se podría considerar como un bloque    independiente.  En resumen, se ha de describir en forma    adecuada el contenido de un artículo con el menor número    posible de palabras de forma que resulte comprensible y localizable. Ni    muy corto, ni muy largo; evitando abreviaciones, nombres registrados y    terminología poco ortodoxa.  EL RESUMEN  Al escribir el resumen de un manuscrito    vale la pena preguntarse ¿se ajusta éste a las normas de la    revista en longitud y estructura? y ¿contiene información    sustancial como para actuar de sustituto del extenso?  En el resumen, que ocupa la segunda página    del manuscrito, se deben exponer las ideas y resultados esenciales con    el fin de ofrecer una instantánea del contenido y valor del artículo.    Según las normas editoriales de cada revista, se pueden optar por    resúmenes estructurados (con los apartados de: objetivo, diseño,    entorno, sujetos, resultados y conclusiones; pero con un número    de palabras inferior a 250) y no estructurados (en el que la información    se suele dar en dos o tres párrafos, con un número de palabras    inferior a 150). Se ha de tener presente que, en ocasiones, el resumen    es el único método utilizado en los sistemas de búsqueda    bibliográfica; y, que los errores más frecuentes en la redacción    del resumen son los de ser muy detallados, demasiado largos y carecer    de una pregunta; y, desde esta perspectiva, es importante hacer notar    el gran valor que tiene un resumen estructurado7.  Las palabras clave, que son de gran utilidad    para clasificar el artículo en los sistemas de indización,    se han de elegir con cuidado, pues el colocar cualquier palabra podría    quitarle visibilidad al artículo y evitar, de esta forma, que pueda    estar efectivamente disponible a los lectores cuando estos buscan la información    a través de las bases electrónicas. El número de    palabras clave por artículo suele ser entre 3 y 10; pero este ítem    siempre estará especificado en las "Instrucciones para los    Autores". Utilice de preferencia términos MeSH (Medical Subject    Headings), obtenidos de la base del Index Medicus o del Índice    Médico Español. En esta base podrá obtener términos    MeSH propiamente tales, términos múltiples y otros. Por    ejemplo, si lo que se requiere es una palabra clave referente a cáncer    gástrico, podremos obtener las siguientes opciones: "Stomach    Neoplasms" [MeSH], Gastric cancer[Multi], Gastric    cancers [Multi], Neoplasm, Stomach [Multi], Gastric Neoplasms    [Multi], Gastric Neoplasm [Multi], Neoplasm, Gastric [Multi],    Neoplasms, Stomach [Multi], Neoplasms, Gastric [Multi],    Cancer of stomach [Multi], Stomach cancers [Multi], Stomach    cancer [Multi], Cancer, gastric [Multi], Cancers, gastric    [Multi], Cancer, stomach [Multi], Cancers, stomach [Multi],    Cancer of the stomach [Multi].  LA INTRODUCCIÓN  Hay 3 formas de comenzar: dando cátedra,    demostrando la gravedad de la situación ó citando la controversia    existente. Cada cual ha de elegir cuál forma le acomoda más    o es acorde al artículo en cuestión. Sin embargo, independiente    de la forma de comenzar que elija o prefiera, recuerde una frase de Eurípides: "Lo que mal comienza, mal acaba".  Para introducir un manuscrito se ha de    tener presente que 3 ó 4 párrafos son suficientes (no se    trata de un artículo de revisión ó de demostrar lo    mucho que yo sé). Incluya las referencias bibliográficas    pertinentes si corresponde, cuando corresponda y si es que corresponde.    Y, recuerde que es fundamental que el último párrafo de    la introducción se utilice para describir el objetivo del estudio    que se está presentando en este manuscrito.  La introducción debe responder a    la pregunta de "por qué se ha hecho este trabajo". Describe    el interés que tiene en el contexto científico del momento,    los trabajos previos que se han hecho sobre el tema y qué aspectos    no están claros. Con la abundancia de trabajos de revisión    existentes actualmente, la introducción no debe ser muy extensa    y puede beneficiarse de lo expuesto en la revisión más reciente    sobre el tema.  La introducción es, pues, la presentación    de una pregunta, la cual es a su vez como el nexo de unión que    engarza la investigación con el cuerpo de doctrina existente. Y    para no encontrarse al final del esfuerzo con la sorpresa de que la pregunta    ya ha sido respondida por otro investigador más madrugador, es    necesario (imperativo, por mucho que cueste) hacer una revisión    bibliográfica previa. Probablemente es la parte más costosa    del trabajo, entre otras cosas, porque siempre existe la posibilidad de    que de dicha revisión pueda concluirse que nuestras preguntas ya    tienen respuesta y que, por lo tanto, no vale la pena terminar la escritura    del manuscrito8.  Antes de finalizar este capítulo    del artículo es fundamental responder a la pregunta ¿están    claramente expuestos la hipótesis y el o los objetivos del estudio?  EL MATERIAL Y MÉTODO  Esta sección es el corazón    del manuscrito o a la que la mayoría de los lectores deberían    ir después de leer el resumen; aún cuando, suele ser el    apartado al que menor importancia se la da.  En esta sección se responde a la    pregunta ¿se describe el método con precisión para    que el estudio pueda ser reproducido?, de tal forma que nos permite (o    debería permitirnos) entender cómo se ha hecho el estudio.    Una vez que se han visto las razones por las que merece la pena acometer    el proyecto, hay que pensar en cómo llevarlo a la práctica    a fin de no malgastar esfuerzos en vano. Un magnífico proyecto    puede resultar inválido o ineficiente si no utiliza la metodología    adecuada: no se puede llevar a cabo un estudio de causalidad con un diseño    transversal; es ineficiente hacer un estudio prospectivo, más largo    y costoso, si lo que se busca es simplemente explorar una hipotética    relación causa-efecto, algo que con un estudio retrospectivo, más    rápido y barato, puede resolverse, reservando el estudio prospectivo    para probar dicha relación. Muchos estudios fracasan por defectos    en la metodología utilizada.  El capítulo referente a la metodología    de un artículo debe incluir al menos los 8 ítems que se    enumeran a continuación: el tipo de diseño utilizado (serie    de casos, corte transversal, cohorte, ensayo clínico, otros)9-14;    la población participante en el estudio y su entorno (el marco    de la muestra, cómo se ha hecho su selección y dónde    se ha hecho el estudio), con una clara definición de los criterios    de inclusión y exclusión; las variables en estudio, las    que a su vez deben estar no sólo enunciadas sino que, además,    definidas (cuando corresponda); los criterios de medición y seguimiento,    con qué se midió, cómo se midió, quiénes    y cuántas veces midieron, cuál es su nivel de experiencia    en las mediciones, etc.; la estimación del tamaño de la    muestra; el plan de análisis incluyendo las herramientas estadísticas    utilizadas, definiendo si se utilizaron estadística descriptivas,    estadística analíticas y para qué; los aspectos éticos    relacionados con la investigación que dio origen al manuscrito    en cuestión; y, los aspectos concernientes con el financiamiento    del artículo, de tal forma de salvaguardar eventuales conflictos    de interés en este sentido15.  LOS RESULTADOS  El capítulo "resultados"    debe cumplir con dos funciones: expresar los resultados de las experiencias    descritas en la sección material y método; y, presentar    las pruebas que apoyan tales resultados, sea en forma de figuras, tablas    o en el mismo texto. De tal forma que se pueda responder a la pregunta    ¿describen los resultados en forma ordenada y adecuada todos los    hallazgos inherentes al estudio en cuestión?  Los resultados deben poder ser vistos y    entendidos de forma rápida y clara. Es por ello por lo que la construcción    de esta sección debe comenzar por la elaboración de las    tablas y figuras y, sólo posteriormente, redactar el texto pertinente    en función de ellas. El primer párrafo de este texto debe    ser utilizado para resumir en una frase concisa, clara y directa, el hallazgo    principal del estudio. Esta sección debe ser escrita utilizando    los verbos en pasado. Aunque se utiliza mucho la voz pasiva o el impersonal    ("se ha encontrado que...") como prefieren algunos editores,    cada vez se tiende más a utilizar la voz activa en primera persona    del plural ("hemos visto que..."); al fin y al cabo el mérito    es de los autores y no hay por qué ocultarlo.  Se recomienda seguir el orden establecido    en el capítulo material y método, de esta forma se puede    comenzar con una descripción general de la muestra para posteriormente    ceñirse a los resultados de interés. Para ello se puede    utilizar el texto, las tablas, los gráficos y las figuras, pero    no repita información de dos o más formas; sin embargo,    conviene tener presente que se debe reportar sólo los datos que    son relevantes a la investigación y no atiborrar el manuscrito    de raudales de información (hecho muy típico en el ámbito    de la cirugía y sus disciplinas afines) que, aún cuando    pueda ser valiosa, en nada altera los resultados de la investigación    que se pretende reportar y que, por otro lado, puede dar lugar a un reporte    posterior.  Si se decide a utilizar tablas, éstas    han de tener un título claro, preciso y conciso; los datos se han    de organizar de arriba a abajo y, puede ser necesario, escribir algunas    notas explicativas breves en el margen inferior de la página correspondiente.    Si se decide a utilizar gráficos, recuerde que estos no son adornos;    sólo son útiles cuando los datos muestran una tendencia    que compone una imagen interesante. Sea que decide utilizar tablas, gráficos    o figuras, consulte antes las instrucciones a los autores de la revista    a la que pretende enviar su manuscrito.  LA DISCUSIÓN  Hay muchas formas de discutir un artículo,    pero recuerde que en este capitulo se ha de: establecer nexos entre sus    objetivos y resultados; realizar una relación de sus hallazgos    con los de otros autores; y, comentar eventuales problemas metodológicos    de su artículo, en este caso el hecho de "tirar piedras sobre    su tejado" constituye una práctica sana que pone de manifiesto    ante los lectores su compromiso con el proceso investigativo, su honestidad    y su humildad como investigador; y, por otra parte, evitará que    el revisor o el editor lo critiquen en ese aspecto poniendo incluso en    riesgo la aceptación de su manuscrito.  No hay duda que ésta puede ser la    sección más compleja de elaborar y organizar. Algunas sugerencias    que pueden ayudar son: comenzar dando respuesta a la pregunta planteada    en la introducción, siguiendo con las pruebas expuestas en los    resultados que permitan o no corroborarla; escribir esta sección    en presente ("nuestros datos indican que"), porque los hallazgos    del trabajo son ya considerados evidencia científica (independientemente    de que tipo de evidencia estemos hablando); comentar los resultados anómalos,    dándoles una explicación lo más coherente posible    o simplemente diciendo que esto es lo que ha encontrado, aunque por el    momento no le encuentra explicación; y, especular con imaginación    y lógica, este hecho puede encender el interés de los lectores16.  A continuación, se pueden esbozar    conclusiones, a propósito de las cuales cabe preguntarse ¿se    fundamentan éstas en los datos que se obtiene de este estudio?    Es muy importante entender que se ha de evitar sacar más conclusiones    de las que sus resultados permitan, por mucho que esas conclusiones sean    menos espectaculares que las esperadas o deseadas.  Finalmente, se pueden plantear las recomendaciones    que crea oportunas siempre y cuando sus resultados lo permitan.  LAS REFERENCIAS  Las referencias se citarán según    la normativa exigida por la revista elegida. Salvo casos de publicaciones    de gran relevancia histórica o técnicas, las citas debieran    ser recientes, no superiores a 5 años de antigüedad para artículos    de revisión o puesta al día.  Las referencias que decida utilizar deben    ser sólo aquellas que aportan algo a su manuscrito. Es importante    entender que su artículo no será mejor ni peor porque tenga    más referencias17.  En la mayoría de las revistas, se    aceptan las citas sólo de artículos ya publicados y no de    resúmenes de congresos, experiencias personales (aunque de gran    relevancia) que estén aún en proceso de publicación.  Las referencias deben citarse en orden    de aparición en el texto, con números arábigos o    en algunos casos mencionando el apellido del primer autor y año    de publicación del artículo, según la revista para    la que esté preparando el manuscrito. Por ello es de gran utilidad    la lectura de las normas de publicación de las revistas.  Utilice el estilo de referencia de la revista    a la que se somete el artículo. Por ejemplo, para la citación    de algunas revistas se indica el siguiente orden: Nombre de los autores,    hasta un máximo de seis, separados por comas, con su apellido y    las iniciales sin puntos; si hay más de seis, hay que escribir    los seis primeros y añadir "et al." (abreviación    de la expresión latina "et al" que significa "y    otros"); si el autor es un Comité, poner el nombre del Comité.    A continuación se escribe el título del artículo,    el que termina en un punto. Luego, el nombre de la revista biomédica,    en su expresión abreviada según aparece en el Index Medicus;    a la que sigue, sin puntuación alguna intermedia, el año    de publicación, -punto y coma-, Volumen, -dos puntos-, primera    y última página del artículo. Por ejemplo: Fuster    J, Llovet JM, Garcia-Valdecasas JC, Grande L, Fondevila C, Vilana R, et      al. Abdominal drainage after liver resection for hepatocellular carcinoma    in cirrhotic patients: a randomized controlled study. Hepatogastroenterology    2004; 51: 536-40.  Existen normativas que son utilizadas por        las distintas revistas, como las normas de Vancouver18, en las        que se detallan con mayor acuciosidad varios de los aspectos antes señalados.  PROBLEMAS ÉTICOS FRECUENTES EN    LAS PUBLICACIONES BIOMÉDICAS  La ética en la comunicación    científica se relaciona con principios morales, reglas de conducta,    deberes y obligaciones. A continuación nos referiremos a 3 de los    problemas éticos que con cierta frecuencia se pueden verificar    en las publicaciones biomédicas.  1. Falta de publicación de resultados. Puede ocurrir en diversas circunstancias, pero quizás aquellas    de mayor relevancia debido a sus alcances es aquella falta de publicación    de resultados en ensayos clínicos. Esta situación ocurre    cuando los resultados de una investigación son frustrantes o poco    interesantes y se asocia al no reporte de terapias ineficaces o peligrosas,    a la falta de reconocimiento de terapias eficaces y al desconocimiento    de estas situaciones por parte de los participantes del estudio y de la    comunidad científica en general19.  2. Autoría múltiple e    injustificada. Si entendemos que el autor de un artículo se    define como un investigador que ha participado activamente en el planteamiento    y realización del estudio, entonces es fácil comprender    que estará capacitado para argumentar su significación y    será responsable del contenido intelectual del mismo20.    Por ende, resulta simple de asumir que deben incluirse como autores sólo    a quienes verdaderamente participaron en la ejecución del estudio,    en un orden dado por la importancia real que tuvieron en la gestión    y desarrollo de éste o en el que el equipo de investigación    estime. Por otra parte, la autoría múltiple es un concepto    relativo, pues no existe un límite de aceptabilidad en el número    de autores. Lo que está claro es que el número de éstos    no incrementa la citación del artículo, no se relaciona    con la calidad de éste y sólo ayuda a sobrecargar los listados    de índices de bibliógrafos e investigadores21.    Por ejemplo, un reporte de un caso clínico no permite justificar    más de 2 ó 3 autores y es habitual encontrar reportes de    casos con múltiples autores, la mayor parte de los cuales probablemente    no han siquiera leído el manuscrito definitivo. De este modo, podemos    encontrar múltiples ejemplos en cualquier revista como el reporte    en Disease of the Esophagus de una hemangioma esofágico tratado    por fulguración publicado por 7 autores22. Algo similar    ocurre con los artículos originales, en los que con cierta frecuencia    aparecen manuscritos que pudieran ser considerados en el anecdotario de    la medicina, como una publicación de la revista Phys Rev Lett que    en el año 2001 publicó un artículo con 601 autores23.  Otro problema relacionado con la condición    de autor, es el que dice relación con la autoría injustificada,    la que se define como la inclusión de sujetos cuya contribución    al artículo es mínima o nula. No se conoce la prevalencia    de este fenómeno, debido a la escasez de pruebas objetivas para    su constatación; en general, suele ocurrir por ignorancia y confusión    y es parte de una tradición mal entendida24. En este    ámbito, existen formas de autoría injustificada muy bien    definidas como la "apropiación de la autoría",    el "derecho a pernada", "quien a buen árbol se arrima    ......", "uno para todos y todos para uno", etc. Lo que    sí se ha podido verificar es la magnitud del fenómeno de    autoría múltiple e injustificada, pues el incremento del    número de autores a través del tiempo ha sido objeto de    estudio y se ha demostrado que revistas de alto impacto como Ann Intern    Med, New Engl J Med, Lancet y JAMA han incrementado el número promedio    de autores en sus publicaciones en al menos 3 por artículo en los    últimos 60 años15.  3. Conflictos de interés. Se    definen como situaciones en que la validez e integridad de una investigación    puede ser influenciada por un interés secundario directo o indirecto;    ya sea por beneficios económicos, ideologías, intereses    personales o intereses profesionales26-28. No es sinónimo    de fraude ni de mal praxis de investigación; además, la    gran variación conceptual entre las instituciones investigadoras    hace difícil una aceptación universal. Sin embargo, puede    constituir una fuente importante de sesgos y, por otra parte, un problema    para mantener la integridad científica26,29. Un ejemplo    interesante relacionado con este aspecto es el que dice relación    con investigaciones relacionadas con el riesgo de muerte por el uso de    albúmina en pacientes críticos. En 1998 la colaboración    Cochrane publicó una revisión sistemática de ensayos    clínicos en el que comparaba el uso de albúmina vs cristaloides    y albúmina vs no albúmina en este tipo de pacientes    y demostró que la albúmina aumentaba el riesgo de mortalidad    total y en el subgrupo de pacientes quemados; y que, por ende, no había    evidencia que soportara la seguridad del uso de albúmina, por lo    que su uso debía ser revisado30. Tres años después,    un grupo financiado por "Plasma Protein Therapeutics Association",    realizó otra revisión sistemática comparando el uso    de albúmina vs cristaloides; albúmina vs no    albúmina; y, albúmina vs bajas dosis de albúmina.    Sus resultados demostraron que el uso de albúmina no incrementa    la mortalidad en pacientes críticos y concluyeron que sus hallazgos    soportaban la seguridad del uso de albúmina31. ¿Dónde    estuvo la diferencia entre ambos estudios? En la segunda revisión    sistemática no fueron tomados en cuenta algunos de los ensayos    clínicos utilizados por el meta-análisis de la Cochrane    que aparte de su rigor científico, presentaban resultados que ponían    de manifiesto el riesgo de la utilización de albúmina en    pacientes críticos.  A modo de resumen, nos parece relevante    señalar que una publicación es el resultado final de un    proceso complejo que comienza mucho antes, cuando alguien cree que tiene    algo nuevo que decir y que, por lo tanto, puede añadir algo al    acervo de los conocimientos sólidamente establecidos    REFERENCIAS  1. Day RA. Como escribir y publicar artículos    científicos. 2ª ed. Washington: OPS 1996; 17-45.   2. Feliu E. Confidencias de un redactor    de una revista biomédica. La experiencia de Medicina Clínica.    Barcelona: Med Clin 1995; 104: 271-276.   3. Arribalzaga EB. Consejos para redactar    un artículo científico. Rev Chil Cir 2005; 57: 175-177.   4. Bannura G, Tepper P, Soto D. Sigmoidocele.    Rev Chil Cir 2002; 54: 277-281.   5. Harris MC, D'Angio CT, Gallagher PR,    Kaufman D, Evans J, Kilpatrick L. Cytokine elaboration in critically ill    infants with bacterial sepsis, necrotizing entercolitis, or sepsis syndrome:    Correlation with clinical parameters of inflammation and mortality. J    Pediatr 2005; 147: 462-468.   6. Nabatame N, Shirai Y, Nishimura A,    Yokoyama N, Wakai T, Hatakeyama K. High risk of gallbladder carcinoma    in elderly patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder.    J Exp Clin Cancer Res 2004; 23: 593-598.   7. Arribalzaga EB, Giuliano RJ. El valor    del resumen estructurado en un artículo científico. Rev    Argent Cir 1997; 72: 3-8.   8. Herranz G. La responsabilidad de empezar    bien: el resumen y la introducción. Barcelona: Med Clin 1986; 86:    205-206.   9. Manterola C. El proceso que conduce    al desarrollo de la investigación científica. Su aplicación    en cirugía I Parte. Rev Chil Cir 2001; 53: 104-109.  10. Manterola C. Estrategias de investigación.    Diseño observacional 1ª parte. Estudios descriptivos. Rev    Chil Cir 2001; 53: 229-233.  11. Manterola C, Muñoz S. Estrategias    de investigación. Diseño observacional 1ª parte. Estudios    de casos y controles. Rev Chil Cir 2001;53:316-320.  12. Manterola C, Muñoz S, Bustos    L. Estrategias de investigación. Diseños observacionales.    3ª Parte. Estudio de cohortes. Rev Chil Cir 2001; 53: 410-414.  13. Manterola C, Bustos L. Estrategias    de investigación. Diseños experimentales. Ensayo clínico.    Rev Chil Cir 2001; 53: 498-503.  14. Manterola C, Riedemann P. Estrategias    de investigación. Un diseño observacional analítico.    El meta- análisis. Rev Chil Cir 2001; 53: 615-621.  15. Herranz G. Material y método:    cosas básicas dichas en letra pequeña. Barcelona: Med Clin    1987; 88: 241-242.  16. Herranz G. Discusión o la verdad    sin exageraciones. Barcelona: Med Clin 1988; 90: 540-541.  17. Herranz G. La bibliografía:    más vale poco y bueno que mucho y malo. Barcelona: Med Clin 1988;    91: 452-453.  18. http://www.terra.es/personal/duenas/vanco.htm Accedido el 3 de noviembre de 2005.  19. Dickersin K. The existence of publication    bias and risk factors for its occurrence. JAMA 1990; 263: 1385-1389.  20. (No authors listed) Uniform requirements    for manuscripts submitted to biomedical journals. International Committee    of Medical Journal Editors. Ann Intern Med 1988; 108: 258-265.  21. Burman KD. "Hanging from the masthead":    reflections on authorship. Ann Intern Med 1982; 97: 602-605.  22. Shigemitsu K, Naomoto Y, Yamatsuji    T, Ono K, Aoki H, Haisa M, Tanaka N. Esophageal hemangioma successfully    treated by fulguration using potassium titanyl phosphate/yttrium aluminum    garnet (KTP/YAG) laser: a case report. Dis Esophagus 2000; 13: 161-164.  23. Aubert B, Boutigny D, Gaillard JM, Hicheur        A, Karyotakis Y, Lees JP, et al. Measurements of the branching fractions        of exclusive charmless B meson decays with eta(') or omega mesons. Phys        Rev Lett 2001; 87: 221802.  24. Huth EJ. Irresponsible authorship and    wasteful publication. Ann Intern Med 1986; 104:257-259.  25. Silva GA. Multiple authorship and unjustified    authorship of scientific articles. Bol Oficina Sanit Panam 1990; 108:    141-152.  26. Dickersin K, Min YI. Publication bias    and the editorial process. J Am Med Assoc 1992; 267: 2891-2892.  27. Peiro S, Garcia-Altes A, Meneu R, Librero    J, Bernal E. Declaring conflict of interest in scientific publications.    Time for the spotlights and stenographers in the backroom of research    financed by the industry? Gac Sanit 2000;14: 472-481.  28. Thompson DF. Understanding financial    conflicts of interest. N Engl J Med 1993; 329: 573-576.  29. Drazen JM, Koski G. To protect those    who serve. N Engl J Med 2000; 343: 1643-1645.  30. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    Human albumin administration in critically ill patients: systematic review    of randomised controlled trials. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    BMJ 1998; 317: 235-240.  31. Wilkes MM, Navickis RJ. Patient survival    after human albumin administration. A meta-analysis of randomized, controlled    trials. Ann Intern Med 2001; 135: 149-164.    *Recibido el 5        de Junio de 2006 y aceptado el 18 de Agosto de 2006.  Correspondencia: 

Dr. Carlos Manterola   Casilla 54-D. Temuco, Chile.   Fax: 56-45-325761   e-mail: cmantero@ufro.cl  

Por su parte, el concepto de coloquialismo    se refiere a la informalidad con que en ocasiones se escribe un texto,    en el cual el autor da por entendido que los lectores deben entender a    lo que él se está refiriendo. Por ejemplo: "La endo    puso, al fin, el dedo en la llaga al visualizar erosiones cecales",    enunciado del que se ha de desprender que la "endo", se refiere    a la colonoscopia y que el que visualiza es el operador y no el instrumento;    ó, "en la palpación abdominal no había megalias",    ¿se refiere a la existencia de aumentos de volumen de algún    órgano abdominal, tumores abdominales, ganglios? 

La ambigüedad hace referencia a la    vaguedad de una oración, de la que se pueden desprender dudas acerca    de su interpretación. Por ejemplo: "La paciente refería    haber tenido en su domicilio el mes previo a su ingreso un loro brasilero,    sin otros antecedentes de interés", ¿quién será    quien carece de otros antecedentes de interés, la mujer o el loro?;    ó "La inyección intradérmica de una mínima    cantidad de rojo congo solamente puede distinguir entre una placa de amiloide    y un fibroma dérmico", ¿qué hemos de entender?    ¿Qué, fuera de esa inyección, ninguna otra cosa es    capaz de distinguir entre placa y fibroma o qué la inyección    tiene la limitada capacidad de distinguir sólo entre placas y fibromas? 

A continuación se realizará    una descripción de los pasos fundamentales del proceso de escritura    de un manuscrito, desde su título hasta la formulación de    las conclusiones, incluyendo la generación de tablas, figuras y    referencias de la bibliografía. 

EL TÍTULO 

Al escribir el título de un manuscrito    vale la pena plantearse la siguiente pregunta ¿es informativo y refleja    el tema del estudio? El título de un artículo debe contener    el menor número de palabras que describan adecuadamente el contenido    de éste; o, al igual que como ocurre en otras instancias de la    vida, es posible que tengamos que ceder y escribirlo como le guste al    revisor o al Editor. Pero no es apropiado que un manuscrito lleve títulos    muy generales o demasiado puntillosos. Los primeros confunden al lector    acerca de lo que trata el artículo (por ejemplo, "Sigmoidocele"4,    ¿tratará acerca de las características anatómicas,    de la prevalencia o incidencia del fenómeno, de las manifestaciones    clínicas que produce, sobre medidas terapéuticas o sobre    su pronóstico?). Por otra parte, los segundos marean pues llegan    a entregar tanta información que también pueden confundir    y desalentar a posibles lectores ("Cytokine elaboration in critically    ill infants with bacterial sepsis, necrotizing entercolitis, or sepsis    syndrome: Correlation with clinical parameters of inflammation and mortality"5).    Los títulos pueden ser informativos ("High risk of gallbladder    carcinoma in elderly patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder")6 o indicativos ("Risk of gallbladder carcinoma in adenomyomatosis    of the gallbladder").  De esta forma, la primera página    de un manuscrito debe llevar el título pero, además, ha    de incluir información referente a los autores, su filiación,    su dirección para futuras correspondencias, las fuentes de financiamiento    (si las hubo) y, en ocasiones, se solicita que quede establecido si parte    del manuscrito ha sido objeto de alguna presentación en congresos;    por ende, esta página se podría considerar como un bloque    independiente.  En resumen, se ha de describir en forma    adecuada el contenido de un artículo con el menor número    posible de palabras de forma que resulte comprensible y localizable. Ni    muy corto, ni muy largo; evitando abreviaciones, nombres registrados y    terminología poco ortodoxa.  EL RESUMEN  Al escribir el resumen de un manuscrito    vale la pena preguntarse ¿se ajusta éste a las normas de la    revista en longitud y estructura? y ¿contiene información    sustancial como para actuar de sustituto del extenso?  En el resumen, que ocupa la segunda página    del manuscrito, se deben exponer las ideas y resultados esenciales con    el fin de ofrecer una instantánea del contenido y valor del artículo.    Según las normas editoriales de cada revista, se pueden optar por    resúmenes estructurados (con los apartados de: objetivo, diseño,    entorno, sujetos, resultados y conclusiones; pero con un número    de palabras inferior a 250) y no estructurados (en el que la información    se suele dar en dos o tres párrafos, con un número de palabras    inferior a 150). Se ha de tener presente que, en ocasiones, el resumen    es el único método utilizado en los sistemas de búsqueda    bibliográfica; y, que los errores más frecuentes en la redacción    del resumen son los de ser muy detallados, demasiado largos y carecer    de una pregunta; y, desde esta perspectiva, es importante hacer notar    el gran valor que tiene un resumen estructurado7.  Las palabras clave, que son de gran utilidad    para clasificar el artículo en los sistemas de indización,    se han de elegir con cuidado, pues el colocar cualquier palabra podría    quitarle visibilidad al artículo y evitar, de esta forma, que pueda    estar efectivamente disponible a los lectores cuando estos buscan la información    a través de las bases electrónicas. El número de    palabras clave por artículo suele ser entre 3 y 10; pero este ítem    siempre estará especificado en las "Instrucciones para los    Autores". Utilice de preferencia términos MeSH (Medical Subject    Headings), obtenidos de la base del Index Medicus o del Índice    Médico Español. En esta base podrá obtener términos    MeSH propiamente tales, términos múltiples y otros. Por    ejemplo, si lo que se requiere es una palabra clave referente a cáncer    gástrico, podremos obtener las siguientes opciones: "Stomach    Neoplasms" [MeSH], Gastric cancer[Multi], Gastric    cancers [Multi], Neoplasm, Stomach [Multi], Gastric Neoplasms    [Multi], Gastric Neoplasm [Multi], Neoplasm, Gastric [Multi],    Neoplasms, Stomach [Multi], Neoplasms, Gastric [Multi],    Cancer of stomach [Multi], Stomach cancers [Multi], Stomach    cancer [Multi], Cancer, gastric [Multi], Cancers, gastric    [Multi], Cancer, stomach [Multi], Cancers, stomach [Multi],    Cancer of the stomach [Multi].  LA INTRODUCCIÓN  Hay 3 formas de comenzar: dando cátedra,    demostrando la gravedad de la situación ó citando la controversia    existente. Cada cual ha de elegir cuál forma le acomoda más    o es acorde al artículo en cuestión. Sin embargo, independiente    de la forma de comenzar que elija o prefiera, recuerde una frase de Eurípides: "Lo que mal comienza, mal acaba".  Para introducir un manuscrito se ha de    tener presente que 3 ó 4 párrafos son suficientes (no se    trata de un artículo de revisión ó de demostrar lo    mucho que yo sé). Incluya las referencias bibliográficas    pertinentes si corresponde, cuando corresponda y si es que corresponde.    Y, recuerde que es fundamental que el último párrafo de    la introducción se utilice para describir el objetivo del estudio    que se está presentando en este manuscrito.  La introducción debe responder a    la pregunta de "por qué se ha hecho este trabajo". Describe    el interés que tiene en el contexto científico del momento,    los trabajos previos que se han hecho sobre el tema y qué aspectos    no están claros. Con la abundancia de trabajos de revisión    existentes actualmente, la introducción no debe ser muy extensa    y puede beneficiarse de lo expuesto en la revisión más reciente    sobre el tema.  La introducción es, pues, la presentación    de una pregunta, la cual es a su vez como el nexo de unión que    engarza la investigación con el cuerpo de doctrina existente. Y    para no encontrarse al final del esfuerzo con la sorpresa de que la pregunta    ya ha sido respondida por otro investigador más madrugador, es    necesario (imperativo, por mucho que cueste) hacer una revisión    bibliográfica previa. Probablemente es la parte más costosa    del trabajo, entre otras cosas, porque siempre existe la posibilidad de    que de dicha revisión pueda concluirse que nuestras preguntas ya    tienen respuesta y que, por lo tanto, no vale la pena terminar la escritura    del manuscrito8.  Antes de finalizar este capítulo    del artículo es fundamental responder a la pregunta ¿están    claramente expuestos la hipótesis y el o los objetivos del estudio?  EL MATERIAL Y MÉTODO  Esta sección es el corazón    del manuscrito o a la que la mayoría de los lectores deberían    ir después de leer el resumen; aún cuando, suele ser el    apartado al que menor importancia se la da.  En esta sección se responde a la    pregunta ¿se describe el método con precisión para    que el estudio pueda ser reproducido?, de tal forma que nos permite (o    debería permitirnos) entender cómo se ha hecho el estudio.    Una vez que se han visto las razones por las que merece la pena acometer    el proyecto, hay que pensar en cómo llevarlo a la práctica    a fin de no malgastar esfuerzos en vano. Un magnífico proyecto    puede resultar inválido o ineficiente si no utiliza la metodología    adecuada: no se puede llevar a cabo un estudio de causalidad con un diseño    transversal; es ineficiente hacer un estudio prospectivo, más largo    y costoso, si lo que se busca es simplemente explorar una hipotética    relación causa-efecto, algo que con un estudio retrospectivo, más    rápido y barato, puede resolverse, reservando el estudio prospectivo    para probar dicha relación. Muchos estudios fracasan por defectos    en la metodología utilizada.  El capítulo referente a la metodología    de un artículo debe incluir al menos los 8 ítems que se    enumeran a continuación: el tipo de diseño utilizado (serie    de casos, corte transversal, cohorte, ensayo clínico, otros)9-14;    la población participante en el estudio y su entorno (el marco    de la muestra, cómo se ha hecho su selección y dónde    se ha hecho el estudio), con una clara definición de los criterios    de inclusión y exclusión; las variables en estudio, las    que a su vez deben estar no sólo enunciadas sino que, además,    definidas (cuando corresponda); los criterios de medición y seguimiento,    con qué se midió, cómo se midió, quiénes    y cuántas veces midieron, cuál es su nivel de experiencia    en las mediciones, etc.; la estimación del tamaño de la    muestra; el plan de análisis incluyendo las herramientas estadísticas    utilizadas, definiendo si se utilizaron estadística descriptivas,    estadística analíticas y para qué; los aspectos éticos    relacionados con la investigación que dio origen al manuscrito    en cuestión; y, los aspectos concernientes con el financiamiento    del artículo, de tal forma de salvaguardar eventuales conflictos    de interés en este sentido15.  LOS RESULTADOS  El capítulo "resultados"    debe cumplir con dos funciones: expresar los resultados de las experiencias    descritas en la sección material y método; y, presentar    las pruebas que apoyan tales resultados, sea en forma de figuras, tablas    o en el mismo texto. De tal forma que se pueda responder a la pregunta    ¿describen los resultados en forma ordenada y adecuada todos los    hallazgos inherentes al estudio en cuestión?  Los resultados deben poder ser vistos y    entendidos de forma rápida y clara. Es por ello por lo que la construcción    de esta sección debe comenzar por la elaboración de las    tablas y figuras y, sólo posteriormente, redactar el texto pertinente    en función de ellas. El primer párrafo de este texto debe    ser utilizado para resumir en una frase concisa, clara y directa, el hallazgo    principal del estudio. Esta sección debe ser escrita utilizando    los verbos en pasado. Aunque se utiliza mucho la voz pasiva o el impersonal    ("se ha encontrado que...") como prefieren algunos editores,    cada vez se tiende más a utilizar la voz activa en primera persona    del plural ("hemos visto que..."); al fin y al cabo el mérito    es de los autores y no hay por qué ocultarlo.  Se recomienda seguir el orden establecido    en el capítulo material y método, de esta forma se puede    comenzar con una descripción general de la muestra para posteriormente    ceñirse a los resultados de interés. Para ello se puede    utilizar el texto, las tablas, los gráficos y las figuras, pero    no repita información de dos o más formas; sin embargo,    conviene tener presente que se debe reportar sólo los datos que    son relevantes a la investigación y no atiborrar el manuscrito    de raudales de información (hecho muy típico en el ámbito    de la cirugía y sus disciplinas afines) que, aún cuando    pueda ser valiosa, en nada altera los resultados de la investigación    que se pretende reportar y que, por otro lado, puede dar lugar a un reporte    posterior.  Si se decide a utilizar tablas, éstas    han de tener un título claro, preciso y conciso; los datos se han    de organizar de arriba a abajo y, puede ser necesario, escribir algunas    notas explicativas breves en el margen inferior de la página correspondiente.    Si se decide a utilizar gráficos, recuerde que estos no son adornos;    sólo son útiles cuando los datos muestran una tendencia    que compone una imagen interesante. Sea que decide utilizar tablas, gráficos    o figuras, consulte antes las instrucciones a los autores de la revista    a la que pretende enviar su manuscrito.  LA DISCUSIÓN  Hay muchas formas de discutir un artículo,    pero recuerde que en este capitulo se ha de: establecer nexos entre sus    objetivos y resultados; realizar una relación de sus hallazgos    con los de otros autores; y, comentar eventuales problemas metodológicos    de su artículo, en este caso el hecho de "tirar piedras sobre    su tejado" constituye una práctica sana que pone de manifiesto    ante los lectores su compromiso con el proceso investigativo, su honestidad    y su humildad como investigador; y, por otra parte, evitará que    el revisor o el editor lo critiquen en ese aspecto poniendo incluso en    riesgo la aceptación de su manuscrito.  No hay duda que ésta puede ser la    sección más compleja de elaborar y organizar. Algunas sugerencias    que pueden ayudar son: comenzar dando respuesta a la pregunta planteada    en la introducción, siguiendo con las pruebas expuestas en los    resultados que permitan o no corroborarla; escribir esta sección    en presente ("nuestros datos indican que"), porque los hallazgos    del trabajo son ya considerados evidencia científica (independientemente    de que tipo de evidencia estemos hablando); comentar los resultados anómalos,    dándoles una explicación lo más coherente posible    o simplemente diciendo que esto es lo que ha encontrado, aunque por el    momento no le encuentra explicación; y, especular con imaginación    y lógica, este hecho puede encender el interés de los lectores16.  A continuación, se pueden esbozar    conclusiones, a propósito de las cuales cabe preguntarse ¿se    fundamentan éstas en los datos que se obtiene de este estudio?    Es muy importante entender que se ha de evitar sacar más conclusiones    de las que sus resultados permitan, por mucho que esas conclusiones sean    menos espectaculares que las esperadas o deseadas.  Finalmente, se pueden plantear las recomendaciones    que crea oportunas siempre y cuando sus resultados lo permitan.  LAS REFERENCIAS  Las referencias se citarán según    la normativa exigida por la revista elegida. Salvo casos de publicaciones    de gran relevancia histórica o técnicas, las citas debieran    ser recientes, no superiores a 5 años de antigüedad para artículos    de revisión o puesta al día.  Las referencias que decida utilizar deben    ser sólo aquellas que aportan algo a su manuscrito. Es importante    entender que su artículo no será mejor ni peor porque tenga    más referencias17.  En la mayoría de las revistas, se    aceptan las citas sólo de artículos ya publicados y no de    resúmenes de congresos, experiencias personales (aunque de gran    relevancia) que estén aún en proceso de publicación.  Las referencias deben citarse en orden    de aparición en el texto, con números arábigos o    en algunos casos mencionando el apellido del primer autor y año    de publicación del artículo, según la revista para    la que esté preparando el manuscrito. Por ello es de gran utilidad    la lectura de las normas de publicación de las revistas.  Utilice el estilo de referencia de la revista    a la que se somete el artículo. Por ejemplo, para la citación    de algunas revistas se indica el siguiente orden: Nombre de los autores,    hasta un máximo de seis, separados por comas, con su apellido y    las iniciales sin puntos; si hay más de seis, hay que escribir    los seis primeros y añadir "et al." (abreviación    de la expresión latina "et al" que significa "y    otros"); si el autor es un Comité, poner el nombre del Comité.    A continuación se escribe el título del artículo,    el que termina en un punto. Luego, el nombre de la revista biomédica,    en su expresión abreviada según aparece en el Index Medicus;    a la que sigue, sin puntuación alguna intermedia, el año    de publicación, -punto y coma-, Volumen, -dos puntos-, primera    y última página del artículo. Por ejemplo: Fuster    J, Llovet JM, Garcia-Valdecasas JC, Grande L, Fondevila C, Vilana R, et      al. Abdominal drainage after liver resection for hepatocellular carcinoma    in cirrhotic patients: a randomized controlled study. Hepatogastroenterology    2004; 51: 536-40.  Existen normativas que son utilizadas por        las distintas revistas, como las normas de Vancouver18, en las        que se detallan con mayor acuciosidad varios de los aspectos antes señalados.  PROBLEMAS ÉTICOS FRECUENTES EN    LAS PUBLICACIONES BIOMÉDICAS  La ética en la comunicación    científica se relaciona con principios morales, reglas de conducta,    deberes y obligaciones. A continuación nos referiremos a 3 de los    problemas éticos que con cierta frecuencia se pueden verificar    en las publicaciones biomédicas.  1. Falta de publicación de resultados. Puede ocurrir en diversas circunstancias, pero quizás aquellas    de mayor relevancia debido a sus alcances es aquella falta de publicación    de resultados en ensayos clínicos. Esta situación ocurre    cuando los resultados de una investigación son frustrantes o poco    interesantes y se asocia al no reporte de terapias ineficaces o peligrosas,    a la falta de reconocimiento de terapias eficaces y al desconocimiento    de estas situaciones por parte de los participantes del estudio y de la    comunidad científica en general19.  2. Autoría múltiple e    injustificada. Si entendemos que el autor de un artículo se    define como un investigador que ha participado activamente en el planteamiento    y realización del estudio, entonces es fácil comprender    que estará capacitado para argumentar su significación y    será responsable del contenido intelectual del mismo20.    Por ende, resulta simple de asumir que deben incluirse como autores sólo    a quienes verdaderamente participaron en la ejecución del estudio,    en un orden dado por la importancia real que tuvieron en la gestión    y desarrollo de éste o en el que el equipo de investigación    estime. Por otra parte, la autoría múltiple es un concepto    relativo, pues no existe un límite de aceptabilidad en el número    de autores. Lo que está claro es que el número de éstos    no incrementa la citación del artículo, no se relaciona    con la calidad de éste y sólo ayuda a sobrecargar los listados    de índices de bibliógrafos e investigadores21.    Por ejemplo, un reporte de un caso clínico no permite justificar    más de 2 ó 3 autores y es habitual encontrar reportes de    casos con múltiples autores, la mayor parte de los cuales probablemente    no han siquiera leído el manuscrito definitivo. De este modo, podemos    encontrar múltiples ejemplos en cualquier revista como el reporte    en Disease of the Esophagus de una hemangioma esofágico tratado    por fulguración publicado por 7 autores22. Algo similar    ocurre con los artículos originales, en los que con cierta frecuencia    aparecen manuscritos que pudieran ser considerados en el anecdotario de    la medicina, como una publicación de la revista Phys Rev Lett que    en el año 2001 publicó un artículo con 601 autores23.  Otro problema relacionado con la condición    de autor, es el que dice relación con la autoría injustificada,    la que se define como la inclusión de sujetos cuya contribución    al artículo es mínima o nula. No se conoce la prevalencia    de este fenómeno, debido a la escasez de pruebas objetivas para    su constatación; en general, suele ocurrir por ignorancia y confusión    y es parte de una tradición mal entendida24. En este    ámbito, existen formas de autoría injustificada muy bien    definidas como la "apropiación de la autoría",    el "derecho a pernada", "quien a buen árbol se arrima    ......", "uno para todos y todos para uno", etc. Lo que    sí se ha podido verificar es la magnitud del fenómeno de    autoría múltiple e injustificada, pues el incremento del    número de autores a través del tiempo ha sido objeto de    estudio y se ha demostrado que revistas de alto impacto como Ann Intern    Med, New Engl J Med, Lancet y JAMA han incrementado el número promedio    de autores en sus publicaciones en al menos 3 por artículo en los    últimos 60 años15.  3. Conflictos de interés. Se    definen como situaciones en que la validez e integridad de una investigación    puede ser influenciada por un interés secundario directo o indirecto;    ya sea por beneficios económicos, ideologías, intereses    personales o intereses profesionales26-28. No es sinónimo    de fraude ni de mal praxis de investigación; además, la    gran variación conceptual entre las instituciones investigadoras    hace difícil una aceptación universal. Sin embargo, puede    constituir una fuente importante de sesgos y, por otra parte, un problema    para mantener la integridad científica26,29. Un ejemplo    interesante relacionado con este aspecto es el que dice relación    con investigaciones relacionadas con el riesgo de muerte por el uso de    albúmina en pacientes críticos. En 1998 la colaboración    Cochrane publicó una revisión sistemática de ensayos    clínicos en el que comparaba el uso de albúmina vs cristaloides    y albúmina vs no albúmina en este tipo de pacientes    y demostró que la albúmina aumentaba el riesgo de mortalidad    total y en el subgrupo de pacientes quemados; y que, por ende, no había    evidencia que soportara la seguridad del uso de albúmina, por lo    que su uso debía ser revisado30. Tres años después,    un grupo financiado por "Plasma Protein Therapeutics Association",    realizó otra revisión sistemática comparando el uso    de albúmina vs cristaloides; albúmina vs no    albúmina; y, albúmina vs bajas dosis de albúmina.    Sus resultados demostraron que el uso de albúmina no incrementa    la mortalidad en pacientes críticos y concluyeron que sus hallazgos    soportaban la seguridad del uso de albúmina31. ¿Dónde    estuvo la diferencia entre ambos estudios? En la segunda revisión    sistemática no fueron tomados en cuenta algunos de los ensayos    clínicos utilizados por el meta-análisis de la Cochrane    que aparte de su rigor científico, presentaban resultados que ponían    de manifiesto el riesgo de la utilización de albúmina en    pacientes críticos.  A modo de resumen, nos parece relevante    señalar que una publicación es el resultado final de un    proceso complejo que comienza mucho antes, cuando alguien cree que tiene    algo nuevo que decir y que, por lo tanto, puede añadir algo al    acervo de los conocimientos sólidamente establecidos    REFERENCIAS  1. Day RA. Como escribir y publicar artículos    científicos. 2ª ed. Washington: OPS 1996; 17-45.   2. Feliu E. Confidencias de un redactor    de una revista biomédica. La experiencia de Medicina Clínica.    Barcelona: Med Clin 1995; 104: 271-276.   3. Arribalzaga EB. Consejos para redactar    un artículo científico. Rev Chil Cir 2005; 57: 175-177.   4. Bannura G, Tepper P, Soto D. Sigmoidocele.    Rev Chil Cir 2002; 54: 277-281.   5. Harris MC, D'Angio CT, Gallagher PR,    Kaufman D, Evans J, Kilpatrick L. Cytokine elaboration in critically ill    infants with bacterial sepsis, necrotizing entercolitis, or sepsis syndrome:    Correlation with clinical parameters of inflammation and mortality. J    Pediatr 2005; 147: 462-468.   6. Nabatame N, Shirai Y, Nishimura A,    Yokoyama N, Wakai T, Hatakeyama K. High risk of gallbladder carcinoma    in elderly patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder.    J Exp Clin Cancer Res 2004; 23: 593-598.   7. Arribalzaga EB, Giuliano RJ. El valor    del resumen estructurado en un artículo científico. Rev    Argent Cir 1997; 72: 3-8.   8. Herranz G. La responsabilidad de empezar    bien: el resumen y la introducción. Barcelona: Med Clin 1986; 86:    205-206.   9. Manterola C. El proceso que conduce    al desarrollo de la investigación científica. Su aplicación    en cirugía I Parte. Rev Chil Cir 2001; 53: 104-109.  10. Manterola C. Estrategias de investigación.    Diseño observacional 1ª parte. Estudios descriptivos. Rev    Chil Cir 2001; 53: 229-233.  11. Manterola C, Muñoz S. Estrategias    de investigación. Diseño observacional 1ª parte. Estudios    de casos y controles. Rev Chil Cir 2001;53:316-320.  12. Manterola C, Muñoz S, Bustos    L. Estrategias de investigación. Diseños observacionales.    3ª Parte. Estudio de cohortes. Rev Chil Cir 2001; 53: 410-414.  13. Manterola C, Bustos L. Estrategias    de investigación. Diseños experimentales. Ensayo clínico.    Rev Chil Cir 2001; 53: 498-503.  14. Manterola C, Riedemann P. Estrategias    de investigación. Un diseño observacional analítico.    El meta- análisis. Rev Chil Cir 2001; 53: 615-621.  15. Herranz G. Material y método:    cosas básicas dichas en letra pequeña. Barcelona: Med Clin    1987; 88: 241-242.  16. Herranz G. Discusión o la verdad    sin exageraciones. Barcelona: Med Clin 1988; 90: 540-541.  17. Herranz G. La bibliografía:    más vale poco y bueno que mucho y malo. Barcelona: Med Clin 1988;    91: 452-453.  18. http://www.terra.es/personal/duenas/vanco.htm Accedido el 3 de noviembre de 2005.  19. Dickersin K. The existence of publication    bias and risk factors for its occurrence. JAMA 1990; 263: 1385-1389.  20. (No authors listed) Uniform requirements    for manuscripts submitted to biomedical journals. International Committee    of Medical Journal Editors. Ann Intern Med 1988; 108: 258-265.  21. Burman KD. "Hanging from the masthead":    reflections on authorship. Ann Intern Med 1982; 97: 602-605.  22. Shigemitsu K, Naomoto Y, Yamatsuji    T, Ono K, Aoki H, Haisa M, Tanaka N. Esophageal hemangioma successfully    treated by fulguration using potassium titanyl phosphate/yttrium aluminum    garnet (KTP/YAG) laser: a case report. Dis Esophagus 2000; 13: 161-164.  23. Aubert B, Boutigny D, Gaillard JM, Hicheur        A, Karyotakis Y, Lees JP, et al. Measurements of the branching fractions        of exclusive charmless B meson decays with eta(') or omega mesons. Phys        Rev Lett 2001; 87: 221802.  24. Huth EJ. Irresponsible authorship and    wasteful publication. Ann Intern Med 1986; 104:257-259.  25. Silva GA. Multiple authorship and unjustified    authorship of scientific articles. Bol Oficina Sanit Panam 1990; 108:    141-152.  26. Dickersin K, Min YI. Publication bias    and the editorial process. J Am Med Assoc 1992; 267: 2891-2892.  27. Peiro S, Garcia-Altes A, Meneu R, Librero    J, Bernal E. Declaring conflict of interest in scientific publications.    Time for the spotlights and stenographers in the backroom of research    financed by the industry? Gac Sanit 2000;14: 472-481.  28. Thompson DF. Understanding financial    conflicts of interest. N Engl J Med 1993; 329: 573-576.  29. Drazen JM, Koski G. To protect those    who serve. N Engl J Med 2000; 343: 1643-1645.  30. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    Human albumin administration in critically ill patients: systematic review    of randomised controlled trials. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    BMJ 1998; 317: 235-240.  31. Wilkes MM, Navickis RJ. Patient survival    after human albumin administration. A meta-analysis of randomized, controlled    trials. Ann Intern Med 2001; 135: 149-164.    *Recibido el 5        de Junio de 2006 y aceptado el 18 de Agosto de 2006.  Correspondencia: 

Dr. Carlos Manterola   Casilla 54-D. Temuco, Chile.   Fax: 56-45-325761   e-mail: cmantero@ufro.cl  

De esta forma, la primera página    de un manuscrito debe llevar el título pero, además, ha    de incluir información referente a los autores, su filiación,    su dirección para futuras correspondencias, las fuentes de financiamiento    (si las hubo) y, en ocasiones, se solicita que quede establecido si parte    del manuscrito ha sido objeto de alguna presentación en congresos;    por ende, esta página se podría considerar como un bloque    independiente. 

En resumen, se ha de describir en forma    adecuada el contenido de un artículo con el menor número    posible de palabras de forma que resulte comprensible y localizable. Ni    muy corto, ni muy largo; evitando abreviaciones, nombres registrados y    terminología poco ortodoxa. 

EL RESUMEN 

Al escribir el resumen de un manuscrito    vale la pena preguntarse ¿se ajusta éste a las normas de la    revista en longitud y estructura? y ¿contiene información    sustancial como para actuar de sustituto del extenso? 

En el resumen, que ocupa la segunda página    del manuscrito, se deben exponer las ideas y resultados esenciales con    el fin de ofrecer una instantánea del contenido y valor del artículo.    Según las normas editoriales de cada revista, se pueden optar por    resúmenes estructurados (con los apartados de: objetivo, diseño,    entorno, sujetos, resultados y conclusiones; pero con un número    de palabras inferior a 250) y no estructurados (en el que la información    se suele dar en dos o tres párrafos, con un número de palabras    inferior a 150). Se ha de tener presente que, en ocasiones, el resumen    es el único método utilizado en los sistemas de búsqueda    bibliográfica; y, que los errores más frecuentes en la redacción    del resumen son los de ser muy detallados, demasiado largos y carecer    de una pregunta; y, desde esta perspectiva, es importante hacer notar    el gran valor que tiene un resumen estructurado7.  Las palabras clave, que son de gran utilidad    para clasificar el artículo en los sistemas de indización,    se han de elegir con cuidado, pues el colocar cualquier palabra podría    quitarle visibilidad al artículo y evitar, de esta forma, que pueda    estar efectivamente disponible a los lectores cuando estos buscan la información    a través de las bases electrónicas. El número de    palabras clave por artículo suele ser entre 3 y 10; pero este ítem    siempre estará especificado en las "Instrucciones para los    Autores". Utilice de preferencia términos MeSH (Medical Subject    Headings), obtenidos de la base del Index Medicus o del Índice    Médico Español. En esta base podrá obtener términos    MeSH propiamente tales, términos múltiples y otros. Por    ejemplo, si lo que se requiere es una palabra clave referente a cáncer    gástrico, podremos obtener las siguientes opciones: "Stomach    Neoplasms" [MeSH], Gastric cancer[Multi], Gastric    cancers [Multi], Neoplasm, Stomach [Multi], Gastric Neoplasms    [Multi], Gastric Neoplasm [Multi], Neoplasm, Gastric [Multi],    Neoplasms, Stomach [Multi], Neoplasms, Gastric [Multi],    Cancer of stomach [Multi], Stomach cancers [Multi], Stomach    cancer [Multi], Cancer, gastric [Multi], Cancers, gastric    [Multi], Cancer, stomach [Multi], Cancers, stomach [Multi],    Cancer of the stomach [Multi].  LA INTRODUCCIÓN  Hay 3 formas de comenzar: dando cátedra,    demostrando la gravedad de la situación ó citando la controversia    existente. Cada cual ha de elegir cuál forma le acomoda más    o es acorde al artículo en cuestión. Sin embargo, independiente    de la forma de comenzar que elija o prefiera, recuerde una frase de Eurípides: "Lo que mal comienza, mal acaba".  Para introducir un manuscrito se ha de    tener presente que 3 ó 4 párrafos son suficientes (no se    trata de un artículo de revisión ó de demostrar lo    mucho que yo sé). Incluya las referencias bibliográficas    pertinentes si corresponde, cuando corresponda y si es que corresponde.    Y, recuerde que es fundamental que el último párrafo de    la introducción se utilice para describir el objetivo del estudio    que se está presentando en este manuscrito.  La introducción debe responder a    la pregunta de "por qué se ha hecho este trabajo". Describe    el interés que tiene en el contexto científico del momento,    los trabajos previos que se han hecho sobre el tema y qué aspectos    no están claros. Con la abundancia de trabajos de revisión    existentes actualmente, la introducción no debe ser muy extensa    y puede beneficiarse de lo expuesto en la revisión más reciente    sobre el tema.  La introducción es, pues, la presentación    de una pregunta, la cual es a su vez como el nexo de unión que    engarza la investigación con el cuerpo de doctrina existente. Y    para no encontrarse al final del esfuerzo con la sorpresa de que la pregunta    ya ha sido respondida por otro investigador más madrugador, es    necesario (imperativo, por mucho que cueste) hacer una revisión    bibliográfica previa. Probablemente es la parte más costosa    del trabajo, entre otras cosas, porque siempre existe la posibilidad de    que de dicha revisión pueda concluirse que nuestras preguntas ya    tienen respuesta y que, por lo tanto, no vale la pena terminar la escritura    del manuscrito8.  Antes de finalizar este capítulo    del artículo es fundamental responder a la pregunta ¿están    claramente expuestos la hipótesis y el o los objetivos del estudio?  EL MATERIAL Y MÉTODO  Esta sección es el corazón    del manuscrito o a la que la mayoría de los lectores deberían    ir después de leer el resumen; aún cuando, suele ser el    apartado al que menor importancia se la da.  En esta sección se responde a la    pregunta ¿se describe el método con precisión para    que el estudio pueda ser reproducido?, de tal forma que nos permite (o    debería permitirnos) entender cómo se ha hecho el estudio.    Una vez que se han visto las razones por las que merece la pena acometer    el proyecto, hay que pensar en cómo llevarlo a la práctica    a fin de no malgastar esfuerzos en vano. Un magnífico proyecto    puede resultar inválido o ineficiente si no utiliza la metodología    adecuada: no se puede llevar a cabo un estudio de causalidad con un diseño    transversal; es ineficiente hacer un estudio prospectivo, más largo    y costoso, si lo que se busca es simplemente explorar una hipotética    relación causa-efecto, algo que con un estudio retrospectivo, más    rápido y barato, puede resolverse, reservando el estudio prospectivo    para probar dicha relación. Muchos estudios fracasan por defectos    en la metodología utilizada.  El capítulo referente a la metodología    de un artículo debe incluir al menos los 8 ítems que se    enumeran a continuación: el tipo de diseño utilizado (serie    de casos, corte transversal, cohorte, ensayo clínico, otros)9-14;    la población participante en el estudio y su entorno (el marco    de la muestra, cómo se ha hecho su selección y dónde    se ha hecho el estudio), con una clara definición de los criterios    de inclusión y exclusión; las variables en estudio, las    que a su vez deben estar no sólo enunciadas sino que, además,    definidas (cuando corresponda); los criterios de medición y seguimiento,    con qué se midió, cómo se midió, quiénes    y cuántas veces midieron, cuál es su nivel de experiencia    en las mediciones, etc.; la estimación del tamaño de la    muestra; el plan de análisis incluyendo las herramientas estadísticas    utilizadas, definiendo si se utilizaron estadística descriptivas,    estadística analíticas y para qué; los aspectos éticos    relacionados con la investigación que dio origen al manuscrito    en cuestión; y, los aspectos concernientes con el financiamiento    del artículo, de tal forma de salvaguardar eventuales conflictos    de interés en este sentido15.  LOS RESULTADOS  El capítulo "resultados"    debe cumplir con dos funciones: expresar los resultados de las experiencias    descritas en la sección material y método; y, presentar    las pruebas que apoyan tales resultados, sea en forma de figuras, tablas    o en el mismo texto. De tal forma que se pueda responder a la pregunta    ¿describen los resultados en forma ordenada y adecuada todos los    hallazgos inherentes al estudio en cuestión?  Los resultados deben poder ser vistos y    entendidos de forma rápida y clara. Es por ello por lo que la construcción    de esta sección debe comenzar por la elaboración de las    tablas y figuras y, sólo posteriormente, redactar el texto pertinente    en función de ellas. El primer párrafo de este texto debe    ser utilizado para resumir en una frase concisa, clara y directa, el hallazgo    principal del estudio. Esta sección debe ser escrita utilizando    los verbos en pasado. Aunque se utiliza mucho la voz pasiva o el impersonal    ("se ha encontrado que...") como prefieren algunos editores,    cada vez se tiende más a utilizar la voz activa en primera persona    del plural ("hemos visto que..."); al fin y al cabo el mérito    es de los autores y no hay por qué ocultarlo.  Se recomienda seguir el orden establecido    en el capítulo material y método, de esta forma se puede    comenzar con una descripción general de la muestra para posteriormente    ceñirse a los resultados de interés. Para ello se puede    utilizar el texto, las tablas, los gráficos y las figuras, pero    no repita información de dos o más formas; sin embargo,    conviene tener presente que se debe reportar sólo los datos que    son relevantes a la investigación y no atiborrar el manuscrito    de raudales de información (hecho muy típico en el ámbito    de la cirugía y sus disciplinas afines) que, aún cuando    pueda ser valiosa, en nada altera los resultados de la investigación    que se pretende reportar y que, por otro lado, puede dar lugar a un reporte    posterior.  Si se decide a utilizar tablas, éstas    han de tener un título claro, preciso y conciso; los datos se han    de organizar de arriba a abajo y, puede ser necesario, escribir algunas    notas explicativas breves en el margen inferior de la página correspondiente.    Si se decide a utilizar gráficos, recuerde que estos no son adornos;    sólo son útiles cuando los datos muestran una tendencia    que compone una imagen interesante. Sea que decide utilizar tablas, gráficos    o figuras, consulte antes las instrucciones a los autores de la revista    a la que pretende enviar su manuscrito.  LA DISCUSIÓN  Hay muchas formas de discutir un artículo,    pero recuerde que en este capitulo se ha de: establecer nexos entre sus    objetivos y resultados; realizar una relación de sus hallazgos    con los de otros autores; y, comentar eventuales problemas metodológicos    de su artículo, en este caso el hecho de "tirar piedras sobre    su tejado" constituye una práctica sana que pone de manifiesto    ante los lectores su compromiso con el proceso investigativo, su honestidad    y su humildad como investigador; y, por otra parte, evitará que    el revisor o el editor lo critiquen en ese aspecto poniendo incluso en    riesgo la aceptación de su manuscrito.  No hay duda que ésta puede ser la    sección más compleja de elaborar y organizar. Algunas sugerencias    que pueden ayudar son: comenzar dando respuesta a la pregunta planteada    en la introducción, siguiendo con las pruebas expuestas en los    resultados que permitan o no corroborarla; escribir esta sección    en presente ("nuestros datos indican que"), porque los hallazgos    del trabajo son ya considerados evidencia científica (independientemente    de que tipo de evidencia estemos hablando); comentar los resultados anómalos,    dándoles una explicación lo más coherente posible    o simplemente diciendo que esto es lo que ha encontrado, aunque por el    momento no le encuentra explicación; y, especular con imaginación    y lógica, este hecho puede encender el interés de los lectores16.  A continuación, se pueden esbozar    conclusiones, a propósito de las cuales cabe preguntarse ¿se    fundamentan éstas en los datos que se obtiene de este estudio?    Es muy importante entender que se ha de evitar sacar más conclusiones    de las que sus resultados permitan, por mucho que esas conclusiones sean    menos espectaculares que las esperadas o deseadas.  Finalmente, se pueden plantear las recomendaciones    que crea oportunas siempre y cuando sus resultados lo permitan.  LAS REFERENCIAS  Las referencias se citarán según    la normativa exigida por la revista elegida. Salvo casos de publicaciones    de gran relevancia histórica o técnicas, las citas debieran    ser recientes, no superiores a 5 años de antigüedad para artículos    de revisión o puesta al día.  Las referencias que decida utilizar deben    ser sólo aquellas que aportan algo a su manuscrito. Es importante    entender que su artículo no será mejor ni peor porque tenga    más referencias17.  En la mayoría de las revistas, se    aceptan las citas sólo de artículos ya publicados y no de    resúmenes de congresos, experiencias personales (aunque de gran    relevancia) que estén aún en proceso de publicación.  Las referencias deben citarse en orden    de aparición en el texto, con números arábigos o    en algunos casos mencionando el apellido del primer autor y año    de publicación del artículo, según la revista para    la que esté preparando el manuscrito. Por ello es de gran utilidad    la lectura de las normas de publicación de las revistas.  Utilice el estilo de referencia de la revista    a la que se somete el artículo. Por ejemplo, para la citación    de algunas revistas se indica el siguiente orden: Nombre de los autores,    hasta un máximo de seis, separados por comas, con su apellido y    las iniciales sin puntos; si hay más de seis, hay que escribir    los seis primeros y añadir "et al." (abreviación    de la expresión latina "et al" que significa "y    otros"); si el autor es un Comité, poner el nombre del Comité.    A continuación se escribe el título del artículo,    el que termina en un punto. Luego, el nombre de la revista biomédica,    en su expresión abreviada según aparece en el Index Medicus;    a la que sigue, sin puntuación alguna intermedia, el año    de publicación, -punto y coma-, Volumen, -dos puntos-, primera    y última página del artículo. Por ejemplo: Fuster    J, Llovet JM, Garcia-Valdecasas JC, Grande L, Fondevila C, Vilana R, et      al. Abdominal drainage after liver resection for hepatocellular carcinoma    in cirrhotic patients: a randomized controlled study. Hepatogastroenterology    2004; 51: 536-40.  Existen normativas que son utilizadas por        las distintas revistas, como las normas de Vancouver18, en las        que se detallan con mayor acuciosidad varios de los aspectos antes señalados.  PROBLEMAS ÉTICOS FRECUENTES EN    LAS PUBLICACIONES BIOMÉDICAS  La ética en la comunicación    científica se relaciona con principios morales, reglas de conducta,    deberes y obligaciones. A continuación nos referiremos a 3 de los    problemas éticos que con cierta frecuencia se pueden verificar    en las publicaciones biomédicas.  1. Falta de publicación de resultados. Puede ocurrir en diversas circunstancias, pero quizás aquellas    de mayor relevancia debido a sus alcances es aquella falta de publicación    de resultados en ensayos clínicos. Esta situación ocurre    cuando los resultados de una investigación son frustrantes o poco    interesantes y se asocia al no reporte de terapias ineficaces o peligrosas,    a la falta de reconocimiento de terapias eficaces y al desconocimiento    de estas situaciones por parte de los participantes del estudio y de la    comunidad científica en general19.  2. Autoría múltiple e    injustificada. Si entendemos que el autor de un artículo se    define como un investigador que ha participado activamente en el planteamiento    y realización del estudio, entonces es fácil comprender    que estará capacitado para argumentar su significación y    será responsable del contenido intelectual del mismo20.    Por ende, resulta simple de asumir que deben incluirse como autores sólo    a quienes verdaderamente participaron en la ejecución del estudio,    en un orden dado por la importancia real que tuvieron en la gestión    y desarrollo de éste o en el que el equipo de investigación    estime. Por otra parte, la autoría múltiple es un concepto    relativo, pues no existe un límite de aceptabilidad en el número    de autores. Lo que está claro es que el número de éstos    no incrementa la citación del artículo, no se relaciona    con la calidad de éste y sólo ayuda a sobrecargar los listados    de índices de bibliógrafos e investigadores21.    Por ejemplo, un reporte de un caso clínico no permite justificar    más de 2 ó 3 autores y es habitual encontrar reportes de    casos con múltiples autores, la mayor parte de los cuales probablemente    no han siquiera leído el manuscrito definitivo. De este modo, podemos    encontrar múltiples ejemplos en cualquier revista como el reporte    en Disease of the Esophagus de una hemangioma esofágico tratado    por fulguración publicado por 7 autores22. Algo similar    ocurre con los artículos originales, en los que con cierta frecuencia    aparecen manuscritos que pudieran ser considerados en el anecdotario de    la medicina, como una publicación de la revista Phys Rev Lett que    en el año 2001 publicó un artículo con 601 autores23.  Otro problema relacionado con la condición    de autor, es el que dice relación con la autoría injustificada,    la que se define como la inclusión de sujetos cuya contribución    al artículo es mínima o nula. No se conoce la prevalencia    de este fenómeno, debido a la escasez de pruebas objetivas para    su constatación; en general, suele ocurrir por ignorancia y confusión    y es parte de una tradición mal entendida24. En este    ámbito, existen formas de autoría injustificada muy bien    definidas como la "apropiación de la autoría",    el "derecho a pernada", "quien a buen árbol se arrima    ......", "uno para todos y todos para uno", etc. Lo que    sí se ha podido verificar es la magnitud del fenómeno de    autoría múltiple e injustificada, pues el incremento del    número de autores a través del tiempo ha sido objeto de    estudio y se ha demostrado que revistas de alto impacto como Ann Intern    Med, New Engl J Med, Lancet y JAMA han incrementado el número promedio    de autores en sus publicaciones en al menos 3 por artículo en los    últimos 60 años15.  3. Conflictos de interés. Se    definen como situaciones en que la validez e integridad de una investigación    puede ser influenciada por un interés secundario directo o indirecto;    ya sea por beneficios económicos, ideologías, intereses    personales o intereses profesionales26-28. No es sinónimo    de fraude ni de mal praxis de investigación; además, la    gran variación conceptual entre las instituciones investigadoras    hace difícil una aceptación universal. Sin embargo, puede    constituir una fuente importante de sesgos y, por otra parte, un problema    para mantener la integridad científica26,29. Un ejemplo    interesante relacionado con este aspecto es el que dice relación    con investigaciones relacionadas con el riesgo de muerte por el uso de    albúmina en pacientes críticos. En 1998 la colaboración    Cochrane publicó una revisión sistemática de ensayos    clínicos en el que comparaba el uso de albúmina vs cristaloides    y albúmina vs no albúmina en este tipo de pacientes    y demostró que la albúmina aumentaba el riesgo de mortalidad    total y en el subgrupo de pacientes quemados; y que, por ende, no había    evidencia que soportara la seguridad del uso de albúmina, por lo    que su uso debía ser revisado30. Tres años después,    un grupo financiado por "Plasma Protein Therapeutics Association",    realizó otra revisión sistemática comparando el uso    de albúmina vs cristaloides; albúmina vs no    albúmina; y, albúmina vs bajas dosis de albúmina.    Sus resultados demostraron que el uso de albúmina no incrementa    la mortalidad en pacientes críticos y concluyeron que sus hallazgos    soportaban la seguridad del uso de albúmina31. ¿Dónde    estuvo la diferencia entre ambos estudios? En la segunda revisión    sistemática no fueron tomados en cuenta algunos de los ensayos    clínicos utilizados por el meta-análisis de la Cochrane    que aparte de su rigor científico, presentaban resultados que ponían    de manifiesto el riesgo de la utilización de albúmina en    pacientes críticos.  A modo de resumen, nos parece relevante    señalar que una publicación es el resultado final de un    proceso complejo que comienza mucho antes, cuando alguien cree que tiene    algo nuevo que decir y que, por lo tanto, puede añadir algo al    acervo de los conocimientos sólidamente establecidos    REFERENCIAS  1. Day RA. Como escribir y publicar artículos    científicos. 2ª ed. Washington: OPS 1996; 17-45.   2. Feliu E. Confidencias de un redactor    de una revista biomédica. La experiencia de Medicina Clínica.    Barcelona: Med Clin 1995; 104: 271-276.   3. Arribalzaga EB. Consejos para redactar    un artículo científico. Rev Chil Cir 2005; 57: 175-177.   4. Bannura G, Tepper P, Soto D. Sigmoidocele.    Rev Chil Cir 2002; 54: 277-281.   5. Harris MC, D'Angio CT, Gallagher PR,    Kaufman D, Evans J, Kilpatrick L. Cytokine elaboration in critically ill    infants with bacterial sepsis, necrotizing entercolitis, or sepsis syndrome:    Correlation with clinical parameters of inflammation and mortality. J    Pediatr 2005; 147: 462-468.   6. Nabatame N, Shirai Y, Nishimura A,    Yokoyama N, Wakai T, Hatakeyama K. High risk of gallbladder carcinoma    in elderly patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder.    J Exp Clin Cancer Res 2004; 23: 593-598.   7. Arribalzaga EB, Giuliano RJ. El valor    del resumen estructurado en un artículo científico. Rev    Argent Cir 1997; 72: 3-8.   8. Herranz G. La responsabilidad de empezar    bien: el resumen y la introducción. Barcelona: Med Clin 1986; 86:    205-206.   9. Manterola C. El proceso que conduce    al desarrollo de la investigación científica. Su aplicación    en cirugía I Parte. Rev Chil Cir 2001; 53: 104-109.  10. Manterola C. Estrategias de investigación.    Diseño observacional 1ª parte. Estudios descriptivos. Rev    Chil Cir 2001; 53: 229-233.  11. Manterola C, Muñoz S. Estrategias    de investigación. Diseño observacional 1ª parte. Estudios    de casos y controles. Rev Chil Cir 2001;53:316-320.  12. Manterola C, Muñoz S, Bustos    L. Estrategias de investigación. Diseños observacionales.    3ª Parte. Estudio de cohortes. Rev Chil Cir 2001; 53: 410-414.  13. Manterola C, Bustos L. Estrategias    de investigación. Diseños experimentales. Ensayo clínico.    Rev Chil Cir 2001; 53: 498-503.  14. Manterola C, Riedemann P. Estrategias    de investigación. Un diseño observacional analítico.    El meta- análisis. Rev Chil Cir 2001; 53: 615-621.  15. Herranz G. Material y método:    cosas básicas dichas en letra pequeña. Barcelona: Med Clin    1987; 88: 241-242.  16. Herranz G. Discusión o la verdad    sin exageraciones. Barcelona: Med Clin 1988; 90: 540-541.  17. Herranz G. La bibliografía:    más vale poco y bueno que mucho y malo. Barcelona: Med Clin 1988;    91: 452-453.  18. http://www.terra.es/personal/duenas/vanco.htm Accedido el 3 de noviembre de 2005.  19. Dickersin K. The existence of publication    bias and risk factors for its occurrence. JAMA 1990; 263: 1385-1389.  20. (No authors listed) Uniform requirements    for manuscripts submitted to biomedical journals. International Committee    of Medical Journal Editors. Ann Intern Med 1988; 108: 258-265.  21. Burman KD. "Hanging from the masthead":    reflections on authorship. Ann Intern Med 1982; 97: 602-605.  22. Shigemitsu K, Naomoto Y, Yamatsuji    T, Ono K, Aoki H, Haisa M, Tanaka N. Esophageal hemangioma successfully    treated by fulguration using potassium titanyl phosphate/yttrium aluminum    garnet (KTP/YAG) laser: a case report. Dis Esophagus 2000; 13: 161-164.  23. Aubert B, Boutigny D, Gaillard JM, Hicheur        A, Karyotakis Y, Lees JP, et al. Measurements of the branching fractions        of exclusive charmless B meson decays with eta(') or omega mesons. Phys        Rev Lett 2001; 87: 221802.  24. Huth EJ. Irresponsible authorship and    wasteful publication. Ann Intern Med 1986; 104:257-259.  25. Silva GA. Multiple authorship and unjustified    authorship of scientific articles. Bol Oficina Sanit Panam 1990; 108:    141-152.  26. Dickersin K, Min YI. Publication bias    and the editorial process. J Am Med Assoc 1992; 267: 2891-2892.  27. Peiro S, Garcia-Altes A, Meneu R, Librero    J, Bernal E. Declaring conflict of interest in scientific publications.    Time for the spotlights and stenographers in the backroom of research    financed by the industry? Gac Sanit 2000;14: 472-481.  28. Thompson DF. Understanding financial    conflicts of interest. N Engl J Med 1993; 329: 573-576.  29. Drazen JM, Koski G. To protect those    who serve. N Engl J Med 2000; 343: 1643-1645.  30. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    Human albumin administration in critically ill patients: systematic review    of randomised controlled trials. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    BMJ 1998; 317: 235-240.  31. Wilkes MM, Navickis RJ. Patient survival    after human albumin administration. A meta-analysis of randomized, controlled    trials. Ann Intern Med 2001; 135: 149-164.    *Recibido el 5        de Junio de 2006 y aceptado el 18 de Agosto de 2006.  Correspondencia: 

Dr. Carlos Manterola   Casilla 54-D. Temuco, Chile.   Fax: 56-45-325761   e-mail: cmantero@ufro.cl  

Las palabras clave, que son de gran utilidad    para clasificar el artículo en los sistemas de indización,    se han de elegir con cuidado, pues el colocar cualquier palabra podría    quitarle visibilidad al artículo y evitar, de esta forma, que pueda    estar efectivamente disponible a los lectores cuando estos buscan la información    a través de las bases electrónicas. El número de    palabras clave por artículo suele ser entre 3 y 10; pero este ítem    siempre estará especificado en las "Instrucciones para los    Autores". Utilice de preferencia términos MeSH (Medical Subject    Headings), obtenidos de la base del Index Medicus o del Índice    Médico Español. En esta base podrá obtener términos    MeSH propiamente tales, términos múltiples y otros. Por    ejemplo, si lo que se requiere es una palabra clave referente a cáncer    gástrico, podremos obtener las siguientes opciones: "Stomach    Neoplasms" [MeSH], Gastric cancer[Multi], Gastric    cancers [Multi], Neoplasm, Stomach [Multi], Gastric Neoplasms    [Multi], Gastric Neoplasm [Multi], Neoplasm, Gastric [Multi],    Neoplasms, Stomach [Multi], Neoplasms, Gastric [Multi],    Cancer of stomach [Multi], Stomach cancers [Multi], Stomach    cancer [Multi], Cancer, gastric [Multi], Cancers, gastric    [Multi], Cancer, stomach [Multi], Cancers, stomach [Multi],    Cancer of the stomach [Multi]. 

LA INTRODUCCIÓN 

Hay 3 formas de comenzar: dando cátedra,    demostrando la gravedad de la situación ó citando la controversia    existente. Cada cual ha de elegir cuál forma le acomoda más    o es acorde al artículo en cuestión. Sin embargo, independiente    de la forma de comenzar que elija o prefiera, recuerde una frase de Eurípides: "Lo que mal comienza, mal acaba". 

Para introducir un manuscrito se ha de    tener presente que 3 ó 4 párrafos son suficientes (no se    trata de un artículo de revisión ó de demostrar lo    mucho que yo sé). Incluya las referencias bibliográficas    pertinentes si corresponde, cuando corresponda y si es que corresponde.    Y, recuerde que es fundamental que el último párrafo de    la introducción se utilice para describir el objetivo del estudio    que se está presentando en este manuscrito. 

La introducción debe responder a    la pregunta de "por qué se ha hecho este trabajo". Describe    el interés que tiene en el contexto científico del momento,    los trabajos previos que se han hecho sobre el tema y qué aspectos    no están claros. Con la abundancia de trabajos de revisión    existentes actualmente, la introducción no debe ser muy extensa    y puede beneficiarse de lo expuesto en la revisión más reciente    sobre el tema.  La introducción es, pues, la presentación    de una pregunta, la cual es a su vez como el nexo de unión que    engarza la investigación con el cuerpo de doctrina existente. Y    para no encontrarse al final del esfuerzo con la sorpresa de que la pregunta    ya ha sido respondida por otro investigador más madrugador, es    necesario (imperativo, por mucho que cueste) hacer una revisión    bibliográfica previa. Probablemente es la parte más costosa    del trabajo, entre otras cosas, porque siempre existe la posibilidad de    que de dicha revisión pueda concluirse que nuestras preguntas ya    tienen respuesta y que, por lo tanto, no vale la pena terminar la escritura    del manuscrito8.  Antes de finalizar este capítulo    del artículo es fundamental responder a la pregunta ¿están    claramente expuestos la hipótesis y el o los objetivos del estudio?  EL MATERIAL Y MÉTODO  Esta sección es el corazón    del manuscrito o a la que la mayoría de los lectores deberían    ir después de leer el resumen; aún cuando, suele ser el    apartado al que menor importancia se la da.  En esta sección se responde a la    pregunta ¿se describe el método con precisión para    que el estudio pueda ser reproducido?, de tal forma que nos permite (o    debería permitirnos) entender cómo se ha hecho el estudio.    Una vez que se han visto las razones por las que merece la pena acometer    el proyecto, hay que pensar en cómo llevarlo a la práctica    a fin de no malgastar esfuerzos en vano. Un magnífico proyecto    puede resultar inválido o ineficiente si no utiliza la metodología    adecuada: no se puede llevar a cabo un estudio de causalidad con un diseño    transversal; es ineficiente hacer un estudio prospectivo, más largo    y costoso, si lo que se busca es simplemente explorar una hipotética    relación causa-efecto, algo que con un estudio retrospectivo, más    rápido y barato, puede resolverse, reservando el estudio prospectivo    para probar dicha relación. Muchos estudios fracasan por defectos    en la metodología utilizada.  El capítulo referente a la metodología    de un artículo debe incluir al menos los 8 ítems que se    enumeran a continuación: el tipo de diseño utilizado (serie    de casos, corte transversal, cohorte, ensayo clínico, otros)9-14;    la población participante en el estudio y su entorno (el marco    de la muestra, cómo se ha hecho su selección y dónde    se ha hecho el estudio), con una clara definición de los criterios    de inclusión y exclusión; las variables en estudio, las    que a su vez deben estar no sólo enunciadas sino que, además,    definidas (cuando corresponda); los criterios de medición y seguimiento,    con qué se midió, cómo se midió, quiénes    y cuántas veces midieron, cuál es su nivel de experiencia    en las mediciones, etc.; la estimación del tamaño de la    muestra; el plan de análisis incluyendo las herramientas estadísticas    utilizadas, definiendo si se utilizaron estadística descriptivas,    estadística analíticas y para qué; los aspectos éticos    relacionados con la investigación que dio origen al manuscrito    en cuestión; y, los aspectos concernientes con el financiamiento    del artículo, de tal forma de salvaguardar eventuales conflictos    de interés en este sentido15.  LOS RESULTADOS  El capítulo "resultados"    debe cumplir con dos funciones: expresar los resultados de las experiencias    descritas en la sección material y método; y, presentar    las pruebas que apoyan tales resultados, sea en forma de figuras, tablas    o en el mismo texto. De tal forma que se pueda responder a la pregunta    ¿describen los resultados en forma ordenada y adecuada todos los    hallazgos inherentes al estudio en cuestión?  Los resultados deben poder ser vistos y    entendidos de forma rápida y clara. Es por ello por lo que la construcción    de esta sección debe comenzar por la elaboración de las    tablas y figuras y, sólo posteriormente, redactar el texto pertinente    en función de ellas. El primer párrafo de este texto debe    ser utilizado para resumir en una frase concisa, clara y directa, el hallazgo    principal del estudio. Esta sección debe ser escrita utilizando    los verbos en pasado. Aunque se utiliza mucho la voz pasiva o el impersonal    ("se ha encontrado que...") como prefieren algunos editores,    cada vez se tiende más a utilizar la voz activa en primera persona    del plural ("hemos visto que..."); al fin y al cabo el mérito    es de los autores y no hay por qué ocultarlo.  Se recomienda seguir el orden establecido    en el capítulo material y método, de esta forma se puede    comenzar con una descripción general de la muestra para posteriormente    ceñirse a los resultados de interés. Para ello se puede    utilizar el texto, las tablas, los gráficos y las figuras, pero    no repita información de dos o más formas; sin embargo,    conviene tener presente que se debe reportar sólo los datos que    son relevantes a la investigación y no atiborrar el manuscrito    de raudales de información (hecho muy típico en el ámbito    de la cirugía y sus disciplinas afines) que, aún cuando    pueda ser valiosa, en nada altera los resultados de la investigación    que se pretende reportar y que, por otro lado, puede dar lugar a un reporte    posterior.  Si se decide a utilizar tablas, éstas    han de tener un título claro, preciso y conciso; los datos se han    de organizar de arriba a abajo y, puede ser necesario, escribir algunas    notas explicativas breves en el margen inferior de la página correspondiente.    Si se decide a utilizar gráficos, recuerde que estos no son adornos;    sólo son útiles cuando los datos muestran una tendencia    que compone una imagen interesante. Sea que decide utilizar tablas, gráficos    o figuras, consulte antes las instrucciones a los autores de la revista    a la que pretende enviar su manuscrito.  LA DISCUSIÓN  Hay muchas formas de discutir un artículo,    pero recuerde que en este capitulo se ha de: establecer nexos entre sus    objetivos y resultados; realizar una relación de sus hallazgos    con los de otros autores; y, comentar eventuales problemas metodológicos    de su artículo, en este caso el hecho de "tirar piedras sobre    su tejado" constituye una práctica sana que pone de manifiesto    ante los lectores su compromiso con el proceso investigativo, su honestidad    y su humildad como investigador; y, por otra parte, evitará que    el revisor o el editor lo critiquen en ese aspecto poniendo incluso en    riesgo la aceptación de su manuscrito.  No hay duda que ésta puede ser la    sección más compleja de elaborar y organizar. Algunas sugerencias    que pueden ayudar son: comenzar dando respuesta a la pregunta planteada    en la introducción, siguiendo con las pruebas expuestas en los    resultados que permitan o no corroborarla; escribir esta sección    en presente ("nuestros datos indican que"), porque los hallazgos    del trabajo son ya considerados evidencia científica (independientemente    de que tipo de evidencia estemos hablando); comentar los resultados anómalos,    dándoles una explicación lo más coherente posible    o simplemente diciendo que esto es lo que ha encontrado, aunque por el    momento no le encuentra explicación; y, especular con imaginación    y lógica, este hecho puede encender el interés de los lectores16.  A continuación, se pueden esbozar    conclusiones, a propósito de las cuales cabe preguntarse ¿se    fundamentan éstas en los datos que se obtiene de este estudio?    Es muy importante entender que se ha de evitar sacar más conclusiones    de las que sus resultados permitan, por mucho que esas conclusiones sean    menos espectaculares que las esperadas o deseadas.  Finalmente, se pueden plantear las recomendaciones    que crea oportunas siempre y cuando sus resultados lo permitan.  LAS REFERENCIAS  Las referencias se citarán según    la normativa exigida por la revista elegida. Salvo casos de publicaciones    de gran relevancia histórica o técnicas, las citas debieran    ser recientes, no superiores a 5 años de antigüedad para artículos    de revisión o puesta al día.  Las referencias que decida utilizar deben    ser sólo aquellas que aportan algo a su manuscrito. Es importante    entender que su artículo no será mejor ni peor porque tenga    más referencias17.  En la mayoría de las revistas, se    aceptan las citas sólo de artículos ya publicados y no de    resúmenes de congresos, experiencias personales (aunque de gran    relevancia) que estén aún en proceso de publicación.  Las referencias deben citarse en orden    de aparición en el texto, con números arábigos o    en algunos casos mencionando el apellido del primer autor y año    de publicación del artículo, según la revista para    la que esté preparando el manuscrito. Por ello es de gran utilidad    la lectura de las normas de publicación de las revistas.  Utilice el estilo de referencia de la revista    a la que se somete el artículo. Por ejemplo, para la citación    de algunas revistas se indica el siguiente orden: Nombre de los autores,    hasta un máximo de seis, separados por comas, con su apellido y    las iniciales sin puntos; si hay más de seis, hay que escribir    los seis primeros y añadir "et al." (abreviación    de la expresión latina "et al" que significa "y    otros"); si el autor es un Comité, poner el nombre del Comité.    A continuación se escribe el título del artículo,    el que termina en un punto. Luego, el nombre de la revista biomédica,    en su expresión abreviada según aparece en el Index Medicus;    a la que sigue, sin puntuación alguna intermedia, el año    de publicación, -punto y coma-, Volumen, -dos puntos-, primera    y última página del artículo. Por ejemplo: Fuster    J, Llovet JM, Garcia-Valdecasas JC, Grande L, Fondevila C, Vilana R, et      al. Abdominal drainage after liver resection for hepatocellular carcinoma    in cirrhotic patients: a randomized controlled study. Hepatogastroenterology    2004; 51: 536-40.  Existen normativas que son utilizadas por        las distintas revistas, como las normas de Vancouver18, en las        que se detallan con mayor acuciosidad varios de los aspectos antes señalados.  PROBLEMAS ÉTICOS FRECUENTES EN    LAS PUBLICACIONES BIOMÉDICAS  La ética en la comunicación    científica se relaciona con principios morales, reglas de conducta,    deberes y obligaciones. A continuación nos referiremos a 3 de los    problemas éticos que con cierta frecuencia se pueden verificar    en las publicaciones biomédicas.  1. Falta de publicación de resultados. Puede ocurrir en diversas circunstancias, pero quizás aquellas    de mayor relevancia debido a sus alcances es aquella falta de publicación    de resultados en ensayos clínicos. Esta situación ocurre    cuando los resultados de una investigación son frustrantes o poco    interesantes y se asocia al no reporte de terapias ineficaces o peligrosas,    a la falta de reconocimiento de terapias eficaces y al desconocimiento    de estas situaciones por parte de los participantes del estudio y de la    comunidad científica en general19.  2. Autoría múltiple e    injustificada. Si entendemos que el autor de un artículo se    define como un investigador que ha participado activamente en el planteamiento    y realización del estudio, entonces es fácil comprender    que estará capacitado para argumentar su significación y    será responsable del contenido intelectual del mismo20.    Por ende, resulta simple de asumir que deben incluirse como autores sólo    a quienes verdaderamente participaron en la ejecución del estudio,    en un orden dado por la importancia real que tuvieron en la gestión    y desarrollo de éste o en el que el equipo de investigación    estime. Por otra parte, la autoría múltiple es un concepto    relativo, pues no existe un límite de aceptabilidad en el número    de autores. Lo que está claro es que el número de éstos    no incrementa la citación del artículo, no se relaciona    con la calidad de éste y sólo ayuda a sobrecargar los listados    de índices de bibliógrafos e investigadores21.    Por ejemplo, un reporte de un caso clínico no permite justificar    más de 2 ó 3 autores y es habitual encontrar reportes de    casos con múltiples autores, la mayor parte de los cuales probablemente    no han siquiera leído el manuscrito definitivo. De este modo, podemos    encontrar múltiples ejemplos en cualquier revista como el reporte    en Disease of the Esophagus de una hemangioma esofágico tratado    por fulguración publicado por 7 autores22. Algo similar    ocurre con los artículos originales, en los que con cierta frecuencia    aparecen manuscritos que pudieran ser considerados en el anecdotario de    la medicina, como una publicación de la revista Phys Rev Lett que    en el año 2001 publicó un artículo con 601 autores23.  Otro problema relacionado con la condición    de autor, es el que dice relación con la autoría injustificada,    la que se define como la inclusión de sujetos cuya contribución    al artículo es mínima o nula. No se conoce la prevalencia    de este fenómeno, debido a la escasez de pruebas objetivas para    su constatación; en general, suele ocurrir por ignorancia y confusión    y es parte de una tradición mal entendida24. En este    ámbito, existen formas de autoría injustificada muy bien    definidas como la "apropiación de la autoría",    el "derecho a pernada", "quien a buen árbol se arrima    ......", "uno para todos y todos para uno", etc. Lo que    sí se ha podido verificar es la magnitud del fenómeno de    autoría múltiple e injustificada, pues el incremento del    número de autores a través del tiempo ha sido objeto de    estudio y se ha demostrado que revistas de alto impacto como Ann Intern    Med, New Engl J Med, Lancet y JAMA han incrementado el número promedio    de autores en sus publicaciones en al menos 3 por artículo en los    últimos 60 años15.  3. Conflictos de interés. Se    definen como situaciones en que la validez e integridad de una investigación    puede ser influenciada por un interés secundario directo o indirecto;    ya sea por beneficios económicos, ideologías, intereses    personales o intereses profesionales26-28. No es sinónimo    de fraude ni de mal praxis de investigación; además, la    gran variación conceptual entre las instituciones investigadoras    hace difícil una aceptación universal. Sin embargo, puede    constituir una fuente importante de sesgos y, por otra parte, un problema    para mantener la integridad científica26,29. Un ejemplo    interesante relacionado con este aspecto es el que dice relación    con investigaciones relacionadas con el riesgo de muerte por el uso de    albúmina en pacientes críticos. En 1998 la colaboración    Cochrane publicó una revisión sistemática de ensayos    clínicos en el que comparaba el uso de albúmina vs cristaloides    y albúmina vs no albúmina en este tipo de pacientes    y demostró que la albúmina aumentaba el riesgo de mortalidad    total y en el subgrupo de pacientes quemados; y que, por ende, no había    evidencia que soportara la seguridad del uso de albúmina, por lo    que su uso debía ser revisado30. Tres años después,    un grupo financiado por "Plasma Protein Therapeutics Association",    realizó otra revisión sistemática comparando el uso    de albúmina vs cristaloides; albúmina vs no    albúmina; y, albúmina vs bajas dosis de albúmina.    Sus resultados demostraron que el uso de albúmina no incrementa    la mortalidad en pacientes críticos y concluyeron que sus hallazgos    soportaban la seguridad del uso de albúmina31. ¿Dónde    estuvo la diferencia entre ambos estudios? En la segunda revisión    sistemática no fueron tomados en cuenta algunos de los ensayos    clínicos utilizados por el meta-análisis de la Cochrane    que aparte de su rigor científico, presentaban resultados que ponían    de manifiesto el riesgo de la utilización de albúmina en    pacientes críticos.  A modo de resumen, nos parece relevante    señalar que una publicación es el resultado final de un    proceso complejo que comienza mucho antes, cuando alguien cree que tiene    algo nuevo que decir y que, por lo tanto, puede añadir algo al    acervo de los conocimientos sólidamente establecidos    REFERENCIAS  1. Day RA. Como escribir y publicar artículos    científicos. 2ª ed. Washington: OPS 1996; 17-45.   2. Feliu E. Confidencias de un redactor    de una revista biomédica. La experiencia de Medicina Clínica.    Barcelona: Med Clin 1995; 104: 271-276.   3. Arribalzaga EB. Consejos para redactar    un artículo científico. Rev Chil Cir 2005; 57: 175-177.   4. Bannura G, Tepper P, Soto D. Sigmoidocele.    Rev Chil Cir 2002; 54: 277-281.   5. Harris MC, D'Angio CT, Gallagher PR,    Kaufman D, Evans J, Kilpatrick L. Cytokine elaboration in critically ill    infants with bacterial sepsis, necrotizing entercolitis, or sepsis syndrome:    Correlation with clinical parameters of inflammation and mortality. J    Pediatr 2005; 147: 462-468.   6. Nabatame N, Shirai Y, Nishimura A,    Yokoyama N, Wakai T, Hatakeyama K. High risk of gallbladder carcinoma    in elderly patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder.    J Exp Clin Cancer Res 2004; 23: 593-598.   7. Arribalzaga EB, Giuliano RJ. El valor    del resumen estructurado en un artículo científico. Rev    Argent Cir 1997; 72: 3-8.   8. Herranz G. La responsabilidad de empezar    bien: el resumen y la introducción. Barcelona: Med Clin 1986; 86:    205-206.   9. Manterola C. El proceso que conduce    al desarrollo de la investigación científica. Su aplicación    en cirugía I Parte. Rev Chil Cir 2001; 53: 104-109.  10. Manterola C. Estrategias de investigación.    Diseño observacional 1ª parte. Estudios descriptivos. Rev    Chil Cir 2001; 53: 229-233.  11. Manterola C, Muñoz S. Estrategias    de investigación. Diseño observacional 1ª parte. Estudios    de casos y controles. Rev Chil Cir 2001;53:316-320.  12. Manterola C, Muñoz S, Bustos    L. Estrategias de investigación. Diseños observacionales.    3ª Parte. Estudio de cohortes. Rev Chil Cir 2001; 53: 410-414.  13. Manterola C, Bustos L. Estrategias    de investigación. Diseños experimentales. Ensayo clínico.    Rev Chil Cir 2001; 53: 498-503.  14. Manterola C, Riedemann P. Estrategias    de investigación. Un diseño observacional analítico.    El meta- análisis. Rev Chil Cir 2001; 53: 615-621.  15. Herranz G. Material y método:    cosas básicas dichas en letra pequeña. Barcelona: Med Clin    1987; 88: 241-242.  16. Herranz G. Discusión o la verdad    sin exageraciones. Barcelona: Med Clin 1988; 90: 540-541.  17. Herranz G. La bibliografía:    más vale poco y bueno que mucho y malo. Barcelona: Med Clin 1988;    91: 452-453.  18. http://www.terra.es/personal/duenas/vanco.htm Accedido el 3 de noviembre de 2005.  19. Dickersin K. The existence of publication    bias and risk factors for its occurrence. JAMA 1990; 263: 1385-1389.  20. (No authors listed) Uniform requirements    for manuscripts submitted to biomedical journals. International Committee    of Medical Journal Editors. Ann Intern Med 1988; 108: 258-265.  21. Burman KD. "Hanging from the masthead":    reflections on authorship. Ann Intern Med 1982; 97: 602-605.  22. Shigemitsu K, Naomoto Y, Yamatsuji    T, Ono K, Aoki H, Haisa M, Tanaka N. Esophageal hemangioma successfully    treated by fulguration using potassium titanyl phosphate/yttrium aluminum    garnet (KTP/YAG) laser: a case report. Dis Esophagus 2000; 13: 161-164.  23. Aubert B, Boutigny D, Gaillard JM, Hicheur        A, Karyotakis Y, Lees JP, et al. Measurements of the branching fractions        of exclusive charmless B meson decays with eta(') or omega mesons. Phys        Rev Lett 2001; 87: 221802.  24. Huth EJ. Irresponsible authorship and    wasteful publication. Ann Intern Med 1986; 104:257-259.  25. Silva GA. Multiple authorship and unjustified    authorship of scientific articles. Bol Oficina Sanit Panam 1990; 108:    141-152.  26. Dickersin K, Min YI. Publication bias    and the editorial process. J Am Med Assoc 1992; 267: 2891-2892.  27. Peiro S, Garcia-Altes A, Meneu R, Librero    J, Bernal E. Declaring conflict of interest in scientific publications.    Time for the spotlights and stenographers in the backroom of research    financed by the industry? Gac Sanit 2000;14: 472-481.  28. Thompson DF. Understanding financial    conflicts of interest. N Engl J Med 1993; 329: 573-576.  29. Drazen JM, Koski G. To protect those    who serve. N Engl J Med 2000; 343: 1643-1645.  30. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    Human albumin administration in critically ill patients: systematic review    of randomised controlled trials. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    BMJ 1998; 317: 235-240.  31. Wilkes MM, Navickis RJ. Patient survival    after human albumin administration. A meta-analysis of randomized, controlled    trials. Ann Intern Med 2001; 135: 149-164.    *Recibido el 5        de Junio de 2006 y aceptado el 18 de Agosto de 2006.  Correspondencia: 

Dr. Carlos Manterola   Casilla 54-D. Temuco, Chile.   Fax: 56-45-325761   e-mail: cmantero@ufro.cl  

La introducción es, pues, la presentación    de una pregunta, la cual es a su vez como el nexo de unión que    engarza la investigación con el cuerpo de doctrina existente. Y    para no encontrarse al final del esfuerzo con la sorpresa de que la pregunta    ya ha sido respondida por otro investigador más madrugador, es    necesario (imperativo, por mucho que cueste) hacer una revisión    bibliográfica previa. Probablemente es la parte más costosa    del trabajo, entre otras cosas, porque siempre existe la posibilidad de    que de dicha revisión pueda concluirse que nuestras preguntas ya    tienen respuesta y que, por lo tanto, no vale la pena terminar la escritura    del manuscrito8. 

Antes de finalizar este capítulo    del artículo es fundamental responder a la pregunta ¿están    claramente expuestos la hipótesis y el o los objetivos del estudio? 

EL MATERIAL Y MÉTODO 

Esta sección es el corazón    del manuscrito o a la que la mayoría de los lectores deberían    ir después de leer el resumen; aún cuando, suele ser el    apartado al que menor importancia se la da. 

En esta sección se responde a la    pregunta ¿se describe el método con precisión para    que el estudio pueda ser reproducido?, de tal forma que nos permite (o    debería permitirnos) entender cómo se ha hecho el estudio.    Una vez que se han visto las razones por las que merece la pena acometer    el proyecto, hay que pensar en cómo llevarlo a la práctica    a fin de no malgastar esfuerzos en vano. Un magnífico proyecto    puede resultar inválido o ineficiente si no utiliza la metodología    adecuada: no se puede llevar a cabo un estudio de causalidad con un diseño    transversal; es ineficiente hacer un estudio prospectivo, más largo    y costoso, si lo que se busca es simplemente explorar una hipotética    relación causa-efecto, algo que con un estudio retrospectivo, más    rápido y barato, puede resolverse, reservando el estudio prospectivo    para probar dicha relación. Muchos estudios fracasan por defectos    en la metodología utilizada. 

El capítulo referente a la metodología    de un artículo debe incluir al menos los 8 ítems que se    enumeran a continuación: el tipo de diseño utilizado (serie    de casos, corte transversal, cohorte, ensayo clínico, otros)9-14;    la población participante en el estudio y su entorno (el marco    de la muestra, cómo se ha hecho su selección y dónde    se ha hecho el estudio), con una clara definición de los criterios    de inclusión y exclusión; las variables en estudio, las    que a su vez deben estar no sólo enunciadas sino que, además,    definidas (cuando corresponda); los criterios de medición y seguimiento,    con qué se midió, cómo se midió, quiénes    y cuántas veces midieron, cuál es su nivel de experiencia    en las mediciones, etc.; la estimación del tamaño de la    muestra; el plan de análisis incluyendo las herramientas estadísticas    utilizadas, definiendo si se utilizaron estadística descriptivas,    estadística analíticas y para qué; los aspectos éticos    relacionados con la investigación que dio origen al manuscrito    en cuestión; y, los aspectos concernientes con el financiamiento    del artículo, de tal forma de salvaguardar eventuales conflictos    de interés en este sentido15.  LOS RESULTADOS  El capítulo "resultados"    debe cumplir con dos funciones: expresar los resultados de las experiencias    descritas en la sección material y método; y, presentar    las pruebas que apoyan tales resultados, sea en forma de figuras, tablas    o en el mismo texto. De tal forma que se pueda responder a la pregunta    ¿describen los resultados en forma ordenada y adecuada todos los    hallazgos inherentes al estudio en cuestión?  Los resultados deben poder ser vistos y    entendidos de forma rápida y clara. Es por ello por lo que la construcción    de esta sección debe comenzar por la elaboración de las    tablas y figuras y, sólo posteriormente, redactar el texto pertinente    en función de ellas. El primer párrafo de este texto debe    ser utilizado para resumir en una frase concisa, clara y directa, el hallazgo    principal del estudio. Esta sección debe ser escrita utilizando    los verbos en pasado. Aunque se utiliza mucho la voz pasiva o el impersonal    ("se ha encontrado que...") como prefieren algunos editores,    cada vez se tiende más a utilizar la voz activa en primera persona    del plural ("hemos visto que..."); al fin y al cabo el mérito    es de los autores y no hay por qué ocultarlo.  Se recomienda seguir el orden establecido    en el capítulo material y método, de esta forma se puede    comenzar con una descripción general de la muestra para posteriormente    ceñirse a los resultados de interés. Para ello se puede    utilizar el texto, las tablas, los gráficos y las figuras, pero    no repita información de dos o más formas; sin embargo,    conviene tener presente que se debe reportar sólo los datos que    son relevantes a la investigación y no atiborrar el manuscrito    de raudales de información (hecho muy típico en el ámbito    de la cirugía y sus disciplinas afines) que, aún cuando    pueda ser valiosa, en nada altera los resultados de la investigación    que se pretende reportar y que, por otro lado, puede dar lugar a un reporte    posterior.  Si se decide a utilizar tablas, éstas    han de tener un título claro, preciso y conciso; los datos se han    de organizar de arriba a abajo y, puede ser necesario, escribir algunas    notas explicativas breves en el margen inferior de la página correspondiente.    Si se decide a utilizar gráficos, recuerde que estos no son adornos;    sólo son útiles cuando los datos muestran una tendencia    que compone una imagen interesante. Sea que decide utilizar tablas, gráficos    o figuras, consulte antes las instrucciones a los autores de la revista    a la que pretende enviar su manuscrito.  LA DISCUSIÓN  Hay muchas formas de discutir un artículo,    pero recuerde que en este capitulo se ha de: establecer nexos entre sus    objetivos y resultados; realizar una relación de sus hallazgos    con los de otros autores; y, comentar eventuales problemas metodológicos    de su artículo, en este caso el hecho de "tirar piedras sobre    su tejado" constituye una práctica sana que pone de manifiesto    ante los lectores su compromiso con el proceso investigativo, su honestidad    y su humildad como investigador; y, por otra parte, evitará que    el revisor o el editor lo critiquen en ese aspecto poniendo incluso en    riesgo la aceptación de su manuscrito.  No hay duda que ésta puede ser la    sección más compleja de elaborar y organizar. Algunas sugerencias    que pueden ayudar son: comenzar dando respuesta a la pregunta planteada    en la introducción, siguiendo con las pruebas expuestas en los    resultados que permitan o no corroborarla; escribir esta sección    en presente ("nuestros datos indican que"), porque los hallazgos    del trabajo son ya considerados evidencia científica (independientemente    de que tipo de evidencia estemos hablando); comentar los resultados anómalos,    dándoles una explicación lo más coherente posible    o simplemente diciendo que esto es lo que ha encontrado, aunque por el    momento no le encuentra explicación; y, especular con imaginación    y lógica, este hecho puede encender el interés de los lectores16.  A continuación, se pueden esbozar    conclusiones, a propósito de las cuales cabe preguntarse ¿se    fundamentan éstas en los datos que se obtiene de este estudio?    Es muy importante entender que se ha de evitar sacar más conclusiones    de las que sus resultados permitan, por mucho que esas conclusiones sean    menos espectaculares que las esperadas o deseadas.  Finalmente, se pueden plantear las recomendaciones    que crea oportunas siempre y cuando sus resultados lo permitan.  LAS REFERENCIAS  Las referencias se citarán según    la normativa exigida por la revista elegida. Salvo casos de publicaciones    de gran relevancia histórica o técnicas, las citas debieran    ser recientes, no superiores a 5 años de antigüedad para artículos    de revisión o puesta al día.  Las referencias que decida utilizar deben    ser sólo aquellas que aportan algo a su manuscrito. Es importante    entender que su artículo no será mejor ni peor porque tenga    más referencias17.  En la mayoría de las revistas, se    aceptan las citas sólo de artículos ya publicados y no de    resúmenes de congresos, experiencias personales (aunque de gran    relevancia) que estén aún en proceso de publicación.  Las referencias deben citarse en orden    de aparición en el texto, con números arábigos o    en algunos casos mencionando el apellido del primer autor y año    de publicación del artículo, según la revista para    la que esté preparando el manuscrito. Por ello es de gran utilidad    la lectura de las normas de publicación de las revistas.  Utilice el estilo de referencia de la revista    a la que se somete el artículo. Por ejemplo, para la citación    de algunas revistas se indica el siguiente orden: Nombre de los autores,    hasta un máximo de seis, separados por comas, con su apellido y    las iniciales sin puntos; si hay más de seis, hay que escribir    los seis primeros y añadir "et al." (abreviación    de la expresión latina "et al" que significa "y    otros"); si el autor es un Comité, poner el nombre del Comité.    A continuación se escribe el título del artículo,    el que termina en un punto. Luego, el nombre de la revista biomédica,    en su expresión abreviada según aparece en el Index Medicus;    a la que sigue, sin puntuación alguna intermedia, el año    de publicación, -punto y coma-, Volumen, -dos puntos-, primera    y última página del artículo. Por ejemplo: Fuster    J, Llovet JM, Garcia-Valdecasas JC, Grande L, Fondevila C, Vilana R, et      al. Abdominal drainage after liver resection for hepatocellular carcinoma    in cirrhotic patients: a randomized controlled study. Hepatogastroenterology    2004; 51: 536-40.  Existen normativas que son utilizadas por        las distintas revistas, como las normas de Vancouver18, en las        que se detallan con mayor acuciosidad varios de los aspectos antes señalados.  PROBLEMAS ÉTICOS FRECUENTES EN    LAS PUBLICACIONES BIOMÉDICAS  La ética en la comunicación    científica se relaciona con principios morales, reglas de conducta,    deberes y obligaciones. A continuación nos referiremos a 3 de los    problemas éticos que con cierta frecuencia se pueden verificar    en las publicaciones biomédicas.  1. Falta de publicación de resultados. Puede ocurrir en diversas circunstancias, pero quizás aquellas    de mayor relevancia debido a sus alcances es aquella falta de publicación    de resultados en ensayos clínicos. Esta situación ocurre    cuando los resultados de una investigación son frustrantes o poco    interesantes y se asocia al no reporte de terapias ineficaces o peligrosas,    a la falta de reconocimiento de terapias eficaces y al desconocimiento    de estas situaciones por parte de los participantes del estudio y de la    comunidad científica en general19.  2. Autoría múltiple e    injustificada. Si entendemos que el autor de un artículo se    define como un investigador que ha participado activamente en el planteamiento    y realización del estudio, entonces es fácil comprender    que estará capacitado para argumentar su significación y    será responsable del contenido intelectual del mismo20.    Por ende, resulta simple de asumir que deben incluirse como autores sólo    a quienes verdaderamente participaron en la ejecución del estudio,    en un orden dado por la importancia real que tuvieron en la gestión    y desarrollo de éste o en el que el equipo de investigación    estime. Por otra parte, la autoría múltiple es un concepto    relativo, pues no existe un límite de aceptabilidad en el número    de autores. Lo que está claro es que el número de éstos    no incrementa la citación del artículo, no se relaciona    con la calidad de éste y sólo ayuda a sobrecargar los listados    de índices de bibliógrafos e investigadores21.    Por ejemplo, un reporte de un caso clínico no permite justificar    más de 2 ó 3 autores y es habitual encontrar reportes de    casos con múltiples autores, la mayor parte de los cuales probablemente    no han siquiera leído el manuscrito definitivo. De este modo, podemos    encontrar múltiples ejemplos en cualquier revista como el reporte    en Disease of the Esophagus de una hemangioma esofágico tratado    por fulguración publicado por 7 autores22. Algo similar    ocurre con los artículos originales, en los que con cierta frecuencia    aparecen manuscritos que pudieran ser considerados en el anecdotario de    la medicina, como una publicación de la revista Phys Rev Lett que    en el año 2001 publicó un artículo con 601 autores23.  Otro problema relacionado con la condición    de autor, es el que dice relación con la autoría injustificada,    la que se define como la inclusión de sujetos cuya contribución    al artículo es mínima o nula. No se conoce la prevalencia    de este fenómeno, debido a la escasez de pruebas objetivas para    su constatación; en general, suele ocurrir por ignorancia y confusión    y es parte de una tradición mal entendida24. En este    ámbito, existen formas de autoría injustificada muy bien    definidas como la "apropiación de la autoría",    el "derecho a pernada", "quien a buen árbol se arrima    ......", "uno para todos y todos para uno", etc. Lo que    sí se ha podido verificar es la magnitud del fenómeno de    autoría múltiple e injustificada, pues el incremento del    número de autores a través del tiempo ha sido objeto de    estudio y se ha demostrado que revistas de alto impacto como Ann Intern    Med, New Engl J Med, Lancet y JAMA han incrementado el número promedio    de autores en sus publicaciones en al menos 3 por artículo en los    últimos 60 años15.  3. Conflictos de interés. Se    definen como situaciones en que la validez e integridad de una investigación    puede ser influenciada por un interés secundario directo o indirecto;    ya sea por beneficios económicos, ideologías, intereses    personales o intereses profesionales26-28. No es sinónimo    de fraude ni de mal praxis de investigación; además, la    gran variación conceptual entre las instituciones investigadoras    hace difícil una aceptación universal. Sin embargo, puede    constituir una fuente importante de sesgos y, por otra parte, un problema    para mantener la integridad científica26,29. Un ejemplo    interesante relacionado con este aspecto es el que dice relación    con investigaciones relacionadas con el riesgo de muerte por el uso de    albúmina en pacientes críticos. En 1998 la colaboración    Cochrane publicó una revisión sistemática de ensayos    clínicos en el que comparaba el uso de albúmina vs cristaloides    y albúmina vs no albúmina en este tipo de pacientes    y demostró que la albúmina aumentaba el riesgo de mortalidad    total y en el subgrupo de pacientes quemados; y que, por ende, no había    evidencia que soportara la seguridad del uso de albúmina, por lo    que su uso debía ser revisado30. Tres años después,    un grupo financiado por "Plasma Protein Therapeutics Association",    realizó otra revisión sistemática comparando el uso    de albúmina vs cristaloides; albúmina vs no    albúmina; y, albúmina vs bajas dosis de albúmina.    Sus resultados demostraron que el uso de albúmina no incrementa    la mortalidad en pacientes críticos y concluyeron que sus hallazgos    soportaban la seguridad del uso de albúmina31. ¿Dónde    estuvo la diferencia entre ambos estudios? En la segunda revisión    sistemática no fueron tomados en cuenta algunos de los ensayos    clínicos utilizados por el meta-análisis de la Cochrane    que aparte de su rigor científico, presentaban resultados que ponían    de manifiesto el riesgo de la utilización de albúmina en    pacientes críticos.  A modo de resumen, nos parece relevante    señalar que una publicación es el resultado final de un    proceso complejo que comienza mucho antes, cuando alguien cree que tiene    algo nuevo que decir y que, por lo tanto, puede añadir algo al    acervo de los conocimientos sólidamente establecidos    REFERENCIAS  1. Day RA. Como escribir y publicar artículos    científicos. 2ª ed. Washington: OPS 1996; 17-45.   2. Feliu E. Confidencias de un redactor    de una revista biomédica. La experiencia de Medicina Clínica.    Barcelona: Med Clin 1995; 104: 271-276.   3. Arribalzaga EB. Consejos para redactar    un artículo científico. Rev Chil Cir 2005; 57: 175-177.   4. Bannura G, Tepper P, Soto D. Sigmoidocele.    Rev Chil Cir 2002; 54: 277-281.   5. Harris MC, D'Angio CT, Gallagher PR,    Kaufman D, Evans J, Kilpatrick L. Cytokine elaboration in critically ill    infants with bacterial sepsis, necrotizing entercolitis, or sepsis syndrome:    Correlation with clinical parameters of inflammation and mortality. J    Pediatr 2005; 147: 462-468.   6. Nabatame N, Shirai Y, Nishimura A,    Yokoyama N, Wakai T, Hatakeyama K. High risk of gallbladder carcinoma    in elderly patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder.    J Exp Clin Cancer Res 2004; 23: 593-598.   7. Arribalzaga EB, Giuliano RJ. El valor    del resumen estructurado en un artículo científico. Rev    Argent Cir 1997; 72: 3-8.   8. Herranz G. La responsabilidad de empezar    bien: el resumen y la introducción. Barcelona: Med Clin 1986; 86:    205-206.   9. Manterola C. El proceso que conduce    al desarrollo de la investigación científica. Su aplicación    en cirugía I Parte. Rev Chil Cir 2001; 53: 104-109.  10. Manterola C. Estrategias de investigación.    Diseño observacional 1ª parte. Estudios descriptivos. Rev    Chil Cir 2001; 53: 229-233.  11. Manterola C, Muñoz S. Estrategias    de investigación. Diseño observacional 1ª parte. Estudios    de casos y controles. Rev Chil Cir 2001;53:316-320.  12. Manterola C, Muñoz S, Bustos    L. Estrategias de investigación. Diseños observacionales.    3ª Parte. Estudio de cohortes. Rev Chil Cir 2001; 53: 410-414.  13. Manterola C, Bustos L. Estrategias    de investigación. Diseños experimentales. Ensayo clínico.    Rev Chil Cir 2001; 53: 498-503.  14. Manterola C, Riedemann P. Estrategias    de investigación. Un diseño observacional analítico.    El meta- análisis. Rev Chil Cir 2001; 53: 615-621.  15. Herranz G. Material y método:    cosas básicas dichas en letra pequeña. Barcelona: Med Clin    1987; 88: 241-242.  16. Herranz G. Discusión o la verdad    sin exageraciones. Barcelona: Med Clin 1988; 90: 540-541.  17. Herranz G. La bibliografía:    más vale poco y bueno que mucho y malo. Barcelona: Med Clin 1988;    91: 452-453.  18. http://www.terra.es/personal/duenas/vanco.htm Accedido el 3 de noviembre de 2005.  19. Dickersin K. The existence of publication    bias and risk factors for its occurrence. JAMA 1990; 263: 1385-1389.  20. (No authors listed) Uniform requirements    for manuscripts submitted to biomedical journals. International Committee    of Medical Journal Editors. Ann Intern Med 1988; 108: 258-265.  21. Burman KD. "Hanging from the masthead":    reflections on authorship. Ann Intern Med 1982; 97: 602-605.  22. Shigemitsu K, Naomoto Y, Yamatsuji    T, Ono K, Aoki H, Haisa M, Tanaka N. Esophageal hemangioma successfully    treated by fulguration using potassium titanyl phosphate/yttrium aluminum    garnet (KTP/YAG) laser: a case report. Dis Esophagus 2000; 13: 161-164.  23. Aubert B, Boutigny D, Gaillard JM, Hicheur        A, Karyotakis Y, Lees JP, et al. Measurements of the branching fractions        of exclusive charmless B meson decays with eta(') or omega mesons. Phys        Rev Lett 2001; 87: 221802.  24. Huth EJ. Irresponsible authorship and    wasteful publication. Ann Intern Med 1986; 104:257-259.  25. Silva GA. Multiple authorship and unjustified    authorship of scientific articles. Bol Oficina Sanit Panam 1990; 108:    141-152.  26. Dickersin K, Min YI. Publication bias    and the editorial process. J Am Med Assoc 1992; 267: 2891-2892.  27. Peiro S, Garcia-Altes A, Meneu R, Librero    J, Bernal E. Declaring conflict of interest in scientific publications.    Time for the spotlights and stenographers in the backroom of research    financed by the industry? Gac Sanit 2000;14: 472-481.  28. Thompson DF. Understanding financial    conflicts of interest. N Engl J Med 1993; 329: 573-576.  29. Drazen JM, Koski G. To protect those    who serve. N Engl J Med 2000; 343: 1643-1645.  30. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    Human albumin administration in critically ill patients: systematic review    of randomised controlled trials. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    BMJ 1998; 317: 235-240.  31. Wilkes MM, Navickis RJ. Patient survival    after human albumin administration. A meta-analysis of randomized, controlled    trials. Ann Intern Med 2001; 135: 149-164.    *Recibido el 5        de Junio de 2006 y aceptado el 18 de Agosto de 2006.  Correspondencia: 

Dr. Carlos Manterola   Casilla 54-D. Temuco, Chile.   Fax: 56-45-325761   e-mail: cmantero@ufro.cl  

LOS RESULTADOS 

El capítulo "resultados"    debe cumplir con dos funciones: expresar los resultados de las experiencias    descritas en la sección material y método; y, presentar    las pruebas que apoyan tales resultados, sea en forma de figuras, tablas    o en el mismo texto. De tal forma que se pueda responder a la pregunta    ¿describen los resultados en forma ordenada y adecuada todos los    hallazgos inherentes al estudio en cuestión? 

Los resultados deben poder ser vistos y    entendidos de forma rápida y clara. Es por ello por lo que la construcción    de esta sección debe comenzar por la elaboración de las    tablas y figuras y, sólo posteriormente, redactar el texto pertinente    en función de ellas. El primer párrafo de este texto debe    ser utilizado para resumir en una frase concisa, clara y directa, el hallazgo    principal del estudio. Esta sección debe ser escrita utilizando    los verbos en pasado. Aunque se utiliza mucho la voz pasiva o el impersonal    ("se ha encontrado que...") como prefieren algunos editores,    cada vez se tiende más a utilizar la voz activa en primera persona    del plural ("hemos visto que..."); al fin y al cabo el mérito    es de los autores y no hay por qué ocultarlo. 

Se recomienda seguir el orden establecido    en el capítulo material y método, de esta forma se puede    comenzar con una descripción general de la muestra para posteriormente    ceñirse a los resultados de interés. Para ello se puede    utilizar el texto, las tablas, los gráficos y las figuras, pero    no repita información de dos o más formas; sin embargo,    conviene tener presente que se debe reportar sólo los datos que    son relevantes a la investigación y no atiborrar el manuscrito    de raudales de información (hecho muy típico en el ámbito    de la cirugía y sus disciplinas afines) que, aún cuando    pueda ser valiosa, en nada altera los resultados de la investigación    que se pretende reportar y que, por otro lado, puede dar lugar a un reporte    posterior.  Si se decide a utilizar tablas, éstas    han de tener un título claro, preciso y conciso; los datos se han    de organizar de arriba a abajo y, puede ser necesario, escribir algunas    notas explicativas breves en el margen inferior de la página correspondiente.    Si se decide a utilizar gráficos, recuerde que estos no son adornos;    sólo son útiles cuando los datos muestran una tendencia    que compone una imagen interesante. Sea que decide utilizar tablas, gráficos    o figuras, consulte antes las instrucciones a los autores de la revista    a la que pretende enviar su manuscrito.  LA DISCUSIÓN  Hay muchas formas de discutir un artículo,    pero recuerde que en este capitulo se ha de: establecer nexos entre sus    objetivos y resultados; realizar una relación de sus hallazgos    con los de otros autores; y, comentar eventuales problemas metodológicos    de su artículo, en este caso el hecho de "tirar piedras sobre    su tejado" constituye una práctica sana que pone de manifiesto    ante los lectores su compromiso con el proceso investigativo, su honestidad    y su humildad como investigador; y, por otra parte, evitará que    el revisor o el editor lo critiquen en ese aspecto poniendo incluso en    riesgo la aceptación de su manuscrito.  No hay duda que ésta puede ser la    sección más compleja de elaborar y organizar. Algunas sugerencias    que pueden ayudar son: comenzar dando respuesta a la pregunta planteada    en la introducción, siguiendo con las pruebas expuestas en los    resultados que permitan o no corroborarla; escribir esta sección    en presente ("nuestros datos indican que"), porque los hallazgos    del trabajo son ya considerados evidencia científica (independientemente    de que tipo de evidencia estemos hablando); comentar los resultados anómalos,    dándoles una explicación lo más coherente posible    o simplemente diciendo que esto es lo que ha encontrado, aunque por el    momento no le encuentra explicación; y, especular con imaginación    y lógica, este hecho puede encender el interés de los lectores16.  A continuación, se pueden esbozar    conclusiones, a propósito de las cuales cabe preguntarse ¿se    fundamentan éstas en los datos que se obtiene de este estudio?    Es muy importante entender que se ha de evitar sacar más conclusiones    de las que sus resultados permitan, por mucho que esas conclusiones sean    menos espectaculares que las esperadas o deseadas.  Finalmente, se pueden plantear las recomendaciones    que crea oportunas siempre y cuando sus resultados lo permitan.  LAS REFERENCIAS  Las referencias se citarán según    la normativa exigida por la revista elegida. Salvo casos de publicaciones    de gran relevancia histórica o técnicas, las citas debieran    ser recientes, no superiores a 5 años de antigüedad para artículos    de revisión o puesta al día.  Las referencias que decida utilizar deben    ser sólo aquellas que aportan algo a su manuscrito. Es importante    entender que su artículo no será mejor ni peor porque tenga    más referencias17.  En la mayoría de las revistas, se    aceptan las citas sólo de artículos ya publicados y no de    resúmenes de congresos, experiencias personales (aunque de gran    relevancia) que estén aún en proceso de publicación.  Las referencias deben citarse en orden    de aparición en el texto, con números arábigos o    en algunos casos mencionando el apellido del primer autor y año    de publicación del artículo, según la revista para    la que esté preparando el manuscrito. Por ello es de gran utilidad    la lectura de las normas de publicación de las revistas.  Utilice el estilo de referencia de la revista    a la que se somete el artículo. Por ejemplo, para la citación    de algunas revistas se indica el siguiente orden: Nombre de los autores,    hasta un máximo de seis, separados por comas, con su apellido y    las iniciales sin puntos; si hay más de seis, hay que escribir    los seis primeros y añadir "et al." (abreviación    de la expresión latina "et al" que significa "y    otros"); si el autor es un Comité, poner el nombre del Comité.    A continuación se escribe el título del artículo,    el que termina en un punto. Luego, el nombre de la revista biomédica,    en su expresión abreviada según aparece en el Index Medicus;    a la que sigue, sin puntuación alguna intermedia, el año    de publicación, -punto y coma-, Volumen, -dos puntos-, primera    y última página del artículo. Por ejemplo: Fuster    J, Llovet JM, Garcia-Valdecasas JC, Grande L, Fondevila C, Vilana R, et      al. Abdominal drainage after liver resection for hepatocellular carcinoma    in cirrhotic patients: a randomized controlled study. Hepatogastroenterology    2004; 51: 536-40.  Existen normativas que son utilizadas por        las distintas revistas, como las normas de Vancouver18, en las        que se detallan con mayor acuciosidad varios de los aspectos antes señalados.  PROBLEMAS ÉTICOS FRECUENTES EN    LAS PUBLICACIONES BIOMÉDICAS  La ética en la comunicación    científica se relaciona con principios morales, reglas de conducta,    deberes y obligaciones. A continuación nos referiremos a 3 de los    problemas éticos que con cierta frecuencia se pueden verificar    en las publicaciones biomédicas.  1. Falta de publicación de resultados. Puede ocurrir en diversas circunstancias, pero quizás aquellas    de mayor relevancia debido a sus alcances es aquella falta de publicación    de resultados en ensayos clínicos. Esta situación ocurre    cuando los resultados de una investigación son frustrantes o poco    interesantes y se asocia al no reporte de terapias ineficaces o peligrosas,    a la falta de reconocimiento de terapias eficaces y al desconocimiento    de estas situaciones por parte de los participantes del estudio y de la    comunidad científica en general19.  2. Autoría múltiple e    injustificada. Si entendemos que el autor de un artículo se    define como un investigador que ha participado activamente en el planteamiento    y realización del estudio, entonces es fácil comprender    que estará capacitado para argumentar su significación y    será responsable del contenido intelectual del mismo20.    Por ende, resulta simple de asumir que deben incluirse como autores sólo    a quienes verdaderamente participaron en la ejecución del estudio,    en un orden dado por la importancia real que tuvieron en la gestión    y desarrollo de éste o en el que el equipo de investigación    estime. Por otra parte, la autoría múltiple es un concepto    relativo, pues no existe un límite de aceptabilidad en el número    de autores. Lo que está claro es que el número de éstos    no incrementa la citación del artículo, no se relaciona    con la calidad de éste y sólo ayuda a sobrecargar los listados    de índices de bibliógrafos e investigadores21.    Por ejemplo, un reporte de un caso clínico no permite justificar    más de 2 ó 3 autores y es habitual encontrar reportes de    casos con múltiples autores, la mayor parte de los cuales probablemente    no han siquiera leído el manuscrito definitivo. De este modo, podemos    encontrar múltiples ejemplos en cualquier revista como el reporte    en Disease of the Esophagus de una hemangioma esofágico tratado    por fulguración publicado por 7 autores22. Algo similar    ocurre con los artículos originales, en los que con cierta frecuencia    aparecen manuscritos que pudieran ser considerados en el anecdotario de    la medicina, como una publicación de la revista Phys Rev Lett que    en el año 2001 publicó un artículo con 601 autores23.  Otro problema relacionado con la condición    de autor, es el que dice relación con la autoría injustificada,    la que se define como la inclusión de sujetos cuya contribución    al artículo es mínima o nula. No se conoce la prevalencia    de este fenómeno, debido a la escasez de pruebas objetivas para    su constatación; en general, suele ocurrir por ignorancia y confusión    y es parte de una tradición mal entendida24. En este    ámbito, existen formas de autoría injustificada muy bien    definidas como la "apropiación de la autoría",    el "derecho a pernada", "quien a buen árbol se arrima    ......", "uno para todos y todos para uno", etc. Lo que    sí se ha podido verificar es la magnitud del fenómeno de    autoría múltiple e injustificada, pues el incremento del    número de autores a través del tiempo ha sido objeto de    estudio y se ha demostrado que revistas de alto impacto como Ann Intern    Med, New Engl J Med, Lancet y JAMA han incrementado el número promedio    de autores en sus publicaciones en al menos 3 por artículo en los    últimos 60 años15.  3. Conflictos de interés. Se    definen como situaciones en que la validez e integridad de una investigación    puede ser influenciada por un interés secundario directo o indirecto;    ya sea por beneficios económicos, ideologías, intereses    personales o intereses profesionales26-28. No es sinónimo    de fraude ni de mal praxis de investigación; además, la    gran variación conceptual entre las instituciones investigadoras    hace difícil una aceptación universal. Sin embargo, puede    constituir una fuente importante de sesgos y, por otra parte, un problema    para mantener la integridad científica26,29. Un ejemplo    interesante relacionado con este aspecto es el que dice relación    con investigaciones relacionadas con el riesgo de muerte por el uso de    albúmina en pacientes críticos. En 1998 la colaboración    Cochrane publicó una revisión sistemática de ensayos    clínicos en el que comparaba el uso de albúmina vs cristaloides    y albúmina vs no albúmina en este tipo de pacientes    y demostró que la albúmina aumentaba el riesgo de mortalidad    total y en el subgrupo de pacientes quemados; y que, por ende, no había    evidencia que soportara la seguridad del uso de albúmina, por lo    que su uso debía ser revisado30. Tres años después,    un grupo financiado por "Plasma Protein Therapeutics Association",    realizó otra revisión sistemática comparando el uso    de albúmina vs cristaloides; albúmina vs no    albúmina; y, albúmina vs bajas dosis de albúmina.    Sus resultados demostraron que el uso de albúmina no incrementa    la mortalidad en pacientes críticos y concluyeron que sus hallazgos    soportaban la seguridad del uso de albúmina31. ¿Dónde    estuvo la diferencia entre ambos estudios? En la segunda revisión    sistemática no fueron tomados en cuenta algunos de los ensayos    clínicos utilizados por el meta-análisis de la Cochrane    que aparte de su rigor científico, presentaban resultados que ponían    de manifiesto el riesgo de la utilización de albúmina en    pacientes críticos.  A modo de resumen, nos parece relevante    señalar que una publicación es el resultado final de un    proceso complejo que comienza mucho antes, cuando alguien cree que tiene    algo nuevo que decir y que, por lo tanto, puede añadir algo al    acervo de los conocimientos sólidamente establecidos    REFERENCIAS  1. Day RA. Como escribir y publicar artículos    científicos. 2ª ed. Washington: OPS 1996; 17-45.   2. Feliu E. Confidencias de un redactor    de una revista biomédica. La experiencia de Medicina Clínica.    Barcelona: Med Clin 1995; 104: 271-276.   3. Arribalzaga EB. Consejos para redactar    un artículo científico. Rev Chil Cir 2005; 57: 175-177.   4. Bannura G, Tepper P, Soto D. Sigmoidocele.    Rev Chil Cir 2002; 54: 277-281.   5. Harris MC, D'Angio CT, Gallagher PR,    Kaufman D, Evans J, Kilpatrick L. Cytokine elaboration in critically ill    infants with bacterial sepsis, necrotizing entercolitis, or sepsis syndrome:    Correlation with clinical parameters of inflammation and mortality. J    Pediatr 2005; 147: 462-468.   6. Nabatame N, Shirai Y, Nishimura A,    Yokoyama N, Wakai T, Hatakeyama K. High risk of gallbladder carcinoma    in elderly patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder.    J Exp Clin Cancer Res 2004; 23: 593-598.   7. Arribalzaga EB, Giuliano RJ. El valor    del resumen estructurado en un artículo científico. Rev    Argent Cir 1997; 72: 3-8.   8. Herranz G. La responsabilidad de empezar    bien: el resumen y la introducción. Barcelona: Med Clin 1986; 86:    205-206.   9. Manterola C. El proceso que conduce    al desarrollo de la investigación científica. Su aplicación    en cirugía I Parte. Rev Chil Cir 2001; 53: 104-109.  10. Manterola C. Estrategias de investigación.    Diseño observacional 1ª parte. Estudios descriptivos. Rev    Chil Cir 2001; 53: 229-233.  11. Manterola C, Muñoz S. Estrategias    de investigación. Diseño observacional 1ª parte. Estudios    de casos y controles. Rev Chil Cir 2001;53:316-320.  12. Manterola C, Muñoz S, Bustos    L. Estrategias de investigación. Diseños observacionales.    3ª Parte. Estudio de cohortes. Rev Chil Cir 2001; 53: 410-414.  13. Manterola C, Bustos L. Estrategias    de investigación. Diseños experimentales. Ensayo clínico.    Rev Chil Cir 2001; 53: 498-503.  14. Manterola C, Riedemann P. Estrategias    de investigación. Un diseño observacional analítico.    El meta- análisis. Rev Chil Cir 2001; 53: 615-621.  15. Herranz G. Material y método:    cosas básicas dichas en letra pequeña. Barcelona: Med Clin    1987; 88: 241-242.  16. Herranz G. Discusión o la verdad    sin exageraciones. Barcelona: Med Clin 1988; 90: 540-541.  17. Herranz G. La bibliografía:    más vale poco y bueno que mucho y malo. Barcelona: Med Clin 1988;    91: 452-453.  18. http://www.terra.es/personal/duenas/vanco.htm Accedido el 3 de noviembre de 2005.  19. Dickersin K. The existence of publication    bias and risk factors for its occurrence. JAMA 1990; 263: 1385-1389.  20. (No authors listed) Uniform requirements    for manuscripts submitted to biomedical journals. International Committee    of Medical Journal Editors. Ann Intern Med 1988; 108: 258-265.  21. Burman KD. "Hanging from the masthead":    reflections on authorship. Ann Intern Med 1982; 97: 602-605.  22. Shigemitsu K, Naomoto Y, Yamatsuji    T, Ono K, Aoki H, Haisa M, Tanaka N. Esophageal hemangioma successfully    treated by fulguration using potassium titanyl phosphate/yttrium aluminum    garnet (KTP/YAG) laser: a case report. Dis Esophagus 2000; 13: 161-164.  23. Aubert B, Boutigny D, Gaillard JM, Hicheur        A, Karyotakis Y, Lees JP, et al. Measurements of the branching fractions        of exclusive charmless B meson decays with eta(') or omega mesons. Phys        Rev Lett 2001; 87: 221802.  24. Huth EJ. Irresponsible authorship and    wasteful publication. Ann Intern Med 1986; 104:257-259.  25. Silva GA. Multiple authorship and unjustified    authorship of scientific articles. Bol Oficina Sanit Panam 1990; 108:    141-152.  26. Dickersin K, Min YI. Publication bias    and the editorial process. J Am Med Assoc 1992; 267: 2891-2892.  27. Peiro S, Garcia-Altes A, Meneu R, Librero    J, Bernal E. Declaring conflict of interest in scientific publications.    Time for the spotlights and stenographers in the backroom of research    financed by the industry? Gac Sanit 2000;14: 472-481.  28. Thompson DF. Understanding financial    conflicts of interest. N Engl J Med 1993; 329: 573-576.  29. Drazen JM, Koski G. To protect those    who serve. N Engl J Med 2000; 343: 1643-1645.  30. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    Human albumin administration in critically ill patients: systematic review    of randomised controlled trials. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    BMJ 1998; 317: 235-240.  31. Wilkes MM, Navickis RJ. Patient survival    after human albumin administration. A meta-analysis of randomized, controlled    trials. Ann Intern Med 2001; 135: 149-164.    *Recibido el 5        de Junio de 2006 y aceptado el 18 de Agosto de 2006.  Correspondencia: 

Dr. Carlos Manterola   Casilla 54-D. Temuco, Chile.   Fax: 56-45-325761   e-mail: cmantero@ufro.cl  

Si se decide a utilizar tablas, éstas    han de tener un título claro, preciso y conciso; los datos se han    de organizar de arriba a abajo y, puede ser necesario, escribir algunas    notas explicativas breves en el margen inferior de la página correspondiente.    Si se decide a utilizar gráficos, recuerde que estos no son adornos;    sólo son útiles cuando los datos muestran una tendencia    que compone una imagen interesante. Sea que decide utilizar tablas, gráficos    o figuras, consulte antes las instrucciones a los autores de la revista    a la que pretende enviar su manuscrito. 

LA DISCUSIÓN 

Hay muchas formas de discutir un artículo,    pero recuerde que en este capitulo se ha de: establecer nexos entre sus    objetivos y resultados; realizar una relación de sus hallazgos    con los de otros autores; y, comentar eventuales problemas metodológicos    de su artículo, en este caso el hecho de "tirar piedras sobre    su tejado" constituye una práctica sana que pone de manifiesto    ante los lectores su compromiso con el proceso investigativo, su honestidad    y su humildad como investigador; y, por otra parte, evitará que    el revisor o el editor lo critiquen en ese aspecto poniendo incluso en    riesgo la aceptación de su manuscrito. 

No hay duda que ésta puede ser la    sección más compleja de elaborar y organizar. Algunas sugerencias    que pueden ayudar son: comenzar dando respuesta a la pregunta planteada    en la introducción, siguiendo con las pruebas expuestas en los    resultados que permitan o no corroborarla; escribir esta sección    en presente ("nuestros datos indican que"), porque los hallazgos    del trabajo son ya considerados evidencia científica (independientemente    de que tipo de evidencia estemos hablando); comentar los resultados anómalos,    dándoles una explicación lo más coherente posible    o simplemente diciendo que esto es lo que ha encontrado, aunque por el    momento no le encuentra explicación; y, especular con imaginación    y lógica, este hecho puede encender el interés de los lectores16. 

A continuación, se pueden esbozar    conclusiones, a propósito de las cuales cabe preguntarse ¿se    fundamentan éstas en los datos que se obtiene de este estudio?    Es muy importante entender que se ha de evitar sacar más conclusiones    de las que sus resultados permitan, por mucho que esas conclusiones sean    menos espectaculares que las esperadas o deseadas.  Finalmente, se pueden plantear las recomendaciones    que crea oportunas siempre y cuando sus resultados lo permitan.  LAS REFERENCIAS  Las referencias se citarán según    la normativa exigida por la revista elegida. Salvo casos de publicaciones    de gran relevancia histórica o técnicas, las citas debieran    ser recientes, no superiores a 5 años de antigüedad para artículos    de revisión o puesta al día.  Las referencias que decida utilizar deben    ser sólo aquellas que aportan algo a su manuscrito. Es importante    entender que su artículo no será mejor ni peor porque tenga    más referencias17.  En la mayoría de las revistas, se    aceptan las citas sólo de artículos ya publicados y no de    resúmenes de congresos, experiencias personales (aunque de gran    relevancia) que estén aún en proceso de publicación.  Las referencias deben citarse en orden    de aparición en el texto, con números arábigos o    en algunos casos mencionando el apellido del primer autor y año    de publicación del artículo, según la revista para    la que esté preparando el manuscrito. Por ello es de gran utilidad    la lectura de las normas de publicación de las revistas.  Utilice el estilo de referencia de la revista    a la que se somete el artículo. Por ejemplo, para la citación    de algunas revistas se indica el siguiente orden: Nombre de los autores,    hasta un máximo de seis, separados por comas, con su apellido y    las iniciales sin puntos; si hay más de seis, hay que escribir    los seis primeros y añadir "et al." (abreviación    de la expresión latina "et al" que significa "y    otros"); si el autor es un Comité, poner el nombre del Comité.    A continuación se escribe el título del artículo,    el que termina en un punto. Luego, el nombre de la revista biomédica,    en su expresión abreviada según aparece en el Index Medicus;    a la que sigue, sin puntuación alguna intermedia, el año    de publicación, -punto y coma-, Volumen, -dos puntos-, primera    y última página del artículo. Por ejemplo: Fuster    J, Llovet JM, Garcia-Valdecasas JC, Grande L, Fondevila C, Vilana R, et      al. Abdominal drainage after liver resection for hepatocellular carcinoma    in cirrhotic patients: a randomized controlled study. Hepatogastroenterology    2004; 51: 536-40.  Existen normativas que son utilizadas por        las distintas revistas, como las normas de Vancouver18, en las        que se detallan con mayor acuciosidad varios de los aspectos antes señalados.  PROBLEMAS ÉTICOS FRECUENTES EN    LAS PUBLICACIONES BIOMÉDICAS  La ética en la comunicación    científica se relaciona con principios morales, reglas de conducta,    deberes y obligaciones. A continuación nos referiremos a 3 de los    problemas éticos que con cierta frecuencia se pueden verificar    en las publicaciones biomédicas.  1. Falta de publicación de resultados. Puede ocurrir en diversas circunstancias, pero quizás aquellas    de mayor relevancia debido a sus alcances es aquella falta de publicación    de resultados en ensayos clínicos. Esta situación ocurre    cuando los resultados de una investigación son frustrantes o poco    interesantes y se asocia al no reporte de terapias ineficaces o peligrosas,    a la falta de reconocimiento de terapias eficaces y al desconocimiento    de estas situaciones por parte de los participantes del estudio y de la    comunidad científica en general19.  2. Autoría múltiple e    injustificada. Si entendemos que el autor de un artículo se    define como un investigador que ha participado activamente en el planteamiento    y realización del estudio, entonces es fácil comprender    que estará capacitado para argumentar su significación y    será responsable del contenido intelectual del mismo20.    Por ende, resulta simple de asumir que deben incluirse como autores sólo    a quienes verdaderamente participaron en la ejecución del estudio,    en un orden dado por la importancia real que tuvieron en la gestión    y desarrollo de éste o en el que el equipo de investigación    estime. Por otra parte, la autoría múltiple es un concepto    relativo, pues no existe un límite de aceptabilidad en el número    de autores. Lo que está claro es que el número de éstos    no incrementa la citación del artículo, no se relaciona    con la calidad de éste y sólo ayuda a sobrecargar los listados    de índices de bibliógrafos e investigadores21.    Por ejemplo, un reporte de un caso clínico no permite justificar    más de 2 ó 3 autores y es habitual encontrar reportes de    casos con múltiples autores, la mayor parte de los cuales probablemente    no han siquiera leído el manuscrito definitivo. De este modo, podemos    encontrar múltiples ejemplos en cualquier revista como el reporte    en Disease of the Esophagus de una hemangioma esofágico tratado    por fulguración publicado por 7 autores22. Algo similar    ocurre con los artículos originales, en los que con cierta frecuencia    aparecen manuscritos que pudieran ser considerados en el anecdotario de    la medicina, como una publicación de la revista Phys Rev Lett que    en el año 2001 publicó un artículo con 601 autores23.  Otro problema relacionado con la condición    de autor, es el que dice relación con la autoría injustificada,    la que se define como la inclusión de sujetos cuya contribución    al artículo es mínima o nula. No se conoce la prevalencia    de este fenómeno, debido a la escasez de pruebas objetivas para    su constatación; en general, suele ocurrir por ignorancia y confusión    y es parte de una tradición mal entendida24. En este    ámbito, existen formas de autoría injustificada muy bien    definidas como la "apropiación de la autoría",    el "derecho a pernada", "quien a buen árbol se arrima    ......", "uno para todos y todos para uno", etc. Lo que    sí se ha podido verificar es la magnitud del fenómeno de    autoría múltiple e injustificada, pues el incremento del    número de autores a través del tiempo ha sido objeto de    estudio y se ha demostrado que revistas de alto impacto como Ann Intern    Med, New Engl J Med, Lancet y JAMA han incrementado el número promedio    de autores en sus publicaciones en al menos 3 por artículo en los    últimos 60 años15.  3. Conflictos de interés. Se    definen como situaciones en que la validez e integridad de una investigación    puede ser influenciada por un interés secundario directo o indirecto;    ya sea por beneficios económicos, ideologías, intereses    personales o intereses profesionales26-28. No es sinónimo    de fraude ni de mal praxis de investigación; además, la    gran variación conceptual entre las instituciones investigadoras    hace difícil una aceptación universal. Sin embargo, puede    constituir una fuente importante de sesgos y, por otra parte, un problema    para mantener la integridad científica26,29. Un ejemplo    interesante relacionado con este aspecto es el que dice relación    con investigaciones relacionadas con el riesgo de muerte por el uso de    albúmina en pacientes críticos. En 1998 la colaboración    Cochrane publicó una revisión sistemática de ensayos    clínicos en el que comparaba el uso de albúmina vs cristaloides    y albúmina vs no albúmina en este tipo de pacientes    y demostró que la albúmina aumentaba el riesgo de mortalidad    total y en el subgrupo de pacientes quemados; y que, por ende, no había    evidencia que soportara la seguridad del uso de albúmina, por lo    que su uso debía ser revisado30. Tres años después,    un grupo financiado por "Plasma Protein Therapeutics Association",    realizó otra revisión sistemática comparando el uso    de albúmina vs cristaloides; albúmina vs no    albúmina; y, albúmina vs bajas dosis de albúmina.    Sus resultados demostraron que el uso de albúmina no incrementa    la mortalidad en pacientes críticos y concluyeron que sus hallazgos    soportaban la seguridad del uso de albúmina31. ¿Dónde    estuvo la diferencia entre ambos estudios? En la segunda revisión    sistemática no fueron tomados en cuenta algunos de los ensayos    clínicos utilizados por el meta-análisis de la Cochrane    que aparte de su rigor científico, presentaban resultados que ponían    de manifiesto el riesgo de la utilización de albúmina en    pacientes críticos.  A modo de resumen, nos parece relevante    señalar que una publicación es el resultado final de un    proceso complejo que comienza mucho antes, cuando alguien cree que tiene    algo nuevo que decir y que, por lo tanto, puede añadir algo al    acervo de los conocimientos sólidamente establecidos    REFERENCIAS  1. Day RA. Como escribir y publicar artículos    científicos. 2ª ed. Washington: OPS 1996; 17-45.   2. Feliu E. Confidencias de un redactor    de una revista biomédica. La experiencia de Medicina Clínica.    Barcelona: Med Clin 1995; 104: 271-276.   3. Arribalzaga EB. Consejos para redactar    un artículo científico. Rev Chil Cir 2005; 57: 175-177.   4. Bannura G, Tepper P, Soto D. Sigmoidocele.    Rev Chil Cir 2002; 54: 277-281.   5. Harris MC, D'Angio CT, Gallagher PR,    Kaufman D, Evans J, Kilpatrick L. Cytokine elaboration in critically ill    infants with bacterial sepsis, necrotizing entercolitis, or sepsis syndrome:    Correlation with clinical parameters of inflammation and mortality. J    Pediatr 2005; 147: 462-468.   6. Nabatame N, Shirai Y, Nishimura A,    Yokoyama N, Wakai T, Hatakeyama K. High risk of gallbladder carcinoma    in elderly patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder.    J Exp Clin Cancer Res 2004; 23: 593-598.   7. Arribalzaga EB, Giuliano RJ. El valor    del resumen estructurado en un artículo científico. Rev    Argent Cir 1997; 72: 3-8.   8. Herranz G. La responsabilidad de empezar    bien: el resumen y la introducción. Barcelona: Med Clin 1986; 86:    205-206.   9. Manterola C. El proceso que conduce    al desarrollo de la investigación científica. Su aplicación    en cirugía I Parte. Rev Chil Cir 2001; 53: 104-109.  10. Manterola C. Estrategias de investigación.    Diseño observacional 1ª parte. Estudios descriptivos. Rev    Chil Cir 2001; 53: 229-233.  11. Manterola C, Muñoz S. Estrategias    de investigación. Diseño observacional 1ª parte. Estudios    de casos y controles. Rev Chil Cir 2001;53:316-320.  12. Manterola C, Muñoz S, Bustos    L. Estrategias de investigación. Diseños observacionales.    3ª Parte. Estudio de cohortes. Rev Chil Cir 2001; 53: 410-414.  13. Manterola C, Bustos L. Estrategias    de investigación. Diseños experimentales. Ensayo clínico.    Rev Chil Cir 2001; 53: 498-503.  14. Manterola C, Riedemann P. Estrategias    de investigación. Un diseño observacional analítico.    El meta- análisis. Rev Chil Cir 2001; 53: 615-621.  15. Herranz G. Material y método:    cosas básicas dichas en letra pequeña. Barcelona: Med Clin    1987; 88: 241-242.  16. Herranz G. Discusión o la verdad    sin exageraciones. Barcelona: Med Clin 1988; 90: 540-541.  17. Herranz G. La bibliografía:    más vale poco y bueno que mucho y malo. Barcelona: Med Clin 1988;    91: 452-453.  18. http://www.terra.es/personal/duenas/vanco.htm Accedido el 3 de noviembre de 2005.  19. Dickersin K. The existence of publication    bias and risk factors for its occurrence. JAMA 1990; 263: 1385-1389.  20. (No authors listed) Uniform requirements    for manuscripts submitted to biomedical journals. International Committee    of Medical Journal Editors. Ann Intern Med 1988; 108: 258-265.  21. Burman KD. "Hanging from the masthead":    reflections on authorship. Ann Intern Med 1982; 97: 602-605.  22. Shigemitsu K, Naomoto Y, Yamatsuji    T, Ono K, Aoki H, Haisa M, Tanaka N. Esophageal hemangioma successfully    treated by fulguration using potassium titanyl phosphate/yttrium aluminum    garnet (KTP/YAG) laser: a case report. Dis Esophagus 2000; 13: 161-164.  23. Aubert B, Boutigny D, Gaillard JM, Hicheur        A, Karyotakis Y, Lees JP, et al. Measurements of the branching fractions        of exclusive charmless B meson decays with eta(') or omega mesons. Phys        Rev Lett 2001; 87: 221802.  24. Huth EJ. Irresponsible authorship and    wasteful publication. Ann Intern Med 1986; 104:257-259.  25. Silva GA. Multiple authorship and unjustified    authorship of scientific articles. Bol Oficina Sanit Panam 1990; 108:    141-152.  26. Dickersin K, Min YI. Publication bias    and the editorial process. J Am Med Assoc 1992; 267: 2891-2892.  27. Peiro S, Garcia-Altes A, Meneu R, Librero    J, Bernal E. Declaring conflict of interest in scientific publications.    Time for the spotlights and stenographers in the backroom of research    financed by the industry? Gac Sanit 2000;14: 472-481.  28. Thompson DF. Understanding financial    conflicts of interest. N Engl J Med 1993; 329: 573-576.  29. Drazen JM, Koski G. To protect those    who serve. N Engl J Med 2000; 343: 1643-1645.  30. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    Human albumin administration in critically ill patients: systematic review    of randomised controlled trials. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    BMJ 1998; 317: 235-240.  31. Wilkes MM, Navickis RJ. Patient survival    after human albumin administration. A meta-analysis of randomized, controlled    trials. Ann Intern Med 2001; 135: 149-164.    *Recibido el 5        de Junio de 2006 y aceptado el 18 de Agosto de 2006.  Correspondencia: 

Dr. Carlos Manterola   Casilla 54-D. Temuco, Chile.   Fax: 56-45-325761   e-mail: cmantero@ufro.cl  

Finalmente, se pueden plantear las recomendaciones    que crea oportunas siempre y cuando sus resultados lo permitan. 

LAS REFERENCIAS 

Las referencias se citarán según    la normativa exigida por la revista elegida. Salvo casos de publicaciones    de gran relevancia histórica o técnicas, las citas debieran    ser recientes, no superiores a 5 años de antigüedad para artículos    de revisión o puesta al día. 

Las referencias que decida utilizar deben    ser sólo aquellas que aportan algo a su manuscrito. Es importante    entender que su artículo no será mejor ni peor porque tenga    más referencias17. 

En la mayoría de las revistas, se    aceptan las citas sólo de artículos ya publicados y no de    resúmenes de congresos, experiencias personales (aunque de gran    relevancia) que estén aún en proceso de publicación. 

Las referencias deben citarse en orden    de aparición en el texto, con números arábigos o    en algunos casos mencionando el apellido del primer autor y año    de publicación del artículo, según la revista para    la que esté preparando el manuscrito. Por ello es de gran utilidad    la lectura de las normas de publicación de las revistas. 

Utilice el estilo de referencia de la revista    a la que se somete el artículo. Por ejemplo, para la citación    de algunas revistas se indica el siguiente orden: Nombre de los autores,    hasta un máximo de seis, separados por comas, con su apellido y    las iniciales sin puntos; si hay más de seis, hay que escribir    los seis primeros y añadir "et al." (abreviación    de la expresión latina "et al" que significa "y    otros"); si el autor es un Comité, poner el nombre del Comité.    A continuación se escribe el título del artículo,    el que termina en un punto. Luego, el nombre de la revista biomédica,    en su expresión abreviada según aparece en el Index Medicus;    a la que sigue, sin puntuación alguna intermedia, el año    de publicación, -punto y coma-, Volumen, -dos puntos-, primera    y última página del artículo. Por ejemplo: Fuster    J, Llovet JM, Garcia-Valdecasas JC, Grande L, Fondevila C, Vilana R, et      al. Abdominal drainage after liver resection for hepatocellular carcinoma    in cirrhotic patients: a randomized controlled study. Hepatogastroenterology    2004; 51: 536-40. 

PROBLEMAS ÉTICOS FRECUENTES EN    LAS PUBLICACIONES BIOMÉDICAS 

La ética en la comunicación    científica se relaciona con principios morales, reglas de conducta,    deberes y obligaciones. A continuación nos referiremos a 3 de los    problemas éticos que con cierta frecuencia se pueden verificar    en las publicaciones biomédicas. 

1. Falta de publicación de resultados. Puede ocurrir en diversas circunstancias, pero quizás aquellas    de mayor relevancia debido a sus alcances es aquella falta de publicación    de resultados en ensayos clínicos. Esta situación ocurre    cuando los resultados de una investigación son frustrantes o poco    interesantes y se asocia al no reporte de terapias ineficaces o peligrosas,    a la falta de reconocimiento de terapias eficaces y al desconocimiento    de estas situaciones por parte de los participantes del estudio y de la    comunidad científica en general19. 

2. Autoría múltiple e    injustificada. Si entendemos que el autor de un artículo se    define como un investigador que ha participado activamente en el planteamiento    y realización del estudio, entonces es fácil comprender    que estará capacitado para argumentar su significación y    será responsable del contenido intelectual del mismo20.    Por ende, resulta simple de asumir que deben incluirse como autores sólo    a quienes verdaderamente participaron en la ejecución del estudio,    en un orden dado por la importancia real que tuvieron en la gestión    y desarrollo de éste o en el que el equipo de investigación    estime. Por otra parte, la autoría múltiple es un concepto    relativo, pues no existe un límite de aceptabilidad en el número    de autores. Lo que está claro es que el número de éstos    no incrementa la citación del artículo, no se relaciona    con la calidad de éste y sólo ayuda a sobrecargar los listados    de índices de bibliógrafos e investigadores21.    Por ejemplo, un reporte de un caso clínico no permite justificar    más de 2 ó 3 autores y es habitual encontrar reportes de    casos con múltiples autores, la mayor parte de los cuales probablemente    no han siquiera leído el manuscrito definitivo. De este modo, podemos    encontrar múltiples ejemplos en cualquier revista como el reporte    en Disease of the Esophagus de una hemangioma esofágico tratado    por fulguración publicado por 7 autores22. Algo similar    ocurre con los artículos originales, en los que con cierta frecuencia    aparecen manuscritos que pudieran ser considerados en el anecdotario de    la medicina, como una publicación de la revista Phys Rev Lett que    en el año 2001 publicó un artículo con 601 autores23.  Otro problema relacionado con la condición    de autor, es el que dice relación con la autoría injustificada,    la que se define como la inclusión de sujetos cuya contribución    al artículo es mínima o nula. No se conoce la prevalencia    de este fenómeno, debido a la escasez de pruebas objetivas para    su constatación; en general, suele ocurrir por ignorancia y confusión    y es parte de una tradición mal entendida24. En este    ámbito, existen formas de autoría injustificada muy bien    definidas como la "apropiación de la autoría",    el "derecho a pernada", "quien a buen árbol se arrima    ......", "uno para todos y todos para uno", etc. Lo que    sí se ha podido verificar es la magnitud del fenómeno de    autoría múltiple e injustificada, pues el incremento del    número de autores a través del tiempo ha sido objeto de    estudio y se ha demostrado que revistas de alto impacto como Ann Intern    Med, New Engl J Med, Lancet y JAMA han incrementado el número promedio    de autores en sus publicaciones en al menos 3 por artículo en los    últimos 60 años15.  3. Conflictos de interés. Se    definen como situaciones en que la validez e integridad de una investigación    puede ser influenciada por un interés secundario directo o indirecto;    ya sea por beneficios económicos, ideologías, intereses    personales o intereses profesionales26-28. No es sinónimo    de fraude ni de mal praxis de investigación; además, la    gran variación conceptual entre las instituciones investigadoras    hace difícil una aceptación universal. Sin embargo, puede    constituir una fuente importante de sesgos y, por otra parte, un problema    para mantener la integridad científica26,29. Un ejemplo    interesante relacionado con este aspecto es el que dice relación    con investigaciones relacionadas con el riesgo de muerte por el uso de    albúmina en pacientes críticos. En 1998 la colaboración    Cochrane publicó una revisión sistemática de ensayos    clínicos en el que comparaba el uso de albúmina vs cristaloides    y albúmina vs no albúmina en este tipo de pacientes    y demostró que la albúmina aumentaba el riesgo de mortalidad    total y en el subgrupo de pacientes quemados; y que, por ende, no había    evidencia que soportara la seguridad del uso de albúmina, por lo    que su uso debía ser revisado30. Tres años después,    un grupo financiado por "Plasma Protein Therapeutics Association",    realizó otra revisión sistemática comparando el uso    de albúmina vs cristaloides; albúmina vs no    albúmina; y, albúmina vs bajas dosis de albúmina.    Sus resultados demostraron que el uso de albúmina no incrementa    la mortalidad en pacientes críticos y concluyeron que sus hallazgos    soportaban la seguridad del uso de albúmina31. ¿Dónde    estuvo la diferencia entre ambos estudios? En la segunda revisión    sistemática no fueron tomados en cuenta algunos de los ensayos    clínicos utilizados por el meta-análisis de la Cochrane    que aparte de su rigor científico, presentaban resultados que ponían    de manifiesto el riesgo de la utilización de albúmina en    pacientes críticos.  A modo de resumen, nos parece relevante    señalar que una publicación es el resultado final de un    proceso complejo que comienza mucho antes, cuando alguien cree que tiene    algo nuevo que decir y que, por lo tanto, puede añadir algo al    acervo de los conocimientos sólidamente establecidos    REFERENCIAS  1. Day RA. Como escribir y publicar artículos    científicos. 2ª ed. Washington: OPS 1996; 17-45.   2. Feliu E. Confidencias de un redactor    de una revista biomédica. La experiencia de Medicina Clínica.    Barcelona: Med Clin 1995; 104: 271-276.   3. Arribalzaga EB. Consejos para redactar    un artículo científico. Rev Chil Cir 2005; 57: 175-177.   4. Bannura G, Tepper P, Soto D. Sigmoidocele.    Rev Chil Cir 2002; 54: 277-281.   5. Harris MC, D'Angio CT, Gallagher PR,    Kaufman D, Evans J, Kilpatrick L. Cytokine elaboration in critically ill    infants with bacterial sepsis, necrotizing entercolitis, or sepsis syndrome:    Correlation with clinical parameters of inflammation and mortality. J    Pediatr 2005; 147: 462-468.   6. Nabatame N, Shirai Y, Nishimura A,    Yokoyama N, Wakai T, Hatakeyama K. High risk of gallbladder carcinoma    in elderly patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder.    J Exp Clin Cancer Res 2004; 23: 593-598.   7. Arribalzaga EB, Giuliano RJ. El valor    del resumen estructurado en un artículo científico. Rev    Argent Cir 1997; 72: 3-8.   8. Herranz G. La responsabilidad de empezar    bien: el resumen y la introducción. Barcelona: Med Clin 1986; 86:    205-206.   9. Manterola C. El proceso que conduce    al desarrollo de la investigación científica. Su aplicación    en cirugía I Parte. Rev Chil Cir 2001; 53: 104-109.  10. Manterola C. Estrategias de investigación.    Diseño observacional 1ª parte. Estudios descriptivos. Rev    Chil Cir 2001; 53: 229-233.  11. Manterola C, Muñoz S. Estrategias    de investigación. Diseño observacional 1ª parte. Estudios    de casos y controles. Rev Chil Cir 2001;53:316-320.  12. Manterola C, Muñoz S, Bustos    L. Estrategias de investigación. Diseños observacionales.    3ª Parte. Estudio de cohortes. Rev Chil Cir 2001; 53: 410-414.  13. Manterola C, Bustos L. Estrategias    de investigación. Diseños experimentales. Ensayo clínico.    Rev Chil Cir 2001; 53: 498-503.  14. Manterola C, Riedemann P. Estrategias    de investigación. Un diseño observacional analítico.    El meta- análisis. Rev Chil Cir 2001; 53: 615-621.  15. Herranz G. Material y método:    cosas básicas dichas en letra pequeña. Barcelona: Med Clin    1987; 88: 241-242.  16. Herranz G. Discusión o la verdad    sin exageraciones. Barcelona: Med Clin 1988; 90: 540-541.  17. Herranz G. La bibliografía:    más vale poco y bueno que mucho y malo. Barcelona: Med Clin 1988;    91: 452-453.  18. http://www.terra.es/personal/duenas/vanco.htm Accedido el 3 de noviembre de 2005.  19. Dickersin K. The existence of publication    bias and risk factors for its occurrence. JAMA 1990; 263: 1385-1389.  20. (No authors listed) Uniform requirements    for manuscripts submitted to biomedical journals. International Committee    of Medical Journal Editors. Ann Intern Med 1988; 108: 258-265.  21. Burman KD. "Hanging from the masthead":    reflections on authorship. Ann Intern Med 1982; 97: 602-605.  22. Shigemitsu K, Naomoto Y, Yamatsuji    T, Ono K, Aoki H, Haisa M, Tanaka N. Esophageal hemangioma successfully    treated by fulguration using potassium titanyl phosphate/yttrium aluminum    garnet (KTP/YAG) laser: a case report. Dis Esophagus 2000; 13: 161-164.  23. Aubert B, Boutigny D, Gaillard JM, Hicheur        A, Karyotakis Y, Lees JP, et al. Measurements of the branching fractions        of exclusive charmless B meson decays with eta(') or omega mesons. Phys        Rev Lett 2001; 87: 221802.  24. Huth EJ. Irresponsible authorship and    wasteful publication. Ann Intern Med 1986; 104:257-259.  25. Silva GA. Multiple authorship and unjustified    authorship of scientific articles. Bol Oficina Sanit Panam 1990; 108:    141-152.  26. Dickersin K, Min YI. Publication bias    and the editorial process. J Am Med Assoc 1992; 267: 2891-2892.  27. Peiro S, Garcia-Altes A, Meneu R, Librero    J, Bernal E. Declaring conflict of interest in scientific publications.    Time for the spotlights and stenographers in the backroom of research    financed by the industry? Gac Sanit 2000;14: 472-481.  28. Thompson DF. Understanding financial    conflicts of interest. N Engl J Med 1993; 329: 573-576.  29. Drazen JM, Koski G. To protect those    who serve. N Engl J Med 2000; 343: 1643-1645.  30. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    Human albumin administration in critically ill patients: systematic review    of randomised controlled trials. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    BMJ 1998; 317: 235-240.  31. Wilkes MM, Navickis RJ. Patient survival    after human albumin administration. A meta-analysis of randomized, controlled    trials. Ann Intern Med 2001; 135: 149-164.    *Recibido el 5        de Junio de 2006 y aceptado el 18 de Agosto de 2006.  Correspondencia: 

Dr. Carlos Manterola   Casilla 54-D. Temuco, Chile.   Fax: 56-45-325761   e-mail: cmantero@ufro.cl  

Otro problema relacionado con la condición    de autor, es el que dice relación con la autoría injustificada,    la que se define como la inclusión de sujetos cuya contribución    al artículo es mínima o nula. No se conoce la prevalencia    de este fenómeno, debido a la escasez de pruebas objetivas para    su constatación; en general, suele ocurrir por ignorancia y confusión    y es parte de una tradición mal entendida24. En este    ámbito, existen formas de autoría injustificada muy bien    definidas como la "apropiación de la autoría",    el "derecho a pernada", "quien a buen árbol se arrima    ......", "uno para todos y todos para uno", etc. Lo que    sí se ha podido verificar es la magnitud del fenómeno de    autoría múltiple e injustificada, pues el incremento del    número de autores a través del tiempo ha sido objeto de    estudio y se ha demostrado que revistas de alto impacto como Ann Intern    Med, New Engl J Med, Lancet y JAMA han incrementado el número promedio    de autores en sus publicaciones en al menos 3 por artículo en los    últimos 60 años15. 

3. Conflictos de interés. Se    definen como situaciones en que la validez e integridad de una investigación    puede ser influenciada por un interés secundario directo o indirecto;    ya sea por beneficios económicos, ideologías, intereses    personales o intereses profesionales26-28. No es sinónimo    de fraude ni de mal praxis de investigación; además, la    gran variación conceptual entre las instituciones investigadoras    hace difícil una aceptación universal. Sin embargo, puede    constituir una fuente importante de sesgos y, por otra parte, un problema    para mantener la integridad científica26,29. Un ejemplo    interesante relacionado con este aspecto es el que dice relación    con investigaciones relacionadas con el riesgo de muerte por el uso de    albúmina en pacientes críticos. En 1998 la colaboración    Cochrane publicó una revisión sistemática de ensayos    clínicos en el que comparaba el uso de albúmina vs cristaloides    y albúmina vs no albúmina en este tipo de pacientes    y demostró que la albúmina aumentaba el riesgo de mortalidad    total y en el subgrupo de pacientes quemados; y que, por ende, no había    evidencia que soportara la seguridad del uso de albúmina, por lo    que su uso debía ser revisado30. Tres años después,    un grupo financiado por "Plasma Protein Therapeutics Association",    realizó otra revisión sistemática comparando el uso    de albúmina vs cristaloides; albúmina vs no    albúmina; y, albúmina vs bajas dosis de albúmina.    Sus resultados demostraron que el uso de albúmina no incrementa    la mortalidad en pacientes críticos y concluyeron que sus hallazgos    soportaban la seguridad del uso de albúmina31. ¿Dónde    estuvo la diferencia entre ambos estudios? En la segunda revisión    sistemática no fueron tomados en cuenta algunos de los ensayos    clínicos utilizados por el meta-análisis de la Cochrane    que aparte de su rigor científico, presentaban resultados que ponían    de manifiesto el riesgo de la utilización de albúmina en    pacientes críticos.  A modo de resumen, nos parece relevante    señalar que una publicación es el resultado final de un    proceso complejo que comienza mucho antes, cuando alguien cree que tiene    algo nuevo que decir y que, por lo tanto, puede añadir algo al    acervo de los conocimientos sólidamente establecidos    REFERENCIAS  1. Day RA. Como escribir y publicar artículos    científicos. 2ª ed. Washington: OPS 1996; 17-45.   2. Feliu E. Confidencias de un redactor    de una revista biomédica. La experiencia de Medicina Clínica.    Barcelona: Med Clin 1995; 104: 271-276.   3. Arribalzaga EB. Consejos para redactar    un artículo científico. Rev Chil Cir 2005; 57: 175-177.   4. Bannura G, Tepper P, Soto D. Sigmoidocele.    Rev Chil Cir 2002; 54: 277-281.   5. Harris MC, D'Angio CT, Gallagher PR,    Kaufman D, Evans J, Kilpatrick L. Cytokine elaboration in critically ill    infants with bacterial sepsis, necrotizing entercolitis, or sepsis syndrome:    Correlation with clinical parameters of inflammation and mortality. J    Pediatr 2005; 147: 462-468.   6. Nabatame N, Shirai Y, Nishimura A,    Yokoyama N, Wakai T, Hatakeyama K. High risk of gallbladder carcinoma    in elderly patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder.    J Exp Clin Cancer Res 2004; 23: 593-598.   7. Arribalzaga EB, Giuliano RJ. El valor    del resumen estructurado en un artículo científico. Rev    Argent Cir 1997; 72: 3-8.   8. Herranz G. La responsabilidad de empezar    bien: el resumen y la introducción. Barcelona: Med Clin 1986; 86:    205-206.   9. Manterola C. El proceso que conduce    al desarrollo de la investigación científica. Su aplicación    en cirugía I Parte. Rev Chil Cir 2001; 53: 104-109.  10. Manterola C. Estrategias de investigación.    Diseño observacional 1ª parte. Estudios descriptivos. Rev    Chil Cir 2001; 53: 229-233.  11. Manterola C, Muñoz S. Estrategias    de investigación. Diseño observacional 1ª parte. Estudios    de casos y controles. Rev Chil Cir 2001;53:316-320.  12. Manterola C, Muñoz S, Bustos    L. Estrategias de investigación. Diseños observacionales.    3ª Parte. Estudio de cohortes. Rev Chil Cir 2001; 53: 410-414.  13. Manterola C, Bustos L. Estrategias    de investigación. Diseños experimentales. Ensayo clínico.    Rev Chil Cir 2001; 53: 498-503.  14. Manterola C, Riedemann P. Estrategias    de investigación. Un diseño observacional analítico.    El meta- análisis. Rev Chil Cir 2001; 53: 615-621.  15. Herranz G. Material y método:    cosas básicas dichas en letra pequeña. Barcelona: Med Clin    1987; 88: 241-242.  16. Herranz G. Discusión o la verdad    sin exageraciones. Barcelona: Med Clin 1988; 90: 540-541.  17. Herranz G. La bibliografía:    más vale poco y bueno que mucho y malo. Barcelona: Med Clin 1988;    91: 452-453.  18. http://www.terra.es/personal/duenas/vanco.htm Accedido el 3 de noviembre de 2005.  19. Dickersin K. The existence of publication    bias and risk factors for its occurrence. JAMA 1990; 263: 1385-1389.  20. (No authors listed) Uniform requirements    for manuscripts submitted to biomedical journals. International Committee    of Medical Journal Editors. Ann Intern Med 1988; 108: 258-265.  21. Burman KD. "Hanging from the masthead":    reflections on authorship. Ann Intern Med 1982; 97: 602-605.  22. Shigemitsu K, Naomoto Y, Yamatsuji    T, Ono K, Aoki H, Haisa M, Tanaka N. Esophageal hemangioma successfully    treated by fulguration using potassium titanyl phosphate/yttrium aluminum    garnet (KTP/YAG) laser: a case report. Dis Esophagus 2000; 13: 161-164.  23. Aubert B, Boutigny D, Gaillard JM, Hicheur        A, Karyotakis Y, Lees JP, et al. Measurements of the branching fractions        of exclusive charmless B meson decays with eta(') or omega mesons. Phys        Rev Lett 2001; 87: 221802.  24. Huth EJ. Irresponsible authorship and    wasteful publication. Ann Intern Med 1986; 104:257-259.  25. Silva GA. Multiple authorship and unjustified    authorship of scientific articles. Bol Oficina Sanit Panam 1990; 108:    141-152.  26. Dickersin K, Min YI. Publication bias    and the editorial process. J Am Med Assoc 1992; 267: 2891-2892.  27. Peiro S, Garcia-Altes A, Meneu R, Librero    J, Bernal E. Declaring conflict of interest in scientific publications.    Time for the spotlights and stenographers in the backroom of research    financed by the industry? Gac Sanit 2000;14: 472-481.  28. Thompson DF. Understanding financial    conflicts of interest. N Engl J Med 1993; 329: 573-576.  29. Drazen JM, Koski G. To protect those    who serve. N Engl J Med 2000; 343: 1643-1645.  30. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    Human albumin administration in critically ill patients: systematic review    of randomised controlled trials. Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers.    BMJ 1998; 317: 235-240.  31. Wilkes MM, Navickis RJ. Patient survival    after human albumin administration. A meta-analysis of randomized, controlled    trials. Ann Intern Med 2001; 135: 149-164.    *Recibido el 5        de Junio de 2006 y aceptado el 18 de Agosto de 2006.  Correspondencia: 

Dr. Carlos Manterola   Casilla 54-D. Temuco, Chile.   Fax: 56-45-325761   e-mail: cmantero@ufro.cl  

A modo de resumen, nos parece relevante    señalar que una publicación es el resultado final de un    proceso complejo que comienza mucho antes, cuando alguien cree que tiene    algo nuevo que decir y que, por lo tanto, puede añadir algo al    acervo de los conocimientos sólidamente establecidos 