https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000300015
Errores médicos en el ambiente quirúrgico: Como prevenirlos. Parte I. Generalidades

Rev. Chilena de Cirugía. Vol          58 - Nº 3, Junio 2006; págs. 235-238 

DOCUMENTOS 

  

Errores médicos en el ambiente          quirúrgico. Como prevenirlos. Parte I. Generalidades*  Surgical adverse events. Prevention.          Chapter I. Background information    Dr. GONZALO CAMPAÑA V1 1Servicio de Cirugía,          Clínica Indisa, Santiago, Chile Dirección para correspondencia   INTRODUCCIÓN  La relación médico-paciente          se establece sobre la base que el enfermo viene a buscar instancias de          mejoría en el doctor y éste hacer todo lo posible por mitigar          su molestia, buscar su beneficio o definitivamente mejorarlo. El médico          jamás se propone dentro de los planes, dañar o perjudicar          a su paciente. Está dentro de ese contrato, cada vez más          explícito y documentado, el hecho de buscar el mayor beneficio          para el paciente. A pesar de ello, la probabilidad de que ocurran eventos          adversos no planificados siempre existe. Son muchos los elementos que          se ponen en juego en el acto médico. La mayoría de los componentes          de ese acto están controlados, pero como vamos a ver, no todos.           El velar por la seguridad de nuestros pacientes          y prevenir los eventos adversos es una obligación no renunciable.          Es un componente crítico en la gestión de calidad asistencial          en instituciones de salud. El no dañar como primera regla, es también          un principio rector en el acto quirúrgico. La seguridad de nuestros          enfermos pasa por la minimización del riesgo de presentar un evento          adverso.  Los eventos adversos (EA) pueden ocurrir          debido a la conjunción de múltiples fenómenos, como          procesos mal desarrollados, tecnologías mal aplicadas o interacciones          humanas fallidas. El error es una de las causas de eventos adversos, pero          daño y error no siempre van ligados. Sin embargo, es aquí,          en los errores donde cabe aplicar todas las medidas y esfuerzos en la          prevención, ya que los errores son prevenibles.  Se define como evento adverso la situación          o suceso no deseado imputable a la atención de salud y no derivado          de la enfermedad o condición de salud del paciente. Ocurren debido          a que algo que fue planificado como parte de la atención médica          no funcionó como era deseable (error de ejecución) o porque          esa planificación fue la equivocada (error de planificación.1          No debe entenderse como error médico los cometidos por los médicos,          sino las situaciones adversas que se presentan por la prestación          de salud. Todo el sistema es el involucrado en los errores médicos,          profesionales y personal no profesional de la salud, infraestructura,          procesos desarrollados dentro de la institución, entre otros.  El costo económico que lleva consigo          el concepto de evento adverso es inconmesurable. Estos costos nacen con          la inversión necesaria para la prevención y terminan, en          la reclamación judicial de recompensas, pasando por el alto costo          de las primas de seguros de responsabilidad civil, práctica de          la medicina defensiva (solicitud de exámenes innecesarios, etc.)          y condonación de deudas adquiridas por la atención de salud.          Todo esto encarece la medicina actual.  En noviembre de 1999 el Institute of Medicine          de Estados Unidos, redactó el informe "To Err is Human: Building          a Safer Health System" que muestras cifras muy duras. Refiere que          entre 44.000 y 98.000 muertes al año se deben a errores médicos.          Por errores de medicación ocurren 7.000 muertes al año.          El error médico es la 8ª causa de muerte, estando por encima          de las muertes causadas por accidentes de tránsito, cáncer          de mama y HIV. Se gastan U$ 17 a 29 billones al año por concepto          de errores médicos, representando los costos directos en la atención          del paciente el 50% del total.2  A raíz de este informe, en diciembre          del mismo año, el gobierno del presidente Clinton ordenó          al Health and Human Service que coordinara la confección de "Patient          Safety Task Force", encargando en instituciones como la Food and          Drugs Administration, Center for Disease Control and Prevention y Centres          for Medicare and Medicaid Service, la colaboración en la confección          de tal documento. En febrero del año 2000 se evacuó un informe          que determina el coordinar la integración de los datos aún          dispersos, su análisis y promover la colaboración y reducción          de los errores médicos, con la intención de reducir en un          50% la incidencia de ellos en 5 años.  Los EA no ocurren como resultado de "malas          personas". No se puede culpar a la ignorancia, mala intención,          flojera, etc. La mayoría de los errores no son resultado de conductas          personales, sino del complejo y defectuoso funcionamiento de todo un sistema          u organización enferma que contribuye a que los trabajadores caigan          en error. Los factores comunes en estas organizaciones enfermas son los          malos sistemas de comunicación, inadecuada delegación de          responsabilidades, trabajo deficiente no protocolizado que convergen en          un punto con el consecuente error médico3.  Los EA siempre ocurrirán, pero para          minimizar su presencia y prevenirlos, necesitamos primero conocerlos.          Es mejor tener al enemigo al frente y no oculto. Para llegar a conocer          sus causas, los focos de error, el tipo y frecuencia, identificar un patrón          común y poder tomar medidas correctivas con real impacto en la          reducción de su ocurrencia o severidad, se deben reportar.4          Los EA están sub-reportados. Hay estudios que revelan que solo          el 16% de los errores son reportados.5 Esto tiene varias explicaciones.          La de mayor relevancia es que no hay protección legal o laboral          para el denunciante. El reporte debe ser voluntario, sin acción          puntitiva y confidencial para evitar caer en el sub-reporte. Un informe          de Dartmouth Medical School, refiere que con algunas medidas como el buen          reporte, uso de sistemas de prescripción computacional de medicamentos,          especialistas intensivistas en las unidades de cuidados intensivos y selección          de hospitales basadas en la evidencia (cifras de morbimortalidad  atractivas) para procedimientos de alto riesgo,        se podrían salvar 58.300 vidas al año y se podrían        prevenir 522.000 errores de medicación anual en Estados Unidos.6        La mayor información se obtiene actualmente de los registros judiciales        de litigios o sistemas de reporte que se están institucionalizando        en algunos sistemas de salud.  En Estados Unidos la USP (U.S. Pharmacopeia)          desarrolló dos programas de reporte de EA en medicación.          El MER (Medication Error Reporting) y Medmarx, cuya base de datos es accesible          vía internet, anónimo y de suscripción anual. En          Chile las instituciones de salud, principalmente las privadas, han implementado          las Unidades de Gestión de Riesgo o Gestión de Eventos Adversos          teniendo como finalidad el protocolizar el reporte, auditorías          y análisis de los eventos para obtener medidas preventivas evaluables          en su eficacia y con esto, potenciar y aumentar la seguridad en la atención          de nuestros pacientes. Estos programas de gestión de riesgos deben          estar conformados por profesionales capacitados y asignados para esta          labor. Para que estas gestiones fluyan en el camino correcto, se debe          sensibilizar al personal para que forme parte activa en el reporte y prevención,          debido a que la cultura actual es el ocultar más que admitir. El          análisis de los EA no debe estar destinado a evitar que el responsable          puntual incurra en el mismo error, sino que deben estudiarse todas las          causales subyacentes organizacionales, es decir, los procesos que llevaron          al error. Para que no exista subreporte deben existir canales expeditos          y un clima de confianza para entregar la información lo más          completa posible, que por un lado es rica en su contenido, pero también          peligrosa si es mal administrada.  Toda gestión de riesgos deben destinar          la mayoría de su tiempo en encaminar el error por un proceso cuya          finalidad es minimizar el riesgo de que vuelva a ocurrir. Este proceso          es el siguiente:   - Comité de Gestión de            Riesgos: se debe formar una comisión constituida por profesionales            capacitados en el tema y con la autoridad para implementar medidas y            evaluarlas.  - Reporte del evento adverso: se debe            crear una vía expedita de reporte, siendo éste, la parte            más importante y difícil dentro de este proceso.  - Análisis del evento adverso      0Identificación            de focos.      0Identificar            procesos de alto riesgo.     0 Factores            influyentes  - Medidas a implementar y difundirlas.             - Evaluación de las medidas tomadas.             - Protocolizar las medidas tomadas, incluyéndolas            en las Guías de Práctica Clínica.   Contención de gastos, seguridad          y ética. Son compatibles?  La calidad asistencial debe ser concebida          como un imperativo ético. Las empresas prestadoras de salud cuyos          fines incluyen beneficios marginales de lucro y beneficios para sus accionistas,          pueden armonizar este legítimo interés, con el cuidado de          salud de sus clientes. Puede existir una efectiva conexión entre          economía, ética y calidad. Dentro del contexto moderno de          administrar las instituciones prestadores de salud, estos conceptos son          compatibles. La ética de las instituciones de salud puede convertirse          en los próximos años en un elemento central, orientador          en la toma de decisiones en las instituciones que aspiren a ser consideradas          de excelencia. La excelencia debe ser técnica y ética.          Los clientes de hoy ya lo están exigiendo, los de mañana          lo considerarán irrenunciable. La gestión en riesgo o EA          es una inversión, siempre y cuando, se esté apuntando en          la dirección correcta. La creación de un programa de gestión          debe tener incorporado el tema de "costos" debido a que se incurrirá          en ellos en las siguientes instancias:   - Costo de implementación, es            decir, se debe orientar recursos hacia la capacitación y contrato            de profesionales que tengan dedicación horaria en esta gestión.             - Costos de investigación y análisis            de datos reportados para determinar el diagnóstico de cada centro            de salud en particular para confeccionar su propia realidad, que sin            lugar a dudas es diferente en cada institución, ya que está            constituida por personal diferente, diferente infraestructura, diferente            carga y tipo de enfermos, y diferentes procesos dentro de la organización.             - Difusión de las medidas implementadas.             - Implementar medidas correctivas o preventivas            que sean de impacto en el resultado final, pero que estén basadas            en la evidencia y ojalá en la evidencia particular de la institución.            Estas medidas deben ser sustentables económicamente.    El costo de implementación de una          eficiente unidad de gestión de EA debe tener un impacto económico          final. Este impacto debe verse reflejado no sólo en disminuir el          número de EA y mayor seguridad de nuestros pacientes, siendo estos          conceptos la finalidad de la gestión, sino también en minimizar          el gasto que implica un EA, dentro de ellos, la ya nombrada condonación          de deudas adquiridas por los pacientes con las instituciones de salud,          gastos de rehabilitación por el daño causado, prevenir reclamaciones          o acciones legales contra el profesional o establecimiento que pueden          llegar a cifras muy abultadas. Este equilibrio entre gasto y seguridad          es compatible siempre y cuando la gestión esté bien orientada.          Hay medidas preventivas que tienen costos despreciables y de alto impacto          final que no niegan esta compatibilidad, pero que a pesar de estas características          nobles, no son implementadas. Se estima que anualmente en Estados Unidos          se gastan U$ 10 billones en prevención7, siendo esta          cifra considerada atractiva y una buena inversión tomando en cuenta          que se pueden llegar a gastar hasta U$ 29 billones cuando los daños          están consumados.  La literatura disponible, que es escasa,          muestra cifras insospechadas y que han llevado el tema a posiciones de          prioridad en las políticas de salud modernas. A continuación          se resumen algunos de los estudios disponibles (Tabla 1).              

En un estudio del Nacional Patient Safety          Benchmarking Center, mostró que los EA más costosos para          las instituciones de salud fueron los producidos en cirugía, los          errores de medicación, la caída de pacientes, las infecciones          intrahospitalarias y las úlceras por decúbito.  En el estudio de Wanzel5 se          describen los tipos de errores que con más frecuencia se observan          en un servicio de cirugía:  Errores diagnósticos 28%       - Diagnóstico errado               15%     - Diagnóstico tardío               13%   Errores de tratamiento 72%       - Errores técnicos 25%     - Errores de medicación 16% (7.000 muertes/año)      - Tratamiento incorrecto              o 16% >tardío     - Errores en proced. invasivos               9%     - Errores de monitorización 6%    El paciente quirúrgico tiene tres          características especiales que lo hacen más susceptibles          que otros a caer en el riesgo o definitivo daño causado por error          en la práctica médica:   1. Ausencia de mecanismos de defensa.            La anestesia disminuye la alerta y el mecanismo de defensa más            primitivo y fundamental que es el dolor. Si el ser humano careciera            del dolor como mecanismo de defensa, lo más probable es que tendría            expectativas de vida menores o simplemente habría desaparecido            de la faz de la tierra.  2. Sufre una agresión o invasión            de carácter mayor como lo es una cirugía que debe tener            como principal característica el ser segura.  3. El paciente quirúrgico pasa            dentro de su estadía hospitalaria por muchas unidades (prepabellón,            pabellón, recuperación, UCI, pieza, rayos, etc.) y cada            una de ellas con riesgos diferentes, siendo para cada unidad un paciente            nuevo.  Por esta alta susceptibilidad es que            se deben crear mecanismos de defensa alternativos a los del paciente,            como monitorización con alarmas, alertas ante riegos como alergias,            administración segura de medicamentos, etc.   En Estados Unidos se le ha dado un rol          fundamental en la prevención de estos riesgos a la enfermera de          pabellón, con responsabilidades mayores, pero con capacitación          adecuada y creación de organizaciones como la Association of Perioperative          Registered Nurses (AORN) que se ha hecho cargo de las recomendaciones          universales para disminuir el riesgo de presentar un EA en pacientes quirúrgicos.          La enfermera de pabellón debe ser la más instruida para          la confección de protocolos institucionales con el fin de trabajar          minimizando los riesgos.    REFERENCIAS   1. Chomalí M, Miranda F. Gestión          de riesgo en la atención de salud: Hacia una cultura de la calidad          basada en la seguridad. Rev Méd, Area Académica de la Clínica          Las Condes, 2003; 14: 4.   2. Kohn LT, Cardigan JM, Donaldson MS.          To err is human: Building a safer health system. Washington, DC: National          Academy Press, 1999.   3. Beyea Suzanne. Patient safety in surgical          setting: What do we know? AORN Journal 2002; 75.   4. Layden P, Maas L, Teret S, Brasel K,          Kuhn E, Mercy J et al. Patient Safety Efforts Should Focus on Medical          Injuries. JAMA 2002; 287: 1993-7.   5. Chassin M, Becker E. The Wrong Patient.          Ann Intern Med 2002; 136: 826-33.   6. Birkmeyer J. The leapfrog group expand          patient safety improvement. Iniciative into 12 news regions. Dartmouth          Medical School News, 2002; 26.   7. Wanzel K, Jamieson C, Bohnen J. Complications          on a general surgery service: Incidence and reporting. Canadian J Surg          2002; 43: 113-7.   8. Shimmel EM. The hazard of hospitalization.          Ann Intern Med 1964; 60: 100-10.   9. Classen DC, Pestotnik SL, Evans RS,          Burke JP. Computarized surveillance of adverse drug events in hospitalized          patients. JAMA 1991; 266: 2847-51.  10. Leape LL, Brennan TA, Laird N. The          nature of adverse events in hospitalized patients: Results of the Harvard          Medical Practice Study II. New Engl J Med 1991; 324: 377-84.  11. Gawande AA. The incidence and nature          of surgical adverse events in Colorado and Utah in 1992. Surgery 1999;          126: 66-75.  12. Bates. Incidence of adverse drug events          and potential drug events: Implications for prevention. JAMA 1995; 274:          29-34.  13. Wilson RM, Runciman WB, Gibberd RW,          Harrison BT, Newby L, Hamilton JD. The quality in Australia Health Care          Study. Med J Australia 1995; 163: 458-71.  14. Departamento de Salud del Reino Unido.          http://www.doh.gov.uk   *Recibido el          2 de marzo de 2006 y aceptado para publicación el 1 de abril de          2006.   E-mail:          gonzalocampana@manquehue.net  

Surgical adverse events. Prevention.          Chapter I. Background information 

 

Dr. GONZALO CAMPAÑA V1 1Servicio de Cirugía,          Clínica Indisa, Santiago, Chile Dirección para correspondencia   INTRODUCCIÓN  La relación médico-paciente          se establece sobre la base que el enfermo viene a buscar instancias de          mejoría en el doctor y éste hacer todo lo posible por mitigar          su molestia, buscar su beneficio o definitivamente mejorarlo. El médico          jamás se propone dentro de los planes, dañar o perjudicar          a su paciente. Está dentro de ese contrato, cada vez más          explícito y documentado, el hecho de buscar el mayor beneficio          para el paciente. A pesar de ello, la probabilidad de que ocurran eventos          adversos no planificados siempre existe. Son muchos los elementos que          se ponen en juego en el acto médico. La mayoría de los componentes          de ese acto están controlados, pero como vamos a ver, no todos.           El velar por la seguridad de nuestros pacientes          y prevenir los eventos adversos es una obligación no renunciable.          Es un componente crítico en la gestión de calidad asistencial          en instituciones de salud. El no dañar como primera regla, es también          un principio rector en el acto quirúrgico. La seguridad de nuestros          enfermos pasa por la minimización del riesgo de presentar un evento          adverso.  Los eventos adversos (EA) pueden ocurrir          debido a la conjunción de múltiples fenómenos, como          procesos mal desarrollados, tecnologías mal aplicadas o interacciones          humanas fallidas. El error es una de las causas de eventos adversos, pero          daño y error no siempre van ligados. Sin embargo, es aquí,          en los errores donde cabe aplicar todas las medidas y esfuerzos en la          prevención, ya que los errores son prevenibles.  Se define como evento adverso la situación          o suceso no deseado imputable a la atención de salud y no derivado          de la enfermedad o condición de salud del paciente. Ocurren debido          a que algo que fue planificado como parte de la atención médica          no funcionó como era deseable (error de ejecución) o porque          esa planificación fue la equivocada (error de planificación.1          No debe entenderse como error médico los cometidos por los médicos,          sino las situaciones adversas que se presentan por la prestación          de salud. Todo el sistema es el involucrado en los errores médicos,          profesionales y personal no profesional de la salud, infraestructura,          procesos desarrollados dentro de la institución, entre otros.  El costo económico que lleva consigo          el concepto de evento adverso es inconmesurable. Estos costos nacen con          la inversión necesaria para la prevención y terminan, en          la reclamación judicial de recompensas, pasando por el alto costo          de las primas de seguros de responsabilidad civil, práctica de          la medicina defensiva (solicitud de exámenes innecesarios, etc.)          y condonación de deudas adquiridas por la atención de salud.          Todo esto encarece la medicina actual.  En noviembre de 1999 el Institute of Medicine          de Estados Unidos, redactó el informe "To Err is Human: Building          a Safer Health System" que muestras cifras muy duras. Refiere que          entre 44.000 y 98.000 muertes al año se deben a errores médicos.          Por errores de medicación ocurren 7.000 muertes al año.          El error médico es la 8ª causa de muerte, estando por encima          de las muertes causadas por accidentes de tránsito, cáncer          de mama y HIV. Se gastan U$ 17 a 29 billones al año por concepto          de errores médicos, representando los costos directos en la atención          del paciente el 50% del total.2  A raíz de este informe, en diciembre          del mismo año, el gobierno del presidente Clinton ordenó          al Health and Human Service que coordinara la confección de "Patient          Safety Task Force", encargando en instituciones como la Food and          Drugs Administration, Center for Disease Control and Prevention y Centres          for Medicare and Medicaid Service, la colaboración en la confección          de tal documento. En febrero del año 2000 se evacuó un informe          que determina el coordinar la integración de los datos aún          dispersos, su análisis y promover la colaboración y reducción          de los errores médicos, con la intención de reducir en un          50% la incidencia de ellos en 5 años.  Los EA no ocurren como resultado de "malas          personas". No se puede culpar a la ignorancia, mala intención,          flojera, etc. La mayoría de los errores no son resultado de conductas          personales, sino del complejo y defectuoso funcionamiento de todo un sistema          u organización enferma que contribuye a que los trabajadores caigan          en error. Los factores comunes en estas organizaciones enfermas son los          malos sistemas de comunicación, inadecuada delegación de          responsabilidades, trabajo deficiente no protocolizado que convergen en          un punto con el consecuente error médico3.  Los EA siempre ocurrirán, pero para          minimizar su presencia y prevenirlos, necesitamos primero conocerlos.          Es mejor tener al enemigo al frente y no oculto. Para llegar a conocer          sus causas, los focos de error, el tipo y frecuencia, identificar un patrón          común y poder tomar medidas correctivas con real impacto en la          reducción de su ocurrencia o severidad, se deben reportar.4          Los EA están sub-reportados. Hay estudios que revelan que solo          el 16% de los errores son reportados.5 Esto tiene varias explicaciones.          La de mayor relevancia es que no hay protección legal o laboral          para el denunciante. El reporte debe ser voluntario, sin acción          puntitiva y confidencial para evitar caer en el sub-reporte. Un informe          de Dartmouth Medical School, refiere que con algunas medidas como el buen          reporte, uso de sistemas de prescripción computacional de medicamentos,          especialistas intensivistas en las unidades de cuidados intensivos y selección          de hospitales basadas en la evidencia (cifras de morbimortalidad  atractivas) para procedimientos de alto riesgo,        se podrían salvar 58.300 vidas al año y se podrían        prevenir 522.000 errores de medicación anual en Estados Unidos.6        La mayor información se obtiene actualmente de los registros judiciales        de litigios o sistemas de reporte que se están institucionalizando        en algunos sistemas de salud.  En Estados Unidos la USP (U.S. Pharmacopeia)          desarrolló dos programas de reporte de EA en medicación.          El MER (Medication Error Reporting) y Medmarx, cuya base de datos es accesible          vía internet, anónimo y de suscripción anual. En          Chile las instituciones de salud, principalmente las privadas, han implementado          las Unidades de Gestión de Riesgo o Gestión de Eventos Adversos          teniendo como finalidad el protocolizar el reporte, auditorías          y análisis de los eventos para obtener medidas preventivas evaluables          en su eficacia y con esto, potenciar y aumentar la seguridad en la atención          de nuestros pacientes. Estos programas de gestión de riesgos deben          estar conformados por profesionales capacitados y asignados para esta          labor. Para que estas gestiones fluyan en el camino correcto, se debe          sensibilizar al personal para que forme parte activa en el reporte y prevención,          debido a que la cultura actual es el ocultar más que admitir. El          análisis de los EA no debe estar destinado a evitar que el responsable          puntual incurra en el mismo error, sino que deben estudiarse todas las          causales subyacentes organizacionales, es decir, los procesos que llevaron          al error. Para que no exista subreporte deben existir canales expeditos          y un clima de confianza para entregar la información lo más          completa posible, que por un lado es rica en su contenido, pero también          peligrosa si es mal administrada.  Toda gestión de riesgos deben destinar          la mayoría de su tiempo en encaminar el error por un proceso cuya          finalidad es minimizar el riesgo de que vuelva a ocurrir. Este proceso          es el siguiente:   - Comité de Gestión de            Riesgos: se debe formar una comisión constituida por profesionales            capacitados en el tema y con la autoridad para implementar medidas y            evaluarlas.  - Reporte del evento adverso: se debe            crear una vía expedita de reporte, siendo éste, la parte            más importante y difícil dentro de este proceso.  - Análisis del evento adverso      0Identificación            de focos.      0Identificar            procesos de alto riesgo.     0 Factores            influyentes  - Medidas a implementar y difundirlas.             - Evaluación de las medidas tomadas.             - Protocolizar las medidas tomadas, incluyéndolas            en las Guías de Práctica Clínica.   Contención de gastos, seguridad          y ética. Son compatibles?  La calidad asistencial debe ser concebida          como un imperativo ético. Las empresas prestadoras de salud cuyos          fines incluyen beneficios marginales de lucro y beneficios para sus accionistas,          pueden armonizar este legítimo interés, con el cuidado de          salud de sus clientes. Puede existir una efectiva conexión entre          economía, ética y calidad. Dentro del contexto moderno de          administrar las instituciones prestadores de salud, estos conceptos son          compatibles. La ética de las instituciones de salud puede convertirse          en los próximos años en un elemento central, orientador          en la toma de decisiones en las instituciones que aspiren a ser consideradas          de excelencia. La excelencia debe ser técnica y ética.          Los clientes de hoy ya lo están exigiendo, los de mañana          lo considerarán irrenunciable. La gestión en riesgo o EA          es una inversión, siempre y cuando, se esté apuntando en          la dirección correcta. La creación de un programa de gestión          debe tener incorporado el tema de "costos" debido a que se incurrirá          en ellos en las siguientes instancias:   - Costo de implementación, es            decir, se debe orientar recursos hacia la capacitación y contrato            de profesionales que tengan dedicación horaria en esta gestión.             - Costos de investigación y análisis            de datos reportados para determinar el diagnóstico de cada centro            de salud en particular para confeccionar su propia realidad, que sin            lugar a dudas es diferente en cada institución, ya que está            constituida por personal diferente, diferente infraestructura, diferente            carga y tipo de enfermos, y diferentes procesos dentro de la organización.             - Difusión de las medidas implementadas.             - Implementar medidas correctivas o preventivas            que sean de impacto en el resultado final, pero que estén basadas            en la evidencia y ojalá en la evidencia particular de la institución.            Estas medidas deben ser sustentables económicamente.    El costo de implementación de una          eficiente unidad de gestión de EA debe tener un impacto económico          final. Este impacto debe verse reflejado no sólo en disminuir el          número de EA y mayor seguridad de nuestros pacientes, siendo estos          conceptos la finalidad de la gestión, sino también en minimizar          el gasto que implica un EA, dentro de ellos, la ya nombrada condonación          de deudas adquiridas por los pacientes con las instituciones de salud,          gastos de rehabilitación por el daño causado, prevenir reclamaciones          o acciones legales contra el profesional o establecimiento que pueden          llegar a cifras muy abultadas. Este equilibrio entre gasto y seguridad          es compatible siempre y cuando la gestión esté bien orientada.          Hay medidas preventivas que tienen costos despreciables y de alto impacto          final que no niegan esta compatibilidad, pero que a pesar de estas características          nobles, no son implementadas. Se estima que anualmente en Estados Unidos          se gastan U$ 10 billones en prevención7, siendo esta          cifra considerada atractiva y una buena inversión tomando en cuenta          que se pueden llegar a gastar hasta U$ 29 billones cuando los daños          están consumados.  La literatura disponible, que es escasa,          muestra cifras insospechadas y que han llevado el tema a posiciones de          prioridad en las políticas de salud modernas. A continuación          se resumen algunos de los estudios disponibles (Tabla 1).              

En un estudio del Nacional Patient Safety          Benchmarking Center, mostró que los EA más costosos para          las instituciones de salud fueron los producidos en cirugía, los          errores de medicación, la caída de pacientes, las infecciones          intrahospitalarias y las úlceras por decúbito.  En el estudio de Wanzel5 se          describen los tipos de errores que con más frecuencia se observan          en un servicio de cirugía:  Errores diagnósticos 28%       - Diagnóstico errado               15%     - Diagnóstico tardío               13%   Errores de tratamiento 72%       - Errores técnicos 25%     - Errores de medicación 16% (7.000 muertes/año)      - Tratamiento incorrecto              o 16% >tardío     - Errores en proced. invasivos               9%     - Errores de monitorización 6%    El paciente quirúrgico tiene tres          características especiales que lo hacen más susceptibles          que otros a caer en el riesgo o definitivo daño causado por error          en la práctica médica:   1. Ausencia de mecanismos de defensa.            La anestesia disminuye la alerta y el mecanismo de defensa más            primitivo y fundamental que es el dolor. Si el ser humano careciera            del dolor como mecanismo de defensa, lo más probable es que tendría            expectativas de vida menores o simplemente habría desaparecido            de la faz de la tierra.  2. Sufre una agresión o invasión            de carácter mayor como lo es una cirugía que debe tener            como principal característica el ser segura.  3. El paciente quirúrgico pasa            dentro de su estadía hospitalaria por muchas unidades (prepabellón,            pabellón, recuperación, UCI, pieza, rayos, etc.) y cada            una de ellas con riesgos diferentes, siendo para cada unidad un paciente            nuevo.  Por esta alta susceptibilidad es que            se deben crear mecanismos de defensa alternativos a los del paciente,            como monitorización con alarmas, alertas ante riegos como alergias,            administración segura de medicamentos, etc.   En Estados Unidos se le ha dado un rol          fundamental en la prevención de estos riesgos a la enfermera de          pabellón, con responsabilidades mayores, pero con capacitación          adecuada y creación de organizaciones como la Association of Perioperative          Registered Nurses (AORN) que se ha hecho cargo de las recomendaciones          universales para disminuir el riesgo de presentar un EA en pacientes quirúrgicos.          La enfermera de pabellón debe ser la más instruida para          la confección de protocolos institucionales con el fin de trabajar          minimizando los riesgos.    REFERENCIAS   1. Chomalí M, Miranda F. Gestión          de riesgo en la atención de salud: Hacia una cultura de la calidad          basada en la seguridad. Rev Méd, Area Académica de la Clínica          Las Condes, 2003; 14: 4.   2. Kohn LT, Cardigan JM, Donaldson MS.          To err is human: Building a safer health system. Washington, DC: National          Academy Press, 1999.   3. Beyea Suzanne. Patient safety in surgical          setting: What do we know? AORN Journal 2002; 75.   4. Layden P, Maas L, Teret S, Brasel K,          Kuhn E, Mercy J et al. Patient Safety Efforts Should Focus on Medical          Injuries. JAMA 2002; 287: 1993-7.   5. Chassin M, Becker E. The Wrong Patient.          Ann Intern Med 2002; 136: 826-33.   6. Birkmeyer J. The leapfrog group expand          patient safety improvement. Iniciative into 12 news regions. Dartmouth          Medical School News, 2002; 26.   7. Wanzel K, Jamieson C, Bohnen J. Complications          on a general surgery service: Incidence and reporting. Canadian J Surg          2002; 43: 113-7.   8. Shimmel EM. The hazard of hospitalization.          Ann Intern Med 1964; 60: 100-10.   9. Classen DC, Pestotnik SL, Evans RS,          Burke JP. Computarized surveillance of adverse drug events in hospitalized          patients. JAMA 1991; 266: 2847-51.  10. Leape LL, Brennan TA, Laird N. The          nature of adverse events in hospitalized patients: Results of the Harvard          Medical Practice Study II. New Engl J Med 1991; 324: 377-84.  11. Gawande AA. The incidence and nature          of surgical adverse events in Colorado and Utah in 1992. Surgery 1999;          126: 66-75.  12. Bates. Incidence of adverse drug events          and potential drug events: Implications for prevention. JAMA 1995; 274:          29-34.  13. Wilson RM, Runciman WB, Gibberd RW,          Harrison BT, Newby L, Hamilton JD. The quality in Australia Health Care          Study. Med J Australia 1995; 163: 458-71.  14. Departamento de Salud del Reino Unido.          http://www.doh.gov.uk   *Recibido el          2 de marzo de 2006 y aceptado para publicación el 1 de abril de          2006.   E-mail:          gonzalocampana@manquehue.net  

1Servicio de Cirugía,          Clínica Indisa, Santiago, Chile

Dirección para correspondencia

  INTRODUCCIÓN  La relación médico-paciente          se establece sobre la base que el enfermo viene a buscar instancias de          mejoría en el doctor y éste hacer todo lo posible por mitigar          su molestia, buscar su beneficio o definitivamente mejorarlo. El médico          jamás se propone dentro de los planes, dañar o perjudicar          a su paciente. Está dentro de ese contrato, cada vez más          explícito y documentado, el hecho de buscar el mayor beneficio          para el paciente. A pesar de ello, la probabilidad de que ocurran eventos          adversos no planificados siempre existe. Son muchos los elementos que          se ponen en juego en el acto médico. La mayoría de los componentes          de ese acto están controlados, pero como vamos a ver, no todos.           El velar por la seguridad de nuestros pacientes          y prevenir los eventos adversos es una obligación no renunciable.          Es un componente crítico en la gestión de calidad asistencial          en instituciones de salud. El no dañar como primera regla, es también          un principio rector en el acto quirúrgico. La seguridad de nuestros          enfermos pasa por la minimización del riesgo de presentar un evento          adverso.  Los eventos adversos (EA) pueden ocurrir          debido a la conjunción de múltiples fenómenos, como          procesos mal desarrollados, tecnologías mal aplicadas o interacciones          humanas fallidas. El error es una de las causas de eventos adversos, pero          daño y error no siempre van ligados. Sin embargo, es aquí,          en los errores donde cabe aplicar todas las medidas y esfuerzos en la          prevención, ya que los errores son prevenibles.  Se define como evento adverso la situación          o suceso no deseado imputable a la atención de salud y no derivado          de la enfermedad o condición de salud del paciente. Ocurren debido          a que algo que fue planificado como parte de la atención médica          no funcionó como era deseable (error de ejecución) o porque          esa planificación fue la equivocada (error de planificación.1          No debe entenderse como error médico los cometidos por los médicos,          sino las situaciones adversas que se presentan por la prestación          de salud. Todo el sistema es el involucrado en los errores médicos,          profesionales y personal no profesional de la salud, infraestructura,          procesos desarrollados dentro de la institución, entre otros.  El costo económico que lleva consigo          el concepto de evento adverso es inconmesurable. Estos costos nacen con          la inversión necesaria para la prevención y terminan, en          la reclamación judicial de recompensas, pasando por el alto costo          de las primas de seguros de responsabilidad civil, práctica de          la medicina defensiva (solicitud de exámenes innecesarios, etc.)          y condonación de deudas adquiridas por la atención de salud.          Todo esto encarece la medicina actual.  En noviembre de 1999 el Institute of Medicine          de Estados Unidos, redactó el informe "To Err is Human: Building          a Safer Health System" que muestras cifras muy duras. Refiere que          entre 44.000 y 98.000 muertes al año se deben a errores médicos.          Por errores de medicación ocurren 7.000 muertes al año.          El error médico es la 8ª causa de muerte, estando por encima          de las muertes causadas por accidentes de tránsito, cáncer          de mama y HIV. Se gastan U$ 17 a 29 billones al año por concepto          de errores médicos, representando los costos directos en la atención          del paciente el 50% del total.2  A raíz de este informe, en diciembre          del mismo año, el gobierno del presidente Clinton ordenó          al Health and Human Service que coordinara la confección de "Patient          Safety Task Force", encargando en instituciones como la Food and          Drugs Administration, Center for Disease Control and Prevention y Centres          for Medicare and Medicaid Service, la colaboración en la confección          de tal documento. En febrero del año 2000 se evacuó un informe          que determina el coordinar la integración de los datos aún          dispersos, su análisis y promover la colaboración y reducción          de los errores médicos, con la intención de reducir en un          50% la incidencia de ellos en 5 años.  Los EA no ocurren como resultado de "malas          personas". No se puede culpar a la ignorancia, mala intención,          flojera, etc. La mayoría de los errores no son resultado de conductas          personales, sino del complejo y defectuoso funcionamiento de todo un sistema          u organización enferma que contribuye a que los trabajadores caigan          en error. Los factores comunes en estas organizaciones enfermas son los          malos sistemas de comunicación, inadecuada delegación de          responsabilidades, trabajo deficiente no protocolizado que convergen en          un punto con el consecuente error médico3.  Los EA siempre ocurrirán, pero para          minimizar su presencia y prevenirlos, necesitamos primero conocerlos.          Es mejor tener al enemigo al frente y no oculto. Para llegar a conocer          sus causas, los focos de error, el tipo y frecuencia, identificar un patrón          común y poder tomar medidas correctivas con real impacto en la          reducción de su ocurrencia o severidad, se deben reportar.4          Los EA están sub-reportados. Hay estudios que revelan que solo          el 16% de los errores son reportados.5 Esto tiene varias explicaciones.          La de mayor relevancia es que no hay protección legal o laboral          para el denunciante. El reporte debe ser voluntario, sin acción          puntitiva y confidencial para evitar caer en el sub-reporte. Un informe          de Dartmouth Medical School, refiere que con algunas medidas como el buen          reporte, uso de sistemas de prescripción computacional de medicamentos,          especialistas intensivistas en las unidades de cuidados intensivos y selección          de hospitales basadas en la evidencia (cifras de morbimortalidad  atractivas) para procedimientos de alto riesgo,        se podrían salvar 58.300 vidas al año y se podrían        prevenir 522.000 errores de medicación anual en Estados Unidos.6        La mayor información se obtiene actualmente de los registros judiciales        de litigios o sistemas de reporte que se están institucionalizando        en algunos sistemas de salud.  En Estados Unidos la USP (U.S. Pharmacopeia)          desarrolló dos programas de reporte de EA en medicación.          El MER (Medication Error Reporting) y Medmarx, cuya base de datos es accesible          vía internet, anónimo y de suscripción anual. En          Chile las instituciones de salud, principalmente las privadas, han implementado          las Unidades de Gestión de Riesgo o Gestión de Eventos Adversos          teniendo como finalidad el protocolizar el reporte, auditorías          y análisis de los eventos para obtener medidas preventivas evaluables          en su eficacia y con esto, potenciar y aumentar la seguridad en la atención          de nuestros pacientes. Estos programas de gestión de riesgos deben          estar conformados por profesionales capacitados y asignados para esta          labor. Para que estas gestiones fluyan en el camino correcto, se debe          sensibilizar al personal para que forme parte activa en el reporte y prevención,          debido a que la cultura actual es el ocultar más que admitir. El          análisis de los EA no debe estar destinado a evitar que el responsable          puntual incurra en el mismo error, sino que deben estudiarse todas las          causales subyacentes organizacionales, es decir, los procesos que llevaron          al error. Para que no exista subreporte deben existir canales expeditos          y un clima de confianza para entregar la información lo más          completa posible, que por un lado es rica en su contenido, pero también          peligrosa si es mal administrada.  Toda gestión de riesgos deben destinar          la mayoría de su tiempo en encaminar el error por un proceso cuya          finalidad es minimizar el riesgo de que vuelva a ocurrir. Este proceso          es el siguiente:   - Comité de Gestión de            Riesgos: se debe formar una comisión constituida por profesionales            capacitados en el tema y con la autoridad para implementar medidas y            evaluarlas.  - Reporte del evento adverso: se debe            crear una vía expedita de reporte, siendo éste, la parte            más importante y difícil dentro de este proceso.  - Análisis del evento adverso      0Identificación            de focos.      0Identificar            procesos de alto riesgo.     0 Factores            influyentes  - Medidas a implementar y difundirlas.             - Evaluación de las medidas tomadas.             - Protocolizar las medidas tomadas, incluyéndolas            en las Guías de Práctica Clínica.   Contención de gastos, seguridad          y ética. Son compatibles?  La calidad asistencial debe ser concebida          como un imperativo ético. Las empresas prestadoras de salud cuyos          fines incluyen beneficios marginales de lucro y beneficios para sus accionistas,          pueden armonizar este legítimo interés, con el cuidado de          salud de sus clientes. Puede existir una efectiva conexión entre          economía, ética y calidad. Dentro del contexto moderno de          administrar las instituciones prestadores de salud, estos conceptos son          compatibles. La ética de las instituciones de salud puede convertirse          en los próximos años en un elemento central, orientador          en la toma de decisiones en las instituciones que aspiren a ser consideradas          de excelencia. La excelencia debe ser técnica y ética.          Los clientes de hoy ya lo están exigiendo, los de mañana          lo considerarán irrenunciable. La gestión en riesgo o EA          es una inversión, siempre y cuando, se esté apuntando en          la dirección correcta. La creación de un programa de gestión          debe tener incorporado el tema de "costos" debido a que se incurrirá          en ellos en las siguientes instancias:   - Costo de implementación, es            decir, se debe orientar recursos hacia la capacitación y contrato            de profesionales que tengan dedicación horaria en esta gestión.             - Costos de investigación y análisis            de datos reportados para determinar el diagnóstico de cada centro            de salud en particular para confeccionar su propia realidad, que sin            lugar a dudas es diferente en cada institución, ya que está            constituida por personal diferente, diferente infraestructura, diferente            carga y tipo de enfermos, y diferentes procesos dentro de la organización.             - Difusión de las medidas implementadas.             - Implementar medidas correctivas o preventivas            que sean de impacto en el resultado final, pero que estén basadas            en la evidencia y ojalá en la evidencia particular de la institución.            Estas medidas deben ser sustentables económicamente.    El costo de implementación de una          eficiente unidad de gestión de EA debe tener un impacto económico          final. Este impacto debe verse reflejado no sólo en disminuir el          número de EA y mayor seguridad de nuestros pacientes, siendo estos          conceptos la finalidad de la gestión, sino también en minimizar          el gasto que implica un EA, dentro de ellos, la ya nombrada condonación          de deudas adquiridas por los pacientes con las instituciones de salud,          gastos de rehabilitación por el daño causado, prevenir reclamaciones          o acciones legales contra el profesional o establecimiento que pueden          llegar a cifras muy abultadas. Este equilibrio entre gasto y seguridad          es compatible siempre y cuando la gestión esté bien orientada.          Hay medidas preventivas que tienen costos despreciables y de alto impacto          final que no niegan esta compatibilidad, pero que a pesar de estas características          nobles, no son implementadas. Se estima que anualmente en Estados Unidos          se gastan U$ 10 billones en prevención7, siendo esta          cifra considerada atractiva y una buena inversión tomando en cuenta          que se pueden llegar a gastar hasta U$ 29 billones cuando los daños          están consumados.  La literatura disponible, que es escasa,          muestra cifras insospechadas y que han llevado el tema a posiciones de          prioridad en las políticas de salud modernas. A continuación          se resumen algunos de los estudios disponibles (Tabla 1).              

En un estudio del Nacional Patient Safety          Benchmarking Center, mostró que los EA más costosos para          las instituciones de salud fueron los producidos en cirugía, los          errores de medicación, la caída de pacientes, las infecciones          intrahospitalarias y las úlceras por decúbito.  En el estudio de Wanzel5 se          describen los tipos de errores que con más frecuencia se observan          en un servicio de cirugía:  Errores diagnósticos 28%       - Diagnóstico errado               15%     - Diagnóstico tardío               13%   Errores de tratamiento 72%       - Errores técnicos 25%     - Errores de medicación 16% (7.000 muertes/año)      - Tratamiento incorrecto              o 16% >tardío     - Errores en proced. invasivos               9%     - Errores de monitorización 6%    El paciente quirúrgico tiene tres          características especiales que lo hacen más susceptibles          que otros a caer en el riesgo o definitivo daño causado por error          en la práctica médica:   1. Ausencia de mecanismos de defensa.            La anestesia disminuye la alerta y el mecanismo de defensa más            primitivo y fundamental que es el dolor. Si el ser humano careciera            del dolor como mecanismo de defensa, lo más probable es que tendría            expectativas de vida menores o simplemente habría desaparecido            de la faz de la tierra.  2. Sufre una agresión o invasión            de carácter mayor como lo es una cirugía que debe tener            como principal característica el ser segura.  3. El paciente quirúrgico pasa            dentro de su estadía hospitalaria por muchas unidades (prepabellón,            pabellón, recuperación, UCI, pieza, rayos, etc.) y cada            una de ellas con riesgos diferentes, siendo para cada unidad un paciente            nuevo.  Por esta alta susceptibilidad es que            se deben crear mecanismos de defensa alternativos a los del paciente,            como monitorización con alarmas, alertas ante riegos como alergias,            administración segura de medicamentos, etc.   En Estados Unidos se le ha dado un rol          fundamental en la prevención de estos riesgos a la enfermera de          pabellón, con responsabilidades mayores, pero con capacitación          adecuada y creación de organizaciones como la Association of Perioperative          Registered Nurses (AORN) que se ha hecho cargo de las recomendaciones          universales para disminuir el riesgo de presentar un EA en pacientes quirúrgicos.          La enfermera de pabellón debe ser la más instruida para          la confección de protocolos institucionales con el fin de trabajar          minimizando los riesgos.    REFERENCIAS   1. Chomalí M, Miranda F. Gestión          de riesgo en la atención de salud: Hacia una cultura de la calidad          basada en la seguridad. Rev Méd, Area Académica de la Clínica          Las Condes, 2003; 14: 4.   2. Kohn LT, Cardigan JM, Donaldson MS.          To err is human: Building a safer health system. Washington, DC: National          Academy Press, 1999.   3. Beyea Suzanne. Patient safety in surgical          setting: What do we know? AORN Journal 2002; 75.   4. Layden P, Maas L, Teret S, Brasel K,          Kuhn E, Mercy J et al. Patient Safety Efforts Should Focus on Medical          Injuries. JAMA 2002; 287: 1993-7.   5. Chassin M, Becker E. The Wrong Patient.          Ann Intern Med 2002; 136: 826-33.   6. Birkmeyer J. The leapfrog group expand          patient safety improvement. Iniciative into 12 news regions. Dartmouth          Medical School News, 2002; 26.   7. Wanzel K, Jamieson C, Bohnen J. Complications          on a general surgery service: Incidence and reporting. Canadian J Surg          2002; 43: 113-7.   8. Shimmel EM. The hazard of hospitalization.          Ann Intern Med 1964; 60: 100-10.   9. Classen DC, Pestotnik SL, Evans RS,          Burke JP. Computarized surveillance of adverse drug events in hospitalized          patients. JAMA 1991; 266: 2847-51.  10. Leape LL, Brennan TA, Laird N. The          nature of adverse events in hospitalized patients: Results of the Harvard          Medical Practice Study II. New Engl J Med 1991; 324: 377-84.  11. Gawande AA. The incidence and nature          of surgical adverse events in Colorado and Utah in 1992. Surgery 1999;          126: 66-75.  12. Bates. Incidence of adverse drug events          and potential drug events: Implications for prevention. JAMA 1995; 274:          29-34.  13. Wilson RM, Runciman WB, Gibberd RW,          Harrison BT, Newby L, Hamilton JD. The quality in Australia Health Care          Study. Med J Australia 1995; 163: 458-71.  14. Departamento de Salud del Reino Unido.          http://www.doh.gov.uk   *Recibido el          2 de marzo de 2006 y aceptado para publicación el 1 de abril de          2006.   E-mail:          gonzalocampana@manquehue.net  

INTRODUCCIÓN  La relación médico-paciente          se establece sobre la base que el enfermo viene a buscar instancias de          mejoría en el doctor y éste hacer todo lo posible por mitigar          su molestia, buscar su beneficio o definitivamente mejorarlo. El médico          jamás se propone dentro de los planes, dañar o perjudicar          a su paciente. Está dentro de ese contrato, cada vez más          explícito y documentado, el hecho de buscar el mayor beneficio          para el paciente. A pesar de ello, la probabilidad de que ocurran eventos          adversos no planificados siempre existe. Son muchos los elementos que          se ponen en juego en el acto médico. La mayoría de los componentes          de ese acto están controlados, pero como vamos a ver, no todos.           El velar por la seguridad de nuestros pacientes          y prevenir los eventos adversos es una obligación no renunciable.          Es un componente crítico en la gestión de calidad asistencial          en instituciones de salud. El no dañar como primera regla, es también          un principio rector en el acto quirúrgico. La seguridad de nuestros          enfermos pasa por la minimización del riesgo de presentar un evento          adverso.  Los eventos adversos (EA) pueden ocurrir          debido a la conjunción de múltiples fenómenos, como          procesos mal desarrollados, tecnologías mal aplicadas o interacciones          humanas fallidas. El error es una de las causas de eventos adversos, pero          daño y error no siempre van ligados. Sin embargo, es aquí,          en los errores donde cabe aplicar todas las medidas y esfuerzos en la          prevención, ya que los errores son prevenibles.  Se define como evento adverso la situación          o suceso no deseado imputable a la atención de salud y no derivado          de la enfermedad o condición de salud del paciente. Ocurren debido          a que algo que fue planificado como parte de la atención médica          no funcionó como era deseable (error de ejecución) o porque          esa planificación fue la equivocada (error de planificación.1          No debe entenderse como error médico los cometidos por los médicos,          sino las situaciones adversas que se presentan por la prestación          de salud. Todo el sistema es el involucrado en los errores médicos,          profesionales y personal no profesional de la salud, infraestructura,          procesos desarrollados dentro de la institución, entre otros.  El costo económico que lleva consigo          el concepto de evento adverso es inconmesurable. Estos costos nacen con          la inversión necesaria para la prevención y terminan, en          la reclamación judicial de recompensas, pasando por el alto costo          de las primas de seguros de responsabilidad civil, práctica de          la medicina defensiva (solicitud de exámenes innecesarios, etc.)          y condonación de deudas adquiridas por la atención de salud.          Todo esto encarece la medicina actual.  En noviembre de 1999 el Institute of Medicine          de Estados Unidos, redactó el informe "To Err is Human: Building          a Safer Health System" que muestras cifras muy duras. Refiere que          entre 44.000 y 98.000 muertes al año se deben a errores médicos.          Por errores de medicación ocurren 7.000 muertes al año.          El error médico es la 8ª causa de muerte, estando por encima          de las muertes causadas por accidentes de tránsito, cáncer          de mama y HIV. Se gastan U$ 17 a 29 billones al año por concepto          de errores médicos, representando los costos directos en la atención          del paciente el 50% del total.2  A raíz de este informe, en diciembre          del mismo año, el gobierno del presidente Clinton ordenó          al Health and Human Service que coordinara la confección de "Patient          Safety Task Force", encargando en instituciones como la Food and          Drugs Administration, Center for Disease Control and Prevention y Centres          for Medicare and Medicaid Service, la colaboración en la confección          de tal documento. En febrero del año 2000 se evacuó un informe          que determina el coordinar la integración de los datos aún          dispersos, su análisis y promover la colaboración y reducción          de los errores médicos, con la intención de reducir en un          50% la incidencia de ellos en 5 años.  Los EA no ocurren como resultado de "malas          personas". No se puede culpar a la ignorancia, mala intención,          flojera, etc. La mayoría de los errores no son resultado de conductas          personales, sino del complejo y defectuoso funcionamiento de todo un sistema          u organización enferma que contribuye a que los trabajadores caigan          en error. Los factores comunes en estas organizaciones enfermas son los          malos sistemas de comunicación, inadecuada delegación de          responsabilidades, trabajo deficiente no protocolizado que convergen en          un punto con el consecuente error médico3.  Los EA siempre ocurrirán, pero para          minimizar su presencia y prevenirlos, necesitamos primero conocerlos.          Es mejor tener al enemigo al frente y no oculto. Para llegar a conocer          sus causas, los focos de error, el tipo y frecuencia, identificar un patrón          común y poder tomar medidas correctivas con real impacto en la          reducción de su ocurrencia o severidad, se deben reportar.4          Los EA están sub-reportados. Hay estudios que revelan que solo          el 16% de los errores son reportados.5 Esto tiene varias explicaciones.          La de mayor relevancia es que no hay protección legal o laboral          para el denunciante. El reporte debe ser voluntario, sin acción          puntitiva y confidencial para evitar caer en el sub-reporte. Un informe          de Dartmouth Medical School, refiere que con algunas medidas como el buen          reporte, uso de sistemas de prescripción computacional de medicamentos,          especialistas intensivistas en las unidades de cuidados intensivos y selección          de hospitales basadas en la evidencia (cifras de morbimortalidad  atractivas) para procedimientos de alto riesgo,        se podrían salvar 58.300 vidas al año y se podrían        prevenir 522.000 errores de medicación anual en Estados Unidos.6        La mayor información se obtiene actualmente de los registros judiciales        de litigios o sistemas de reporte que se están institucionalizando        en algunos sistemas de salud.  En Estados Unidos la USP (U.S. Pharmacopeia)          desarrolló dos programas de reporte de EA en medicación.          El MER (Medication Error Reporting) y Medmarx, cuya base de datos es accesible          vía internet, anónimo y de suscripción anual. En          Chile las instituciones de salud, principalmente las privadas, han implementado          las Unidades de Gestión de Riesgo o Gestión de Eventos Adversos          teniendo como finalidad el protocolizar el reporte, auditorías          y análisis de los eventos para obtener medidas preventivas evaluables          en su eficacia y con esto, potenciar y aumentar la seguridad en la atención          de nuestros pacientes. Estos programas de gestión de riesgos deben          estar conformados por profesionales capacitados y asignados para esta          labor. Para que estas gestiones fluyan en el camino correcto, se debe          sensibilizar al personal para que forme parte activa en el reporte y prevención,          debido a que la cultura actual es el ocultar más que admitir. El          análisis de los EA no debe estar destinado a evitar que el responsable          puntual incurra en el mismo error, sino que deben estudiarse todas las          causales subyacentes organizacionales, es decir, los procesos que llevaron          al error. Para que no exista subreporte deben existir canales expeditos          y un clima de confianza para entregar la información lo más          completa posible, que por un lado es rica en su contenido, pero también          peligrosa si es mal administrada.  Toda gestión de riesgos deben destinar          la mayoría de su tiempo en encaminar el error por un proceso cuya          finalidad es minimizar el riesgo de que vuelva a ocurrir. Este proceso          es el siguiente:   - Comité de Gestión de            Riesgos: se debe formar una comisión constituida por profesionales            capacitados en el tema y con la autoridad para implementar medidas y            evaluarlas.  - Reporte del evento adverso: se debe            crear una vía expedita de reporte, siendo éste, la parte            más importante y difícil dentro de este proceso.  - Análisis del evento adverso      0Identificación            de focos.      0Identificar            procesos de alto riesgo.     0 Factores            influyentes  - Medidas a implementar y difundirlas.             - Evaluación de las medidas tomadas.             - Protocolizar las medidas tomadas, incluyéndolas            en las Guías de Práctica Clínica.   Contención de gastos, seguridad          y ética. Son compatibles?  La calidad asistencial debe ser concebida          como un imperativo ético. Las empresas prestadoras de salud cuyos          fines incluyen beneficios marginales de lucro y beneficios para sus accionistas,          pueden armonizar este legítimo interés, con el cuidado de          salud de sus clientes. Puede existir una efectiva conexión entre          economía, ética y calidad. Dentro del contexto moderno de          administrar las instituciones prestadores de salud, estos conceptos son          compatibles. La ética de las instituciones de salud puede convertirse          en los próximos años en un elemento central, orientador          en la toma de decisiones en las instituciones que aspiren a ser consideradas          de excelencia. La excelencia debe ser técnica y ética.          Los clientes de hoy ya lo están exigiendo, los de mañana          lo considerarán irrenunciable. La gestión en riesgo o EA          es una inversión, siempre y cuando, se esté apuntando en          la dirección correcta. La creación de un programa de gestión          debe tener incorporado el tema de "costos" debido a que se incurrirá          en ellos en las siguientes instancias:   - Costo de implementación, es            decir, se debe orientar recursos hacia la capacitación y contrato            de profesionales que tengan dedicación horaria en esta gestión.             - Costos de investigación y análisis            de datos reportados para determinar el diagnóstico de cada centro            de salud en particular para confeccionar su propia realidad, que sin            lugar a dudas es diferente en cada institución, ya que está            constituida por personal diferente, diferente infraestructura, diferente            carga y tipo de enfermos, y diferentes procesos dentro de la organización.             - Difusión de las medidas implementadas.             - Implementar medidas correctivas o preventivas            que sean de impacto en el resultado final, pero que estén basadas            en la evidencia y ojalá en la evidencia particular de la institución.            Estas medidas deben ser sustentables económicamente.    El costo de implementación de una          eficiente unidad de gestión de EA debe tener un impacto económico          final. Este impacto debe verse reflejado no sólo en disminuir el          número de EA y mayor seguridad de nuestros pacientes, siendo estos          conceptos la finalidad de la gestión, sino también en minimizar          el gasto que implica un EA, dentro de ellos, la ya nombrada condonación          de deudas adquiridas por los pacientes con las instituciones de salud,          gastos de rehabilitación por el daño causado, prevenir reclamaciones          o acciones legales contra el profesional o establecimiento que pueden          llegar a cifras muy abultadas. Este equilibrio entre gasto y seguridad          es compatible siempre y cuando la gestión esté bien orientada.          Hay medidas preventivas que tienen costos despreciables y de alto impacto          final que no niegan esta compatibilidad, pero que a pesar de estas características          nobles, no son implementadas. Se estima que anualmente en Estados Unidos          se gastan U$ 10 billones en prevención7, siendo esta          cifra considerada atractiva y una buena inversión tomando en cuenta          que se pueden llegar a gastar hasta U$ 29 billones cuando los daños          están consumados.  La literatura disponible, que es escasa,          muestra cifras insospechadas y que han llevado el tema a posiciones de          prioridad en las políticas de salud modernas. A continuación          se resumen algunos de los estudios disponibles (Tabla 1).              

En un estudio del Nacional Patient Safety          Benchmarking Center, mostró que los EA más costosos para          las instituciones de salud fueron los producidos en cirugía, los          errores de medicación, la caída de pacientes, las infecciones          intrahospitalarias y las úlceras por decúbito.  En el estudio de Wanzel5 se          describen los tipos de errores que con más frecuencia se observan          en un servicio de cirugía:  Errores diagnósticos 28%       - Diagnóstico errado               15%     - Diagnóstico tardío               13%   Errores de tratamiento 72%       - Errores técnicos 25%     - Errores de medicación 16% (7.000 muertes/año)      - Tratamiento incorrecto              o 16% >tardío     - Errores en proced. invasivos               9%     - Errores de monitorización 6%    El paciente quirúrgico tiene tres          características especiales que lo hacen más susceptibles          que otros a caer en el riesgo o definitivo daño causado por error          en la práctica médica:   1. Ausencia de mecanismos de defensa.            La anestesia disminuye la alerta y el mecanismo de defensa más            primitivo y fundamental que es el dolor. Si el ser humano careciera            del dolor como mecanismo de defensa, lo más probable es que tendría            expectativas de vida menores o simplemente habría desaparecido            de la faz de la tierra.  2. Sufre una agresión o invasión            de carácter mayor como lo es una cirugía que debe tener            como principal característica el ser segura.  3. El paciente quirúrgico pasa            dentro de su estadía hospitalaria por muchas unidades (prepabellón,            pabellón, recuperación, UCI, pieza, rayos, etc.) y cada            una de ellas con riesgos diferentes, siendo para cada unidad un paciente            nuevo.  Por esta alta susceptibilidad es que            se deben crear mecanismos de defensa alternativos a los del paciente,            como monitorización con alarmas, alertas ante riegos como alergias,            administración segura de medicamentos, etc.   En Estados Unidos se le ha dado un rol          fundamental en la prevención de estos riesgos a la enfermera de          pabellón, con responsabilidades mayores, pero con capacitación          adecuada y creación de organizaciones como la Association of Perioperative          Registered Nurses (AORN) que se ha hecho cargo de las recomendaciones          universales para disminuir el riesgo de presentar un EA en pacientes quirúrgicos.          La enfermera de pabellón debe ser la más instruida para          la confección de protocolos institucionales con el fin de trabajar          minimizando los riesgos.    REFERENCIAS   1. Chomalí M, Miranda F. Gestión          de riesgo en la atención de salud: Hacia una cultura de la calidad          basada en la seguridad. Rev Méd, Area Académica de la Clínica          Las Condes, 2003; 14: 4.   2. Kohn LT, Cardigan JM, Donaldson MS.          To err is human: Building a safer health system. Washington, DC: National          Academy Press, 1999.   3. Beyea Suzanne. Patient safety in surgical          setting: What do we know? AORN Journal 2002; 75.   4. Layden P, Maas L, Teret S, Brasel K,          Kuhn E, Mercy J et al. Patient Safety Efforts Should Focus on Medical          Injuries. JAMA 2002; 287: 1993-7.   5. Chassin M, Becker E. The Wrong Patient.          Ann Intern Med 2002; 136: 826-33.   6. Birkmeyer J. The leapfrog group expand          patient safety improvement. Iniciative into 12 news regions. Dartmouth          Medical School News, 2002; 26.   7. Wanzel K, Jamieson C, Bohnen J. Complications          on a general surgery service: Incidence and reporting. Canadian J Surg          2002; 43: 113-7.   8. Shimmel EM. The hazard of hospitalization.          Ann Intern Med 1964; 60: 100-10.   9. Classen DC, Pestotnik SL, Evans RS,          Burke JP. Computarized surveillance of adverse drug events in hospitalized          patients. JAMA 1991; 266: 2847-51.  10. Leape LL, Brennan TA, Laird N. The          nature of adverse events in hospitalized patients: Results of the Harvard          Medical Practice Study II. New Engl J Med 1991; 324: 377-84.  11. Gawande AA. The incidence and nature          of surgical adverse events in Colorado and Utah in 1992. Surgery 1999;          126: 66-75.  12. Bates. Incidence of adverse drug events          and potential drug events: Implications for prevention. JAMA 1995; 274:          29-34.  13. Wilson RM, Runciman WB, Gibberd RW,          Harrison BT, Newby L, Hamilton JD. The quality in Australia Health Care          Study. Med J Australia 1995; 163: 458-71.  14. Departamento de Salud del Reino Unido.          http://www.doh.gov.uk   *Recibido el          2 de marzo de 2006 y aceptado para publicación el 1 de abril de          2006.   E-mail:          gonzalocampana@manquehue.net  

La relación médico-paciente          se establece sobre la base que el enfermo viene a buscar instancias de          mejoría en el doctor y éste hacer todo lo posible por mitigar          su molestia, buscar su beneficio o definitivamente mejorarlo. El médico          jamás se propone dentro de los planes, dañar o perjudicar          a su paciente. Está dentro de ese contrato, cada vez más          explícito y documentado, el hecho de buscar el mayor beneficio          para el paciente. A pesar de ello, la probabilidad de que ocurran eventos          adversos no planificados siempre existe. Son muchos los elementos que          se ponen en juego en el acto médico. La mayoría de los componentes          de ese acto están controlados, pero como vamos a ver, no todos.          

El velar por la seguridad de nuestros pacientes          y prevenir los eventos adversos es una obligación no renunciable.          Es un componente crítico en la gestión de calidad asistencial          en instituciones de salud. El no dañar como primera regla, es también          un principio rector en el acto quirúrgico. La seguridad de nuestros          enfermos pasa por la minimización del riesgo de presentar un evento          adverso. 

Los eventos adversos (EA) pueden ocurrir          debido a la conjunción de múltiples fenómenos, como          procesos mal desarrollados, tecnologías mal aplicadas o interacciones          humanas fallidas. El error es una de las causas de eventos adversos, pero          daño y error no siempre van ligados. Sin embargo, es aquí,          en los errores donde cabe aplicar todas las medidas y esfuerzos en la          prevención, ya que los errores son prevenibles.  Se define como evento adverso la situación          o suceso no deseado imputable a la atención de salud y no derivado          de la enfermedad o condición de salud del paciente. Ocurren debido          a que algo que fue planificado como parte de la atención médica          no funcionó como era deseable (error de ejecución) o porque          esa planificación fue la equivocada (error de planificación.1          No debe entenderse como error médico los cometidos por los médicos,          sino las situaciones adversas que se presentan por la prestación          de salud. Todo el sistema es el involucrado en los errores médicos,          profesionales y personal no profesional de la salud, infraestructura,          procesos desarrollados dentro de la institución, entre otros.  El costo económico que lleva consigo          el concepto de evento adverso es inconmesurable. Estos costos nacen con          la inversión necesaria para la prevención y terminan, en          la reclamación judicial de recompensas, pasando por el alto costo          de las primas de seguros de responsabilidad civil, práctica de          la medicina defensiva (solicitud de exámenes innecesarios, etc.)          y condonación de deudas adquiridas por la atención de salud.          Todo esto encarece la medicina actual.  En noviembre de 1999 el Institute of Medicine          de Estados Unidos, redactó el informe "To Err is Human: Building          a Safer Health System" que muestras cifras muy duras. Refiere que          entre 44.000 y 98.000 muertes al año se deben a errores médicos.          Por errores de medicación ocurren 7.000 muertes al año.          El error médico es la 8ª causa de muerte, estando por encima          de las muertes causadas por accidentes de tránsito, cáncer          de mama y HIV. Se gastan U$ 17 a 29 billones al año por concepto          de errores médicos, representando los costos directos en la atención          del paciente el 50% del total.2  A raíz de este informe, en diciembre          del mismo año, el gobierno del presidente Clinton ordenó          al Health and Human Service que coordinara la confección de "Patient          Safety Task Force", encargando en instituciones como la Food and          Drugs Administration, Center for Disease Control and Prevention y Centres          for Medicare and Medicaid Service, la colaboración en la confección          de tal documento. En febrero del año 2000 se evacuó un informe          que determina el coordinar la integración de los datos aún          dispersos, su análisis y promover la colaboración y reducción          de los errores médicos, con la intención de reducir en un          50% la incidencia de ellos en 5 años.  Los EA no ocurren como resultado de "malas          personas". No se puede culpar a la ignorancia, mala intención,          flojera, etc. La mayoría de los errores no son resultado de conductas          personales, sino del complejo y defectuoso funcionamiento de todo un sistema          u organización enferma que contribuye a que los trabajadores caigan          en error. Los factores comunes en estas organizaciones enfermas son los          malos sistemas de comunicación, inadecuada delegación de          responsabilidades, trabajo deficiente no protocolizado que convergen en          un punto con el consecuente error médico3.  Los EA siempre ocurrirán, pero para          minimizar su presencia y prevenirlos, necesitamos primero conocerlos.          Es mejor tener al enemigo al frente y no oculto. Para llegar a conocer          sus causas, los focos de error, el tipo y frecuencia, identificar un patrón          común y poder tomar medidas correctivas con real impacto en la          reducción de su ocurrencia o severidad, se deben reportar.4          Los EA están sub-reportados. Hay estudios que revelan que solo          el 16% de los errores son reportados.5 Esto tiene varias explicaciones.          La de mayor relevancia es que no hay protección legal o laboral          para el denunciante. El reporte debe ser voluntario, sin acción          puntitiva y confidencial para evitar caer en el sub-reporte. Un informe          de Dartmouth Medical School, refiere que con algunas medidas como el buen          reporte, uso de sistemas de prescripción computacional de medicamentos,          especialistas intensivistas en las unidades de cuidados intensivos y selección          de hospitales basadas en la evidencia (cifras de morbimortalidad  atractivas) para procedimientos de alto riesgo,        se podrían salvar 58.300 vidas al año y se podrían        prevenir 522.000 errores de medicación anual en Estados Unidos.6        La mayor información se obtiene actualmente de los registros judiciales        de litigios o sistemas de reporte que se están institucionalizando        en algunos sistemas de salud.  En Estados Unidos la USP (U.S. Pharmacopeia)          desarrolló dos programas de reporte de EA en medicación.          El MER (Medication Error Reporting) y Medmarx, cuya base de datos es accesible          vía internet, anónimo y de suscripción anual. En          Chile las instituciones de salud, principalmente las privadas, han implementado          las Unidades de Gestión de Riesgo o Gestión de Eventos Adversos          teniendo como finalidad el protocolizar el reporte, auditorías          y análisis de los eventos para obtener medidas preventivas evaluables          en su eficacia y con esto, potenciar y aumentar la seguridad en la atención          de nuestros pacientes. Estos programas de gestión de riesgos deben          estar conformados por profesionales capacitados y asignados para esta          labor. Para que estas gestiones fluyan en el camino correcto, se debe          sensibilizar al personal para que forme parte activa en el reporte y prevención,          debido a que la cultura actual es el ocultar más que admitir. El          análisis de los EA no debe estar destinado a evitar que el responsable          puntual incurra en el mismo error, sino que deben estudiarse todas las          causales subyacentes organizacionales, es decir, los procesos que llevaron          al error. Para que no exista subreporte deben existir canales expeditos          y un clima de confianza para entregar la información lo más          completa posible, que por un lado es rica en su contenido, pero también          peligrosa si es mal administrada.  Toda gestión de riesgos deben destinar          la mayoría de su tiempo en encaminar el error por un proceso cuya          finalidad es minimizar el riesgo de que vuelva a ocurrir. Este proceso          es el siguiente:   - Comité de Gestión de            Riesgos: se debe formar una comisión constituida por profesionales            capacitados en el tema y con la autoridad para implementar medidas y            evaluarlas.  - Reporte del evento adverso: se debe            crear una vía expedita de reporte, siendo éste, la parte            más importante y difícil dentro de este proceso.  - Análisis del evento adverso      0Identificación            de focos.      0Identificar            procesos de alto riesgo.     0 Factores            influyentes  - Medidas a implementar y difundirlas.             - Evaluación de las medidas tomadas.             - Protocolizar las medidas tomadas, incluyéndolas            en las Guías de Práctica Clínica.   Contención de gastos, seguridad          y ética. Son compatibles?  La calidad asistencial debe ser concebida          como un imperativo ético. Las empresas prestadoras de salud cuyos          fines incluyen beneficios marginales de lucro y beneficios para sus accionistas,          pueden armonizar este legítimo interés, con el cuidado de          salud de sus clientes. Puede existir una efectiva conexión entre          economía, ética y calidad. Dentro del contexto moderno de          administrar las instituciones prestadores de salud, estos conceptos son          compatibles. La ética de las instituciones de salud puede convertirse          en los próximos años en un elemento central, orientador          en la toma de decisiones en las instituciones que aspiren a ser consideradas          de excelencia. La excelencia debe ser técnica y ética.          Los clientes de hoy ya lo están exigiendo, los de mañana          lo considerarán irrenunciable. La gestión en riesgo o EA          es una inversión, siempre y cuando, se esté apuntando en          la dirección correcta. La creación de un programa de gestión          debe tener incorporado el tema de "costos" debido a que se incurrirá          en ellos en las siguientes instancias:   - Costo de implementación, es            decir, se debe orientar recursos hacia la capacitación y contrato            de profesionales que tengan dedicación horaria en esta gestión.             - Costos de investigación y análisis            de datos reportados para determinar el diagnóstico de cada centro            de salud en particular para confeccionar su propia realidad, que sin            lugar a dudas es diferente en cada institución, ya que está            constituida por personal diferente, diferente infraestructura, diferente            carga y tipo de enfermos, y diferentes procesos dentro de la organización.             - Difusión de las medidas implementadas.             - Implementar medidas correctivas o preventivas            que sean de impacto en el resultado final, pero que estén basadas            en la evidencia y ojalá en la evidencia particular de la institución.            Estas medidas deben ser sustentables económicamente.    El costo de implementación de una          eficiente unidad de gestión de EA debe tener un impacto económico          final. Este impacto debe verse reflejado no sólo en disminuir el          número de EA y mayor seguridad de nuestros pacientes, siendo estos          conceptos la finalidad de la gestión, sino también en minimizar          el gasto que implica un EA, dentro de ellos, la ya nombrada condonación          de deudas adquiridas por los pacientes con las instituciones de salud,          gastos de rehabilitación por el daño causado, prevenir reclamaciones          o acciones legales contra el profesional o establecimiento que pueden          llegar a cifras muy abultadas. Este equilibrio entre gasto y seguridad          es compatible siempre y cuando la gestión esté bien orientada.          Hay medidas preventivas que tienen costos despreciables y de alto impacto          final que no niegan esta compatibilidad, pero que a pesar de estas características          nobles, no son implementadas. Se estima que anualmente en Estados Unidos          se gastan U$ 10 billones en prevención7, siendo esta          cifra considerada atractiva y una buena inversión tomando en cuenta          que se pueden llegar a gastar hasta U$ 29 billones cuando los daños          están consumados.  La literatura disponible, que es escasa,          muestra cifras insospechadas y que han llevado el tema a posiciones de          prioridad en las políticas de salud modernas. A continuación          se resumen algunos de los estudios disponibles (Tabla 1).              

En un estudio del Nacional Patient Safety          Benchmarking Center, mostró que los EA más costosos para          las instituciones de salud fueron los producidos en cirugía, los          errores de medicación, la caída de pacientes, las infecciones          intrahospitalarias y las úlceras por decúbito.  En el estudio de Wanzel5 se          describen los tipos de errores que con más frecuencia se observan          en un servicio de cirugía:  Errores diagnósticos 28%       - Diagnóstico errado               15%     - Diagnóstico tardío               13%   Errores de tratamiento 72%       - Errores técnicos 25%     - Errores de medicación 16% (7.000 muertes/año)      - Tratamiento incorrecto              o 16% >tardío     - Errores en proced. invasivos               9%     - Errores de monitorización 6%    El paciente quirúrgico tiene tres          características especiales que lo hacen más susceptibles          que otros a caer en el riesgo o definitivo daño causado por error          en la práctica médica:   1. Ausencia de mecanismos de defensa.            La anestesia disminuye la alerta y el mecanismo de defensa más            primitivo y fundamental que es el dolor. Si el ser humano careciera            del dolor como mecanismo de defensa, lo más probable es que tendría            expectativas de vida menores o simplemente habría desaparecido            de la faz de la tierra.  2. Sufre una agresión o invasión            de carácter mayor como lo es una cirugía que debe tener            como principal característica el ser segura.  3. El paciente quirúrgico pasa            dentro de su estadía hospitalaria por muchas unidades (prepabellón,            pabellón, recuperación, UCI, pieza, rayos, etc.) y cada            una de ellas con riesgos diferentes, siendo para cada unidad un paciente            nuevo.  Por esta alta susceptibilidad es que            se deben crear mecanismos de defensa alternativos a los del paciente,            como monitorización con alarmas, alertas ante riegos como alergias,            administración segura de medicamentos, etc.   En Estados Unidos se le ha dado un rol          fundamental en la prevención de estos riesgos a la enfermera de          pabellón, con responsabilidades mayores, pero con capacitación          adecuada y creación de organizaciones como la Association of Perioperative          Registered Nurses (AORN) que se ha hecho cargo de las recomendaciones          universales para disminuir el riesgo de presentar un EA en pacientes quirúrgicos.          La enfermera de pabellón debe ser la más instruida para          la confección de protocolos institucionales con el fin de trabajar          minimizando los riesgos.    REFERENCIAS   1. Chomalí M, Miranda F. Gestión          de riesgo en la atención de salud: Hacia una cultura de la calidad          basada en la seguridad. Rev Méd, Area Académica de la Clínica          Las Condes, 2003; 14: 4.   2. Kohn LT, Cardigan JM, Donaldson MS.          To err is human: Building a safer health system. Washington, DC: National          Academy Press, 1999.   3. Beyea Suzanne. Patient safety in surgical          setting: What do we know? AORN Journal 2002; 75.   4. Layden P, Maas L, Teret S, Brasel K,          Kuhn E, Mercy J et al. Patient Safety Efforts Should Focus on Medical          Injuries. JAMA 2002; 287: 1993-7.   5. Chassin M, Becker E. The Wrong Patient.          Ann Intern Med 2002; 136: 826-33.   6. Birkmeyer J. The leapfrog group expand          patient safety improvement. Iniciative into 12 news regions. Dartmouth          Medical School News, 2002; 26.   7. Wanzel K, Jamieson C, Bohnen J. Complications          on a general surgery service: Incidence and reporting. Canadian J Surg          2002; 43: 113-7.   8. Shimmel EM. The hazard of hospitalization.          Ann Intern Med 1964; 60: 100-10.   9. Classen DC, Pestotnik SL, Evans RS,          Burke JP. Computarized surveillance of adverse drug events in hospitalized          patients. JAMA 1991; 266: 2847-51.  10. Leape LL, Brennan TA, Laird N. The          nature of adverse events in hospitalized patients: Results of the Harvard          Medical Practice Study II. New Engl J Med 1991; 324: 377-84.  11. Gawande AA. The incidence and nature          of surgical adverse events in Colorado and Utah in 1992. Surgery 1999;          126: 66-75.  12. Bates. Incidence of adverse drug events          and potential drug events: Implications for prevention. JAMA 1995; 274:          29-34.  13. Wilson RM, Runciman WB, Gibberd RW,          Harrison BT, Newby L, Hamilton JD. The quality in Australia Health Care          Study. Med J Australia 1995; 163: 458-71.  14. Departamento de Salud del Reino Unido.          http://www.doh.gov.uk   *Recibido el          2 de marzo de 2006 y aceptado para publicación el 1 de abril de          2006.   E-mail:          gonzalocampana@manquehue.net  

Se define como evento adverso la situación          o suceso no deseado imputable a la atención de salud y no derivado          de la enfermedad o condición de salud del paciente. Ocurren debido          a que algo que fue planificado como parte de la atención médica          no funcionó como era deseable (error de ejecución) o porque          esa planificación fue la equivocada (error de planificación.1          No debe entenderse como error médico los cometidos por los médicos,          sino las situaciones adversas que se presentan por la prestación          de salud. Todo el sistema es el involucrado en los errores médicos,          profesionales y personal no profesional de la salud, infraestructura,          procesos desarrollados dentro de la institución, entre otros. 

El costo económico que lleva consigo          el concepto de evento adverso es inconmesurable. Estos costos nacen con          la inversión necesaria para la prevención y terminan, en          la reclamación judicial de recompensas, pasando por el alto costo          de las primas de seguros de responsabilidad civil, práctica de          la medicina defensiva (solicitud de exámenes innecesarios, etc.)          y condonación de deudas adquiridas por la atención de salud.          Todo esto encarece la medicina actual. 

En noviembre de 1999 el Institute of Medicine          de Estados Unidos, redactó el informe "To Err is Human: Building          a Safer Health System" que muestras cifras muy duras. Refiere que          entre 44.000 y 98.000 muertes al año se deben a errores médicos.          Por errores de medicación ocurren 7.000 muertes al año.          El error médico es la 8ª causa de muerte, estando por encima          de las muertes causadas por accidentes de tránsito, cáncer          de mama y HIV. Se gastan U$ 17 a 29 billones al año por concepto          de errores médicos, representando los costos directos en la atención          del paciente el 50% del total.2  A raíz de este informe, en diciembre          del mismo año, el gobierno del presidente Clinton ordenó          al Health and Human Service que coordinara la confección de "Patient          Safety Task Force", encargando en instituciones como la Food and          Drugs Administration, Center for Disease Control and Prevention y Centres          for Medicare and Medicaid Service, la colaboración en la confección          de tal documento. En febrero del año 2000 se evacuó un informe          que determina el coordinar la integración de los datos aún          dispersos, su análisis y promover la colaboración y reducción          de los errores médicos, con la intención de reducir en un          50% la incidencia de ellos en 5 años.  Los EA no ocurren como resultado de "malas          personas". No se puede culpar a la ignorancia, mala intención,          flojera, etc. La mayoría de los errores no son resultado de conductas          personales, sino del complejo y defectuoso funcionamiento de todo un sistema          u organización enferma que contribuye a que los trabajadores caigan          en error. Los factores comunes en estas organizaciones enfermas son los          malos sistemas de comunicación, inadecuada delegación de          responsabilidades, trabajo deficiente no protocolizado que convergen en          un punto con el consecuente error médico3.  Los EA siempre ocurrirán, pero para          minimizar su presencia y prevenirlos, necesitamos primero conocerlos.          Es mejor tener al enemigo al frente y no oculto. Para llegar a conocer          sus causas, los focos de error, el tipo y frecuencia, identificar un patrón          común y poder tomar medidas correctivas con real impacto en la          reducción de su ocurrencia o severidad, se deben reportar.4          Los EA están sub-reportados. Hay estudios que revelan que solo          el 16% de los errores son reportados.5 Esto tiene varias explicaciones.          La de mayor relevancia es que no hay protección legal o laboral          para el denunciante. El reporte debe ser voluntario, sin acción          puntitiva y confidencial para evitar caer en el sub-reporte. Un informe          de Dartmouth Medical School, refiere que con algunas medidas como el buen          reporte, uso de sistemas de prescripción computacional de medicamentos,          especialistas intensivistas en las unidades de cuidados intensivos y selección          de hospitales basadas en la evidencia (cifras de morbimortalidad  atractivas) para procedimientos de alto riesgo,        se podrían salvar 58.300 vidas al año y se podrían        prevenir 522.000 errores de medicación anual en Estados Unidos.6        La mayor información se obtiene actualmente de los registros judiciales        de litigios o sistemas de reporte que se están institucionalizando        en algunos sistemas de salud.  En Estados Unidos la USP (U.S. Pharmacopeia)          desarrolló dos programas de reporte de EA en medicación.          El MER (Medication Error Reporting) y Medmarx, cuya base de datos es accesible          vía internet, anónimo y de suscripción anual. En          Chile las instituciones de salud, principalmente las privadas, han implementado          las Unidades de Gestión de Riesgo o Gestión de Eventos Adversos          teniendo como finalidad el protocolizar el reporte, auditorías          y análisis de los eventos para obtener medidas preventivas evaluables          en su eficacia y con esto, potenciar y aumentar la seguridad en la atención          de nuestros pacientes. Estos programas de gestión de riesgos deben          estar conformados por profesionales capacitados y asignados para esta          labor. Para que estas gestiones fluyan en el camino correcto, se debe          sensibilizar al personal para que forme parte activa en el reporte y prevención,          debido a que la cultura actual es el ocultar más que admitir. El          análisis de los EA no debe estar destinado a evitar que el responsable          puntual incurra en el mismo error, sino que deben estudiarse todas las          causales subyacentes organizacionales, es decir, los procesos que llevaron          al error. Para que no exista subreporte deben existir canales expeditos          y un clima de confianza para entregar la información lo más          completa posible, que por un lado es rica en su contenido, pero también          peligrosa si es mal administrada.  Toda gestión de riesgos deben destinar          la mayoría de su tiempo en encaminar el error por un proceso cuya          finalidad es minimizar el riesgo de que vuelva a ocurrir. Este proceso          es el siguiente:   - Comité de Gestión de            Riesgos: se debe formar una comisión constituida por profesionales            capacitados en el tema y con la autoridad para implementar medidas y            evaluarlas.  - Reporte del evento adverso: se debe            crear una vía expedita de reporte, siendo éste, la parte            más importante y difícil dentro de este proceso.  - Análisis del evento adverso      0Identificación            de focos.      0Identificar            procesos de alto riesgo.     0 Factores            influyentes  - Medidas a implementar y difundirlas.             - Evaluación de las medidas tomadas.             - Protocolizar las medidas tomadas, incluyéndolas            en las Guías de Práctica Clínica.   Contención de gastos, seguridad          y ética. Son compatibles?  La calidad asistencial debe ser concebida          como un imperativo ético. Las empresas prestadoras de salud cuyos          fines incluyen beneficios marginales de lucro y beneficios para sus accionistas,          pueden armonizar este legítimo interés, con el cuidado de          salud de sus clientes. Puede existir una efectiva conexión entre          economía, ética y calidad. Dentro del contexto moderno de          administrar las instituciones prestadores de salud, estos conceptos son          compatibles. La ética de las instituciones de salud puede convertirse          en los próximos años en un elemento central, orientador          en la toma de decisiones en las instituciones que aspiren a ser consideradas          de excelencia. La excelencia debe ser técnica y ética.          Los clientes de hoy ya lo están exigiendo, los de mañana          lo considerarán irrenunciable. La gestión en riesgo o EA          es una inversión, siempre y cuando, se esté apuntando en          la dirección correcta. La creación de un programa de gestión          debe tener incorporado el tema de "costos" debido a que se incurrirá          en ellos en las siguientes instancias:   - Costo de implementación, es            decir, se debe orientar recursos hacia la capacitación y contrato            de profesionales que tengan dedicación horaria en esta gestión.             - Costos de investigación y análisis            de datos reportados para determinar el diagnóstico de cada centro            de salud en particular para confeccionar su propia realidad, que sin            lugar a dudas es diferente en cada institución, ya que está            constituida por personal diferente, diferente infraestructura, diferente            carga y tipo de enfermos, y diferentes procesos dentro de la organización.             - Difusión de las medidas implementadas.             - Implementar medidas correctivas o preventivas            que sean de impacto en el resultado final, pero que estén basadas            en la evidencia y ojalá en la evidencia particular de la institución.            Estas medidas deben ser sustentables económicamente.    El costo de implementación de una          eficiente unidad de gestión de EA debe tener un impacto económico          final. Este impacto debe verse reflejado no sólo en disminuir el          número de EA y mayor seguridad de nuestros pacientes, siendo estos          conceptos la finalidad de la gestión, sino también en minimizar          el gasto que implica un EA, dentro de ellos, la ya nombrada condonación          de deudas adquiridas por los pacientes con las instituciones de salud,          gastos de rehabilitación por el daño causado, prevenir reclamaciones          o acciones legales contra el profesional o establecimiento que pueden          llegar a cifras muy abultadas. Este equilibrio entre gasto y seguridad          es compatible siempre y cuando la gestión esté bien orientada.          Hay medidas preventivas que tienen costos despreciables y de alto impacto          final que no niegan esta compatibilidad, pero que a pesar de estas características          nobles, no son implementadas. Se estima que anualmente en Estados Unidos          se gastan U$ 10 billones en prevención7, siendo esta          cifra considerada atractiva y una buena inversión tomando en cuenta          que se pueden llegar a gastar hasta U$ 29 billones cuando los daños          están consumados.  La literatura disponible, que es escasa,          muestra cifras insospechadas y que han llevado el tema a posiciones de          prioridad en las políticas de salud modernas. A continuación          se resumen algunos de los estudios disponibles (Tabla 1).              

En un estudio del Nacional Patient Safety          Benchmarking Center, mostró que los EA más costosos para          las instituciones de salud fueron los producidos en cirugía, los          errores de medicación, la caída de pacientes, las infecciones          intrahospitalarias y las úlceras por decúbito.  En el estudio de Wanzel5 se          describen los tipos de errores que con más frecuencia se observan          en un servicio de cirugía:  Errores diagnósticos 28%       - Diagnóstico errado               15%     - Diagnóstico tardío               13%   Errores de tratamiento 72%       - Errores técnicos 25%     - Errores de medicación 16% (7.000 muertes/año)      - Tratamiento incorrecto              o 16% >tardío     - Errores en proced. invasivos               9%     - Errores de monitorización 6%    El paciente quirúrgico tiene tres          características especiales que lo hacen más susceptibles          que otros a caer en el riesgo o definitivo daño causado por error          en la práctica médica:   1. Ausencia de mecanismos de defensa.            La anestesia disminuye la alerta y el mecanismo de defensa más            primitivo y fundamental que es el dolor. Si el ser humano careciera            del dolor como mecanismo de defensa, lo más probable es que tendría            expectativas de vida menores o simplemente habría desaparecido            de la faz de la tierra.  2. Sufre una agresión o invasión            de carácter mayor como lo es una cirugía que debe tener            como principal característica el ser segura.  3. El paciente quirúrgico pasa            dentro de su estadía hospitalaria por muchas unidades (prepabellón,            pabellón, recuperación, UCI, pieza, rayos, etc.) y cada            una de ellas con riesgos diferentes, siendo para cada unidad un paciente            nuevo.  Por esta alta susceptibilidad es que            se deben crear mecanismos de defensa alternativos a los del paciente,            como monitorización con alarmas, alertas ante riegos como alergias,            administración segura de medicamentos, etc.   En Estados Unidos se le ha dado un rol          fundamental en la prevención de estos riesgos a la enfermera de          pabellón, con responsabilidades mayores, pero con capacitación          adecuada y creación de organizaciones como la Association of Perioperative          Registered Nurses (AORN) que se ha hecho cargo de las recomendaciones          universales para disminuir el riesgo de presentar un EA en pacientes quirúrgicos.          La enfermera de pabellón debe ser la más instruida para          la confección de protocolos institucionales con el fin de trabajar          minimizando los riesgos.    REFERENCIAS   1. Chomalí M, Miranda F. Gestión          de riesgo en la atención de salud: Hacia una cultura de la calidad          basada en la seguridad. Rev Méd, Area Académica de la Clínica          Las Condes, 2003; 14: 4.   2. Kohn LT, Cardigan JM, Donaldson MS.          To err is human: Building a safer health system. Washington, DC: National          Academy Press, 1999.   3. Beyea Suzanne. Patient safety in surgical          setting: What do we know? AORN Journal 2002; 75.   4. Layden P, Maas L, Teret S, Brasel K,          Kuhn E, Mercy J et al. Patient Safety Efforts Should Focus on Medical          Injuries. JAMA 2002; 287: 1993-7.   5. Chassin M, Becker E. The Wrong Patient.          Ann Intern Med 2002; 136: 826-33.   6. Birkmeyer J. The leapfrog group expand          patient safety improvement. Iniciative into 12 news regions. Dartmouth          Medical School News, 2002; 26.   7. Wanzel K, Jamieson C, Bohnen J. Complications          on a general surgery service: Incidence and reporting. Canadian J Surg          2002; 43: 113-7.   8. Shimmel EM. The hazard of hospitalization.          Ann Intern Med 1964; 60: 100-10.   9. Classen DC, Pestotnik SL, Evans RS,          Burke JP. Computarized surveillance of adverse drug events in hospitalized          patients. JAMA 1991; 266: 2847-51.  10. Leape LL, Brennan TA, Laird N. The          nature of adverse events in hospitalized patients: Results of the Harvard          Medical Practice Study II. New Engl J Med 1991; 324: 377-84.  11. Gawande AA. The incidence and nature          of surgical adverse events in Colorado and Utah in 1992. Surgery 1999;          126: 66-75.  12. Bates. Incidence of adverse drug events          and potential drug events: Implications for prevention. JAMA 1995; 274:          29-34.  13. Wilson RM, Runciman WB, Gibberd RW,          Harrison BT, Newby L, Hamilton JD. The quality in Australia Health Care          Study. Med J Australia 1995; 163: 458-71.  14. Departamento de Salud del Reino Unido.          http://www.doh.gov.uk   *Recibido el          2 de marzo de 2006 y aceptado para publicación el 1 de abril de          2006.   E-mail:          gonzalocampana@manquehue.net  

A raíz de este informe, en diciembre          del mismo año, el gobierno del presidente Clinton ordenó          al Health and Human Service que coordinara la confección de "Patient          Safety Task Force", encargando en instituciones como la Food and          Drugs Administration, Center for Disease Control and Prevention y Centres          for Medicare and Medicaid Service, la colaboración en la confección          de tal documento. En febrero del año 2000 se evacuó un informe          que determina el coordinar la integración de los datos aún          dispersos, su análisis y promover la colaboración y reducción          de los errores médicos, con la intención de reducir en un          50% la incidencia de ellos en 5 años. 

Los EA no ocurren como resultado de "malas          personas". No se puede culpar a la ignorancia, mala intención,          flojera, etc. La mayoría de los errores no son resultado de conductas          personales, sino del complejo y defectuoso funcionamiento de todo un sistema          u organización enferma que contribuye a que los trabajadores caigan          en error. Los factores comunes en estas organizaciones enfermas son los          malos sistemas de comunicación, inadecuada delegación de          responsabilidades, trabajo deficiente no protocolizado que convergen en          un punto con el consecuente error médico3. 

Los EA siempre ocurrirán, pero para          minimizar su presencia y prevenirlos, necesitamos primero conocerlos.          Es mejor tener al enemigo al frente y no oculto. Para llegar a conocer          sus causas, los focos de error, el tipo y frecuencia, identificar un patrón          común y poder tomar medidas correctivas con real impacto en la          reducción de su ocurrencia o severidad, se deben reportar.4          Los EA están sub-reportados. Hay estudios que revelan que solo          el 16% de los errores son reportados.5 Esto tiene varias explicaciones.          La de mayor relevancia es que no hay protección legal o laboral          para el denunciante. El reporte debe ser voluntario, sin acción          puntitiva y confidencial para evitar caer en el sub-reporte. Un informe          de Dartmouth Medical School, refiere que con algunas medidas como el buen          reporte, uso de sistemas de prescripción computacional de medicamentos,          especialistas intensivistas en las unidades de cuidados intensivos y selección          de hospitales basadas en la evidencia (cifras de morbimortalidad 

En Estados Unidos la USP (U.S. Pharmacopeia)          desarrolló dos programas de reporte de EA en medicación.          El MER (Medication Error Reporting) y Medmarx, cuya base de datos es accesible          vía internet, anónimo y de suscripción anual. En          Chile las instituciones de salud, principalmente las privadas, han implementado          las Unidades de Gestión de Riesgo o Gestión de Eventos Adversos          teniendo como finalidad el protocolizar el reporte, auditorías          y análisis de los eventos para obtener medidas preventivas evaluables          en su eficacia y con esto, potenciar y aumentar la seguridad en la atención          de nuestros pacientes. Estos programas de gestión de riesgos deben          estar conformados por profesionales capacitados y asignados para esta          labor. Para que estas gestiones fluyan en el camino correcto, se debe          sensibilizar al personal para que forme parte activa en el reporte y prevención,          debido a que la cultura actual es el ocultar más que admitir. El          análisis de los EA no debe estar destinado a evitar que el responsable          puntual incurra en el mismo error, sino que deben estudiarse todas las          causales subyacentes organizacionales, es decir, los procesos que llevaron          al error. Para que no exista subreporte deben existir canales expeditos          y un clima de confianza para entregar la información lo más          completa posible, que por un lado es rica en su contenido, pero también          peligrosa si es mal administrada. 

Toda gestión de riesgos deben destinar          la mayoría de su tiempo en encaminar el error por un proceso cuya          finalidad es minimizar el riesgo de que vuelva a ocurrir. Este proceso          es el siguiente: 

- Comité de Gestión de            Riesgos: se debe formar una comisión constituida por profesionales            capacitados en el tema y con la autoridad para implementar medidas y            evaluarlas. 

- Reporte del evento adverso: se debe            crear una vía expedita de reporte, siendo éste, la parte            más importante y difícil dentro de este proceso. 

- Análisis del evento adverso      0Identificación            de focos.      0Identificar            procesos de alto riesgo.     0 Factores            influyentes 

- Medidas a implementar y difundirlas.            

- Evaluación de las medidas tomadas.            

- Protocolizar las medidas tomadas, incluyéndolas            en las Guías de Práctica Clínica. 

Contención de gastos, seguridad          y ética. Son compatibles?  La calidad asistencial debe ser concebida          como un imperativo ético. Las empresas prestadoras de salud cuyos          fines incluyen beneficios marginales de lucro y beneficios para sus accionistas,          pueden armonizar este legítimo interés, con el cuidado de          salud de sus clientes. Puede existir una efectiva conexión entre          economía, ética y calidad. Dentro del contexto moderno de          administrar las instituciones prestadores de salud, estos conceptos son          compatibles. La ética de las instituciones de salud puede convertirse          en los próximos años en un elemento central, orientador          en la toma de decisiones en las instituciones que aspiren a ser consideradas          de excelencia. La excelencia debe ser técnica y ética.          Los clientes de hoy ya lo están exigiendo, los de mañana          lo considerarán irrenunciable. La gestión en riesgo o EA          es una inversión, siempre y cuando, se esté apuntando en          la dirección correcta. La creación de un programa de gestión          debe tener incorporado el tema de "costos" debido a que se incurrirá          en ellos en las siguientes instancias:   - Costo de implementación, es            decir, se debe orientar recursos hacia la capacitación y contrato            de profesionales que tengan dedicación horaria en esta gestión.             - Costos de investigación y análisis            de datos reportados para determinar el diagnóstico de cada centro            de salud en particular para confeccionar su propia realidad, que sin            lugar a dudas es diferente en cada institución, ya que está            constituida por personal diferente, diferente infraestructura, diferente            carga y tipo de enfermos, y diferentes procesos dentro de la organización.             - Difusión de las medidas implementadas.             - Implementar medidas correctivas o preventivas            que sean de impacto en el resultado final, pero que estén basadas            en la evidencia y ojalá en la evidencia particular de la institución.            Estas medidas deben ser sustentables económicamente.    El costo de implementación de una          eficiente unidad de gestión de EA debe tener un impacto económico          final. Este impacto debe verse reflejado no sólo en disminuir el          número de EA y mayor seguridad de nuestros pacientes, siendo estos          conceptos la finalidad de la gestión, sino también en minimizar          el gasto que implica un EA, dentro de ellos, la ya nombrada condonación          de deudas adquiridas por los pacientes con las instituciones de salud,          gastos de rehabilitación por el daño causado, prevenir reclamaciones          o acciones legales contra el profesional o establecimiento que pueden          llegar a cifras muy abultadas. Este equilibrio entre gasto y seguridad          es compatible siempre y cuando la gestión esté bien orientada.          Hay medidas preventivas que tienen costos despreciables y de alto impacto          final que no niegan esta compatibilidad, pero que a pesar de estas características          nobles, no son implementadas. Se estima que anualmente en Estados Unidos          se gastan U$ 10 billones en prevención7, siendo esta          cifra considerada atractiva y una buena inversión tomando en cuenta          que se pueden llegar a gastar hasta U$ 29 billones cuando los daños          están consumados.  La literatura disponible, que es escasa,          muestra cifras insospechadas y que han llevado el tema a posiciones de          prioridad en las políticas de salud modernas. A continuación          se resumen algunos de los estudios disponibles (Tabla 1).              

En un estudio del Nacional Patient Safety          Benchmarking Center, mostró que los EA más costosos para          las instituciones de salud fueron los producidos en cirugía, los          errores de medicación, la caída de pacientes, las infecciones          intrahospitalarias y las úlceras por decúbito.  En el estudio de Wanzel5 se          describen los tipos de errores que con más frecuencia se observan          en un servicio de cirugía:  Errores diagnósticos 28%       - Diagnóstico errado               15%     - Diagnóstico tardío               13%   Errores de tratamiento 72%       - Errores técnicos 25%     - Errores de medicación 16% (7.000 muertes/año)      - Tratamiento incorrecto              o 16% >tardío     - Errores en proced. invasivos               9%     - Errores de monitorización 6%    El paciente quirúrgico tiene tres          características especiales que lo hacen más susceptibles          que otros a caer en el riesgo o definitivo daño causado por error          en la práctica médica:   1. Ausencia de mecanismos de defensa.            La anestesia disminuye la alerta y el mecanismo de defensa más            primitivo y fundamental que es el dolor. Si el ser humano careciera            del dolor como mecanismo de defensa, lo más probable es que tendría            expectativas de vida menores o simplemente habría desaparecido            de la faz de la tierra.  2. Sufre una agresión o invasión            de carácter mayor como lo es una cirugía que debe tener            como principal característica el ser segura.  3. El paciente quirúrgico pasa            dentro de su estadía hospitalaria por muchas unidades (prepabellón,            pabellón, recuperación, UCI, pieza, rayos, etc.) y cada            una de ellas con riesgos diferentes, siendo para cada unidad un paciente            nuevo.  Por esta alta susceptibilidad es que            se deben crear mecanismos de defensa alternativos a los del paciente,            como monitorización con alarmas, alertas ante riegos como alergias,            administración segura de medicamentos, etc.   En Estados Unidos se le ha dado un rol          fundamental en la prevención de estos riesgos a la enfermera de          pabellón, con responsabilidades mayores, pero con capacitación          adecuada y creación de organizaciones como la Association of Perioperative          Registered Nurses (AORN) que se ha hecho cargo de las recomendaciones          universales para disminuir el riesgo de presentar un EA en pacientes quirúrgicos.          La enfermera de pabellón debe ser la más instruida para          la confección de protocolos institucionales con el fin de trabajar          minimizando los riesgos.    REFERENCIAS   1. Chomalí M, Miranda F. Gestión          de riesgo en la atención de salud: Hacia una cultura de la calidad          basada en la seguridad. Rev Méd, Area Académica de la Clínica          Las Condes, 2003; 14: 4.   2. Kohn LT, Cardigan JM, Donaldson MS.          To err is human: Building a safer health system. Washington, DC: National          Academy Press, 1999.   3. Beyea Suzanne. Patient safety in surgical          setting: What do we know? AORN Journal 2002; 75.   4. Layden P, Maas L, Teret S, Brasel K,          Kuhn E, Mercy J et al. Patient Safety Efforts Should Focus on Medical          Injuries. JAMA 2002; 287: 1993-7.   5. Chassin M, Becker E. The Wrong Patient.          Ann Intern Med 2002; 136: 826-33.   6. Birkmeyer J. The leapfrog group expand          patient safety improvement. Iniciative into 12 news regions. Dartmouth          Medical School News, 2002; 26.   7. Wanzel K, Jamieson C, Bohnen J. Complications          on a general surgery service: Incidence and reporting. Canadian J Surg          2002; 43: 113-7.   8. Shimmel EM. The hazard of hospitalization.          Ann Intern Med 1964; 60: 100-10.   9. Classen DC, Pestotnik SL, Evans RS,          Burke JP. Computarized surveillance of adverse drug events in hospitalized          patients. JAMA 1991; 266: 2847-51.  10. Leape LL, Brennan TA, Laird N. The          nature of adverse events in hospitalized patients: Results of the Harvard          Medical Practice Study II. New Engl J Med 1991; 324: 377-84.  11. Gawande AA. The incidence and nature          of surgical adverse events in Colorado and Utah in 1992. Surgery 1999;          126: 66-75.  12. Bates. Incidence of adverse drug events          and potential drug events: Implications for prevention. JAMA 1995; 274:          29-34.  13. Wilson RM, Runciman WB, Gibberd RW,          Harrison BT, Newby L, Hamilton JD. The quality in Australia Health Care          Study. Med J Australia 1995; 163: 458-71.  14. Departamento de Salud del Reino Unido.          http://www.doh.gov.uk   *Recibido el          2 de marzo de 2006 y aceptado para publicación el 1 de abril de          2006.   E-mail:          gonzalocampana@manquehue.net  

La calidad asistencial debe ser concebida          como un imperativo ético. Las empresas prestadoras de salud cuyos          fines incluyen beneficios marginales de lucro y beneficios para sus accionistas,          pueden armonizar este legítimo interés, con el cuidado de          salud de sus clientes. Puede existir una efectiva conexión entre          economía, ética y calidad. Dentro del contexto moderno de          administrar las instituciones prestadores de salud, estos conceptos son          compatibles. La ética de las instituciones de salud puede convertirse          en los próximos años en un elemento central, orientador          en la toma de decisiones en las instituciones que aspiren a ser consideradas          de excelencia. La excelencia debe ser técnica y ética.          Los clientes de hoy ya lo están exigiendo, los de mañana          lo considerarán irrenunciable. La gestión en riesgo o EA          es una inversión, siempre y cuando, se esté apuntando en          la dirección correcta. La creación de un programa de gestión          debe tener incorporado el tema de "costos" debido a que se incurrirá          en ellos en las siguientes instancias: 

- Costo de implementación, es            decir, se debe orientar recursos hacia la capacitación y contrato            de profesionales que tengan dedicación horaria en esta gestión.            

- Costos de investigación y análisis            de datos reportados para determinar el diagnóstico de cada centro            de salud en particular para confeccionar su propia realidad, que sin            lugar a dudas es diferente en cada institución, ya que está            constituida por personal diferente, diferente infraestructura, diferente            carga y tipo de enfermos, y diferentes procesos dentro de la organización.            

- Difusión de las medidas implementadas.            

- Implementar medidas correctivas o preventivas            que sean de impacto en el resultado final, pero que estén basadas            en la evidencia y ojalá en la evidencia particular de la institución.            Estas medidas deben ser sustentables económicamente.  

El costo de implementación de una          eficiente unidad de gestión de EA debe tener un impacto económico          final. Este impacto debe verse reflejado no sólo en disminuir el          número de EA y mayor seguridad de nuestros pacientes, siendo estos          conceptos la finalidad de la gestión, sino también en minimizar          el gasto que implica un EA, dentro de ellos, la ya nombrada condonación          de deudas adquiridas por los pacientes con las instituciones de salud,          gastos de rehabilitación por el daño causado, prevenir reclamaciones          o acciones legales contra el profesional o establecimiento que pueden          llegar a cifras muy abultadas. Este equilibrio entre gasto y seguridad          es compatible siempre y cuando la gestión esté bien orientada.          Hay medidas preventivas que tienen costos despreciables y de alto impacto          final que no niegan esta compatibilidad, pero que a pesar de estas características          nobles, no son implementadas. Se estima que anualmente en Estados Unidos          se gastan U$ 10 billones en prevención7, siendo esta          cifra considerada atractiva y una buena inversión tomando en cuenta          que se pueden llegar a gastar hasta U$ 29 billones cuando los daños          están consumados. 

La literatura disponible, que es escasa,          muestra cifras insospechadas y que han llevado el tema a posiciones de          prioridad en las políticas de salud modernas. A continuación          se resumen algunos de los estudios disponibles (Tabla 1).          

   

En un estudio del Nacional Patient Safety          Benchmarking Center, mostró que los EA más costosos para          las instituciones de salud fueron los producidos en cirugía, los          errores de medicación, la caída de pacientes, las infecciones          intrahospitalarias y las úlceras por decúbito. 

En el estudio de Wanzel5 se          describen los tipos de errores que con más frecuencia se observan          en un servicio de cirugía:  Errores diagnósticos 28%       - Diagnóstico errado               15%     - Diagnóstico tardío               13%   Errores de tratamiento 72%       - Errores técnicos 25%     - Errores de medicación 16% (7.000 muertes/año)      - Tratamiento incorrecto              o 16% >tardío     - Errores en proced. invasivos               9%     - Errores de monitorización 6%    El paciente quirúrgico tiene tres          características especiales que lo hacen más susceptibles          que otros a caer en el riesgo o definitivo daño causado por error          en la práctica médica:   1. Ausencia de mecanismos de defensa.            La anestesia disminuye la alerta y el mecanismo de defensa más            primitivo y fundamental que es el dolor. Si el ser humano careciera            del dolor como mecanismo de defensa, lo más probable es que tendría            expectativas de vida menores o simplemente habría desaparecido            de la faz de la tierra.  2. Sufre una agresión o invasión            de carácter mayor como lo es una cirugía que debe tener            como principal característica el ser segura.  3. El paciente quirúrgico pasa            dentro de su estadía hospitalaria por muchas unidades (prepabellón,            pabellón, recuperación, UCI, pieza, rayos, etc.) y cada            una de ellas con riesgos diferentes, siendo para cada unidad un paciente            nuevo.  Por esta alta susceptibilidad es que            se deben crear mecanismos de defensa alternativos a los del paciente,            como monitorización con alarmas, alertas ante riegos como alergias,            administración segura de medicamentos, etc.   En Estados Unidos se le ha dado un rol          fundamental en la prevención de estos riesgos a la enfermera de          pabellón, con responsabilidades mayores, pero con capacitación          adecuada y creación de organizaciones como la Association of Perioperative          Registered Nurses (AORN) que se ha hecho cargo de las recomendaciones          universales para disminuir el riesgo de presentar un EA en pacientes quirúrgicos.          La enfermera de pabellón debe ser la más instruida para          la confección de protocolos institucionales con el fin de trabajar          minimizando los riesgos.    REFERENCIAS   1. Chomalí M, Miranda F. Gestión          de riesgo en la atención de salud: Hacia una cultura de la calidad          basada en la seguridad. Rev Méd, Area Académica de la Clínica          Las Condes, 2003; 14: 4.   2. Kohn LT, Cardigan JM, Donaldson MS.          To err is human: Building a safer health system. Washington, DC: National          Academy Press, 1999.   3. Beyea Suzanne. Patient safety in surgical          setting: What do we know? AORN Journal 2002; 75.   4. Layden P, Maas L, Teret S, Brasel K,          Kuhn E, Mercy J et al. Patient Safety Efforts Should Focus on Medical          Injuries. JAMA 2002; 287: 1993-7.   5. Chassin M, Becker E. The Wrong Patient.          Ann Intern Med 2002; 136: 826-33.   6. Birkmeyer J. The leapfrog group expand          patient safety improvement. Iniciative into 12 news regions. Dartmouth          Medical School News, 2002; 26.   7. Wanzel K, Jamieson C, Bohnen J. Complications          on a general surgery service: Incidence and reporting. Canadian J Surg          2002; 43: 113-7.   8. Shimmel EM. The hazard of hospitalization.          Ann Intern Med 1964; 60: 100-10.   9. Classen DC, Pestotnik SL, Evans RS,          Burke JP. Computarized surveillance of adverse drug events in hospitalized          patients. JAMA 1991; 266: 2847-51.  10. Leape LL, Brennan TA, Laird N. The          nature of adverse events in hospitalized patients: Results of the Harvard          Medical Practice Study II. New Engl J Med 1991; 324: 377-84.  11. Gawande AA. The incidence and nature          of surgical adverse events in Colorado and Utah in 1992. Surgery 1999;          126: 66-75.  12. Bates. Incidence of adverse drug events          and potential drug events: Implications for prevention. JAMA 1995; 274:          29-34.  13. Wilson RM, Runciman WB, Gibberd RW,          Harrison BT, Newby L, Hamilton JD. The quality in Australia Health Care          Study. Med J Australia 1995; 163: 458-71.  14. Departamento de Salud del Reino Unido.          http://www.doh.gov.uk   *Recibido el          2 de marzo de 2006 y aceptado para publicación el 1 de abril de          2006.   E-mail:          gonzalocampana@manquehue.net  

Errores diagnósticos 28% 

     - Diagnóstico errado               15%     - Diagnóstico tardío               13%   Errores de tratamiento 72%       - Errores técnicos 25%     - Errores de medicación 16% (7.000 muertes/año)      - Tratamiento incorrecto              o 16% >tardío     - Errores en proced. invasivos               9%     - Errores de monitorización 6%    El paciente quirúrgico tiene tres          características especiales que lo hacen más susceptibles          que otros a caer en el riesgo o definitivo daño causado por error          en la práctica médica:   1. Ausencia de mecanismos de defensa.            La anestesia disminuye la alerta y el mecanismo de defensa más            primitivo y fundamental que es el dolor. Si el ser humano careciera            del dolor como mecanismo de defensa, lo más probable es que tendría            expectativas de vida menores o simplemente habría desaparecido            de la faz de la tierra.  2. Sufre una agresión o invasión            de carácter mayor como lo es una cirugía que debe tener            como principal característica el ser segura.  3. El paciente quirúrgico pasa            dentro de su estadía hospitalaria por muchas unidades (prepabellón,            pabellón, recuperación, UCI, pieza, rayos, etc.) y cada            una de ellas con riesgos diferentes, siendo para cada unidad un paciente            nuevo.  Por esta alta susceptibilidad es que            se deben crear mecanismos de defensa alternativos a los del paciente,            como monitorización con alarmas, alertas ante riegos como alergias,            administración segura de medicamentos, etc.   En Estados Unidos se le ha dado un rol          fundamental en la prevención de estos riesgos a la enfermera de          pabellón, con responsabilidades mayores, pero con capacitación          adecuada y creación de organizaciones como la Association of Perioperative          Registered Nurses (AORN) que se ha hecho cargo de las recomendaciones          universales para disminuir el riesgo de presentar un EA en pacientes quirúrgicos.          La enfermera de pabellón debe ser la más instruida para          la confección de protocolos institucionales con el fin de trabajar          minimizando los riesgos.    REFERENCIAS   1. Chomalí M, Miranda F. Gestión          de riesgo en la atención de salud: Hacia una cultura de la calidad          basada en la seguridad. Rev Méd, Area Académica de la Clínica          Las Condes, 2003; 14: 4.   2. Kohn LT, Cardigan JM, Donaldson MS.          To err is human: Building a safer health system. Washington, DC: National          Academy Press, 1999.   3. Beyea Suzanne. Patient safety in surgical          setting: What do we know? AORN Journal 2002; 75.   4. Layden P, Maas L, Teret S, Brasel K,          Kuhn E, Mercy J et al. Patient Safety Efforts Should Focus on Medical          Injuries. JAMA 2002; 287: 1993-7.   5. Chassin M, Becker E. The Wrong Patient.          Ann Intern Med 2002; 136: 826-33.   6. Birkmeyer J. The leapfrog group expand          patient safety improvement. Iniciative into 12 news regions. Dartmouth          Medical School News, 2002; 26.   7. Wanzel K, Jamieson C, Bohnen J. Complications          on a general surgery service: Incidence and reporting. Canadian J Surg          2002; 43: 113-7.   8. Shimmel EM. The hazard of hospitalization.          Ann Intern Med 1964; 60: 100-10.   9. Classen DC, Pestotnik SL, Evans RS,          Burke JP. Computarized surveillance of adverse drug events in hospitalized          patients. JAMA 1991; 266: 2847-51.  10. Leape LL, Brennan TA, Laird N. The          nature of adverse events in hospitalized patients: Results of the Harvard          Medical Practice Study II. New Engl J Med 1991; 324: 377-84.  11. Gawande AA. The incidence and nature          of surgical adverse events in Colorado and Utah in 1992. Surgery 1999;          126: 66-75.  12. Bates. Incidence of adverse drug events          and potential drug events: Implications for prevention. JAMA 1995; 274:          29-34.  13. Wilson RM, Runciman WB, Gibberd RW,          Harrison BT, Newby L, Hamilton JD. The quality in Australia Health Care          Study. Med J Australia 1995; 163: 458-71.  14. Departamento de Salud del Reino Unido.          http://www.doh.gov.uk   *Recibido el          2 de marzo de 2006 y aceptado para publicación el 1 de abril de          2006.   E-mail:          gonzalocampana@manquehue.net  

Errores de tratamiento 72% 

     - Errores técnicos 25%     - Errores de medicación 16% (7.000 muertes/año)      - Tratamiento incorrecto              o 16% >tardío     - Errores en proced. invasivos               9%     - Errores de monitorización 6%    El paciente quirúrgico tiene tres          características especiales que lo hacen más susceptibles          que otros a caer en el riesgo o definitivo daño causado por error          en la práctica médica:   1. Ausencia de mecanismos de defensa.            La anestesia disminuye la alerta y el mecanismo de defensa más            primitivo y fundamental que es el dolor. Si el ser humano careciera            del dolor como mecanismo de defensa, lo más probable es que tendría            expectativas de vida menores o simplemente habría desaparecido            de la faz de la tierra.  2. Sufre una agresión o invasión            de carácter mayor como lo es una cirugía que debe tener            como principal característica el ser segura.  3. El paciente quirúrgico pasa            dentro de su estadía hospitalaria por muchas unidades (prepabellón,            pabellón, recuperación, UCI, pieza, rayos, etc.) y cada            una de ellas con riesgos diferentes, siendo para cada unidad un paciente            nuevo.  Por esta alta susceptibilidad es que            se deben crear mecanismos de defensa alternativos a los del paciente,            como monitorización con alarmas, alertas ante riegos como alergias,            administración segura de medicamentos, etc.   En Estados Unidos se le ha dado un rol          fundamental en la prevención de estos riesgos a la enfermera de          pabellón, con responsabilidades mayores, pero con capacitación          adecuada y creación de organizaciones como la Association of Perioperative          Registered Nurses (AORN) que se ha hecho cargo de las recomendaciones          universales para disminuir el riesgo de presentar un EA en pacientes quirúrgicos.          La enfermera de pabellón debe ser la más instruida para          la confección de protocolos institucionales con el fin de trabajar          minimizando los riesgos.    REFERENCIAS   1. Chomalí M, Miranda F. Gestión          de riesgo en la atención de salud: Hacia una cultura de la calidad          basada en la seguridad. Rev Méd, Area Académica de la Clínica          Las Condes, 2003; 14: 4.   2. Kohn LT, Cardigan JM, Donaldson MS.          To err is human: Building a safer health system. Washington, DC: National          Academy Press, 1999.   3. Beyea Suzanne. Patient safety in surgical          setting: What do we know? AORN Journal 2002; 75.   4. Layden P, Maas L, Teret S, Brasel K,          Kuhn E, Mercy J et al. Patient Safety Efforts Should Focus on Medical          Injuries. JAMA 2002; 287: 1993-7.   5. Chassin M, Becker E. The Wrong Patient.          Ann Intern Med 2002; 136: 826-33.   6. Birkmeyer J. The leapfrog group expand          patient safety improvement. Iniciative into 12 news regions. Dartmouth          Medical School News, 2002; 26.   7. Wanzel K, Jamieson C, Bohnen J. Complications          on a general surgery service: Incidence and reporting. Canadian J Surg          2002; 43: 113-7.   8. Shimmel EM. The hazard of hospitalization.          Ann Intern Med 1964; 60: 100-10.   9. Classen DC, Pestotnik SL, Evans RS,          Burke JP. Computarized surveillance of adverse drug events in hospitalized          patients. JAMA 1991; 266: 2847-51.  10. Leape LL, Brennan TA, Laird N. The          nature of adverse events in hospitalized patients: Results of the Harvard          Medical Practice Study II. New Engl J Med 1991; 324: 377-84.  11. Gawande AA. The incidence and nature          of surgical adverse events in Colorado and Utah in 1992. Surgery 1999;          126: 66-75.  12. Bates. Incidence of adverse drug events          and potential drug events: Implications for prevention. JAMA 1995; 274:          29-34.  13. Wilson RM, Runciman WB, Gibberd RW,          Harrison BT, Newby L, Hamilton JD. The quality in Australia Health Care          Study. Med J Australia 1995; 163: 458-71.  14. Departamento de Salud del Reino Unido.          http://www.doh.gov.uk   *Recibido el          2 de marzo de 2006 y aceptado para publicación el 1 de abril de          2006.   E-mail:          gonzalocampana@manquehue.net  

El paciente quirúrgico tiene tres          características especiales que lo hacen más susceptibles          que otros a caer en el riesgo o definitivo daño causado por error          en la práctica médica: 

1. Ausencia de mecanismos de defensa.            La anestesia disminuye la alerta y el mecanismo de defensa más            primitivo y fundamental que es el dolor. Si el ser humano careciera            del dolor como mecanismo de defensa, lo más probable es que tendría            expectativas de vida menores o simplemente habría desaparecido            de la faz de la tierra. 

2. Sufre una agresión o invasión            de carácter mayor como lo es una cirugía que debe tener            como principal característica el ser segura. 

3. El paciente quirúrgico pasa            dentro de su estadía hospitalaria por muchas unidades (prepabellón,            pabellón, recuperación, UCI, pieza, rayos, etc.) y cada            una de ellas con riesgos diferentes, siendo para cada unidad un paciente            nuevo. 

Por esta alta susceptibilidad es que            se deben crear mecanismos de defensa alternativos a los del paciente,            como monitorización con alarmas, alertas ante riegos como alergias,            administración segura de medicamentos, etc. 

En Estados Unidos se le ha dado un rol          fundamental en la prevención de estos riesgos a la enfermera de          pabellón, con responsabilidades mayores, pero con capacitación          adecuada y creación de organizaciones como la Association of Perioperative          Registered Nurses (AORN) que se ha hecho cargo de las recomendaciones          universales para disminuir el riesgo de presentar un EA en pacientes quirúrgicos.          La enfermera de pabellón debe ser la más instruida para          la confección de protocolos institucionales con el fin de trabajar          minimizando los riesgos. 