https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000400013
Prevención de enfermedad tromboembolica en pacientes neuroquirúrgicos y neurológicos

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 59 - N°4,    Agosto 2007; págs. 311-316

DOCUMENTOS

 

Prevención de enfermedad tromboembolica    en pacientes neuroquirúrgicos y neurológicos*

Prevention of venous thromboembolism    in neurosurgery and neurology patients

 

Dr. SIMÓN SCHOIHET M.1

 1 Neurocirujano, Hospital    Militar de Santiago y Servicio de Urgencia Hospital Barros Luco -Trudeau,    Santiago, Chile.

Dirección para correspondencia

  INTRODUCCIÓN Nada hay más frustrante para el neurocirujano,    y nada es más devastador para el paciente y sus familiares, que la ejecución    exitosa de una operación neuroquirúrgica compleja y la mayoría de las    veces de larga duración, si ésta es seguida de la aparición de algún evento    tromboembólico. Esta es, desafortunadamente, una complicación común a    considerar luego de procedimientos neuroquirúrgicos, cuya ocurrencia puede    afectar entre el 3 y el 43% de estos pacientes, siendo especialmente difícil    su tratamiento cuando ha habido previamente una cirugía intracraneal17,29. Tanto los datos clínicos como de laboratorio    señalan que los pacientes neuroquirúrgicos en general, y los pacientes    con tumores cerebrales en particular, están en un riesgo mayor de complicarse    con eventos tromboembólicos debido a la presencia de factores de riesgo    tanto endógenos como externos. Es por esto que el neurocirujano debe conocer    la fisiopatología y el trasfondo científico de este espectro de enfermedades,    haciendo hincapié en las medidas de prevención. El tromboembolismo venoso (TEV) puede ser    visualizado como una entidad patológica que se presenta básicamente bajo    los patrones de trombosis venosa profunda (TVP) y embolismo pulmonar (EP).    Para propósitos prácticos, se debe asumir que todos los pacientes portadores    de un tumor cerebral están con un riesgo aumentado de sufrir problemas    tromboembólicos y, por otra parte cuando la trombosis venosa profunda    compromete los vasos más proximales en las extremidades inferiores, deben    ser evaluados y tratados como si estuvieran a punto de hacer una embolia    pulmonar. Epidemiología El tromboembolismo venoso ha emergido como    una causa significativa de morbimortalidad en los pacientes hospitalizados,    especialmente en aquéllos críticamente enfermos20. Aunque hay    disponibilidad de técnicas para prevenir, diagnosticar y tratar este desorden,    muchas veces los profesionales de la salud los subutilizan. La trombosis venosa profunda y el embolismo    pulmonar son, ambas, manifestaciones de una enfermedad tromboembolica.    La incidencia de tromboembolismo venoso es aproximadamente de 117 por    100.000, y la incidencia de EP es de 69 por 100.00020. Cerca    del 10% de los pacientes con TVP desarrollan una EP, y el 10% de estos    casos son fatales18. La mayoría de las EP derivan de una TVP    de las extremidades inferiores13. Los pacientes críticos tienen    una alta prevalencia de factores de riesgo para enfermedad tromboembolica.    El riesgo mas alto está asociado con aquéllas trombosis que comprometen    las venas proximales sobre el hueco poplíteo, pero también se han encontrado    coágulos distales en un significativo 13 % de los pacientes19.    Aproximadamente un 10% de la enfermedad tromboembólica de los miembros    superiores emboliza a la circulación pulmonar4. Se han identificado    varios factores de riesgo independientes para el desarrollo de enfermedad    tromboembólica, destacando la obesidad mórbida, la edad avanzada, el trauma,    la insuficiencia cardiaca congestiva, la malignidad subyacente y la inmovilización    (especialmente como consecuencia de cirugía reciente)5-9. Cuando se administra alguna forma de trom-boprofilaxis    en los pacientes sujetos a craniotomías por tumores cerebrales la tasa    de enfermedad tromboembólica tiende a ser más baja1116, al    mismo tiempo que la literatura médica señala que los procedimientos craneales    y espinales están asociados con un riesgo mayor de enfermedad tromboembólica20.    Por eso se busca instituir un estricto protocolo de tromboprofilaxis después    de cualquier cirugía mayor en las unidades de neurocirugía para todos    los pacientes que se encuentran inmovilizados ya sea por déficits neurológicos,    trauma espinal o por otra razón. Proponemos un protocolo consistente con    las recomendaciones del American College of Chest Physicians10 entre las que destacan el uso de heparina no fraccionada o las heparinas    de bajo peso molecular, los manguitos de compresión intermitente en las    extremidades inferiores aplicados hasta la deambulación del paciente34 y el chequeo venoso de miembros inferiores con ultrasonografía Doppler    dos veces por semana y el escaneo selectivo de las extremidades superiores    sobre bases de sospechas clínicas. Clasificación del riesgo para TVP en    pacientes quirúrgicos y traumatológicos El riesgo de desarrollar una TVP debe individualizarse    y puede ser estratificado en cuatro niveles (Bajo, Moderado, Alto y Muy    Alto), tomando en cuenta la edad, el tipo de cirugía y la presencia de    ciertos factores predisponentes. 1. Riesgo bajo:  Cirugía simple no complicada, en pacientes    menores de 40 años y sin factores predisponentes.  2. Riesgo moderado:  Cirugía compleja en pacientes menores    de 60 años, sin otros factores de riesgo.  3. Riesgo alto:  Cirugía compleja, en paciente de 40 a    60 años de edad con algún factor de riesgo adicional, cirugía compleja    en pacientes mayores de 60 años, sin factores de riesgo.     Cirugía en pacientes con isquemia      miocárdica previa y en pacientes con otras patologías médicas y factores      de riesgo adicionales.  4. Muy alto riesgo:  Cirugía compleja en pacientes mayores    de 40 años, con TVP previa, cáncer o síndromes de trom-bofilia.     Cirugía ortopédica mayor.     Neurocirugía electiva.     Politraumatizados o pacientes con      traumatismos agudos de la médula espinal.  Medidas preventivas Generales:  - Educación al paciente y familiares     - Evitar posiciones inadecuadas      o viciosas en la operación.  Medios físicos  - Hidratación adecuada     - Medias de compresión graduada      (antiembó-licas)     - Movilización precoz     - Evitar uso prolongado o indebido      de torniquetes.  Recomendaciones específicas    - Pacientes de bajo riesgo: Sólo medidas generales   - Pacientes de riesgo        moderado:      A1. Medidas generales más HNF (5.000        Ul c/ 12h), o HBPM tales como: Enoxaparina: 20 mg, s.c. c/24 h.     Dalteparina: 2.500u, s.c. c/24            h.     Nadroparina: 7.500u, s.c. c/24              h (Utilizar pliegue abdominal)   A2. Medidas generales más compresión neumática    intermitente.    -  Pacientes con riesgo alto:      Medidas generales, más HNF (5.000        Ul c/8 h, s.c.) o HBPM, tales como: Enoxaparina: 40mg, s.c. c/24h. Dalteparina:          5.000u, s.c.c/24h.   - Pacientes con muy alto        riesgo:      Alternativas C-1: Medidas generales        + compresión neumática intermitente y HBPM: Enoxaparina, Dalteparina,        Nadroparina, a las mismas dosis de alto riesgo. C-2: Medidas generales más anticoagulantes          orales, con un INR entre 1,5 y 2.     C-3: En pacientes politraumatizados            o con traumatismos agudos, en ausencia de contraindicaciones, iniciar            Enoxaparina (30 mg, s.c. c/12h), tan pronto como sea segura su administración.            Si es necesario retrasar el uso de Enoxaparina por riesgo de sangrado            o inestabilidad hemodinámica, se recomienda el uso de medias de            compresión graduada como medida profiláctica inicial.   Duración de la prevención      Cirugía general: hasta la deambulación.     Cirugía de alto riesgo: 3-4 semanas.     Recomendación general: la prevención        debe mantenerse mientras persista el riesgo.     Heparinas disponibles en el país:     HNF: 5.000 Ul c/8-12 horas vía subcutánea     HBPM:     Enoxaparina: 40 mg/día, se.     Dalteparina: 5.000 Ul/día, se.     Nadroparina: 0,3 a 0,6 mi, se,                según peso corporal.   Si bien, ambas modalidades de tratamiento    son igualmente efectivas, el uso de HBPM se asocia a menor probabilidad    de sangrado. Métodos físicos: Podrá considerarse su aplicación en pacientes    con riesgo bajo de ETV o cuando haya contraindicación para el uso de agentes    farmacológicos, por extrapolación de resultados obtenidos en otras patologías.    No existen evidencias que permitan recomendaciones sobre la duración de    la profilaxis. Existen algunas condiciones especiales que deben ser analizadas,    tales como la inserción de catéteres venosos o líneas centrales en pacientes    oncológicos:    - Warfarina 1 mg por día.   - Dalteparina 2.500u, sc/día.   Duración de profilaxis: mientras exista    riesgo de ETV. Enfermedad tromboembólica en pacientes    con tumores cerebrales La incidencia de TVP en pacientes con tumores    cerebrales ha sido reportada en un rango de 27,5 a 45%6,20.    Si usted sospecha una TVP y espera hasta que el paciente desarrolle dolor    torácico, usted ha esperado demasiado. La mortalidad de una EP en un postoperatorio    neuroquirúrgico es tan alta como de un 30 a un 50%37. Los factores de riesgo preponderantes para    TVP son tanto mecánicos como bioquímicos. Incluyen la estasia venosa,    la lesión de la íntima y las alteraciones de la coagulación19,    todos ellos presentes y exacerbados en los pacientes portadores de tumor    cerebral. La estasia venosa se asocia mayormente con la inmovilidad del    reposo en cama, pero también puede estar aumentada por la posición del    paciente durante el acto quirúrgico. Una lesión de la íntima está relacionada    con ateroesclerosis subyacente o por la posición mecánica de los vasos,    o ambos, durante la cirugía o en el postoperatorio precoz y pueden deberse    a flexión, torsión o presión aumentada sobre los grandes vasos en las    extremidades inferiores. Las alteraciones de la coagulación a menudo son    clínicamente menos aparentes, pero hay datos que sugieren su presencia    en la mayoría de los pacientes con tumores cerebrales, anormalidades en    los perfiles fibrinolíticos, un cierto grado de coagulopatía intravas-cular    diseminada preoperatoria y un nivel de deshi-dratación e hiperosmolaridad    propiamente inducidas por la operación. También se deben mencionar factores    procoagulantes que están in situ y que se relacionan con el tumor subyacente1,17,19,29. La mayoría de los estudios han demostrado    que la incidencia de TVP en la población de pacientes neuroquirúrgicos    va de 7 a 20%, con una reducción a la mitad cuando se implementan medidas    de prevención10,12,13,32. Black et al.4 reportaron    una tasa de TVP de 2,3% y EP de 1,8% en pacientes neuroiógicos y neuroquirúrgicos    con el uso de manguitos de compresión intermitente en las extremidades    inferiores. No parece haber una ventaja significativa al combinarlos con    medias de compresión graduadas32. En el grupo de pacientes    con TEC, la reducción fue de un 16,7% a un 1,4%. En el grupo de aquéllos    con lesión espinal, se redujo de un 27,3% a un 10,3%10. El uso de heparina a minidosis no se vio    asociado con complicaciones de sangrados adicionales cuando se instituía    pasado el primer día del post-operatorio, ni tampoco se ha visto que se    asocie con complicaciones hemorrágicas adicionales en la población neuroquirúrgica    general2,7,13. La seguridad del uso de heparinas de bajo peso    molecular en los pacientes con tumor cerebral aún no ha sido completamente    demostrada. Dickinson et al.11 señalan que    la terapia profiláctica con Enoxaparina iniciada al momento de la inducción    anestésica, aumenta significativamente la tasa de complicaciones hemorrágicas    post-ope-ratorias intracraneales respecto de los pacientes tratados sólo    con manguito de presión intermitente, por lo que no recomiendan su uso    precoz. Otros hacen la misma prevención en los casos de hemorragia intracraneal,    aconsejando esperar al menos 24 horas después de la craniotomía para iniciar    Enoxaparina2531. En un estudio comparativo entre Enoxaparina    y Dalteparina, no se encontró diferencia significativa entre el uso de    una u otra en la profilaxis de TVP8. Lesión de médula espinal En los casos de lesión de médula espinal    se ha visto, sin embargo, que las heparinas de bajo peso molecular son    más efectivas que las heparinas standard a mini dosis para prevenir TVP16.    Los pacientes con lesión neurológica severa, particularmente sobre la    médula espinal, se encuentran en un alto riesgo de TVP y EP y pueden ser    considerados para uso profiláctico de filtro de Greenfield. Maxwell et    al.22 señalan que la incidencia de TVP y EP en los pacientes    con traumatismo raquimedular es similar a la de la población traumática    general cuando se usa una adecuada profilaxis de TVP, por lo que no debieran    usarse los filtros de vena cava en forma rutinaria en estos pacientes.    Sin embargo, en dicho estudio se precisó también que, si al traumatismo    raquimedular se le asocia una fractura de huesos largos, o cuando desarrollan    una TVP a pesar del tratamiento profiláctico, o si se trata de pacientes    con contraindicaciones específicas de anticoagulación, estos podrían ser    candidatos apropiados para el uso de filtros de vena cava inferior22,33. Profilaxis en el accidente cerebro vascular La forma hemorrágica de los ACV posee obvia    contraindicación; sin embargo, el ACV isquémico posee condiciones especiales,    las cuales requieren una interpretación y consideración diferente en cuanto    a su necesidad de profilaxis para TEV36. Mediante TAC y RMN cerebral se ha demostrado    que la posibilidad de transformación hemorrágica en un ACV isquémico es    de un 8%, con el inconveniente agregado de ser sintomático sólo en un    1,7%, lo cual constituye un pésimo marcador para el clínico inexperto,    razón por la cuál las indicaciones deben ser precisas en éstos casos. La mera presencia de un ACV isquémico implica    la posibilidad de que el paciente porte otros factores de riesgo para    TEV, es decir, presenta mayor probabilidad de tener condiciones concomitantes    como edad avanzada, enfermedad cardiaca (lll-IV, NYHA), IM, cáncer y enfermedades    respiratorias crónicas, entre otras. Por lo tanto, en estos casos la profilaxis    es imperativa. La transformación hemorrágica es un planteamiento    necesario previo a la indicación de antitrombosis. Los estudios no son    definitivos; sin embargo las cifras obtenidas en algunos trabajos poseen    intervalos de confianza amplios, poco útiles para la aplicación clínica    en el contexto real. Las cifras estimadas reportan que los pacientes tratados    con heparinoides o HBPM tienen una disminución de 26 hemorragias intracraneales    por cada 1.000, mientras que los casos tratados con HNF presentan una    reducción de 18 por 1.000. Otro riesgo lo representa la hemorragia    mayor extracraneal, la cual se observa en un 0,6% de los pacientes sometidos    a heparinoides o HBPM. La profilaxis de TEV debe postergarse en    el paciente con ACV cuando los estudios por imágenes sean equívocos de    evento isquémico, tomando en cuenta que en todos los casos es necesario    un segundo estudio, luego de 48 horas, para contar con suficientes evidencias    de la ausencia de una transformación hemorrágica o de un ACV hemorrágico    inicial. Los eventos isquémicos de gran extensión    se plantean siempre como situaciones clínicas con mayor riesgo de transformación    hemorrágica. Aun cuando éste no es un hecho con suficiente nivel de evidencia,    debe ser tomado en cuenta como dato clínico importante. En cuanto a las recomendaciones profilácticas,    el American College of Chest Physicians plantea que en sujetos con apoplejía    isquémica y parálisis de miembros inferiores, la HNF y la HBPM son eficaces. Una vez considerado iniciar la profilaxis    para TVP, la misma se mantiene hasta que el paciente reinicie la deambulación.    Las dosis indicadas son similares al resto de las condiciones médicas. La prevención de los eventos tromboembólicos    venosos en el paciente con ACV isquémico, puede realizarse a través de    la compresión neumática intermitente de los miembros inferiores, el uso    de medias elásticas, aspirina, HBPM o dosis bajas de HNF. Profilaxis en craniotomías La TVP en las extremidades inferiores es    una secuela común de las craniotomías y una fuente de fiebre inexplicable    en el periodo post operatorio4. A menudo el proceso trombótico    no es detectado clínicamente. Estudios vasculares no invasivos y, a veces,    una angiografía venosa de las extremidades inferiores pueden ser necesarios    para establecer el diagnóstico. El trauma propio de la cirugía es causa    de un aumento de la coagulabilidad. Las plaquetas y los tejidos lesionados    son fuentes liberadoras de tromboplastina y vasoconstrictores. La acidosis    y la isquemia inducidas por la cirugía también acortan el tiempo de coagulación.    Este estado de hiper-coagulabilidad tiende a normalizarse luego de 48    hrs. En consecuencia, los pacientes sujetos a cirugía por problemas supratentoriales    están susceptibles a hipercoagulabilidad en todo su organismo, por lo    cual la TVP en las piernas y la pelvis se convierte en un peligro, particularmente    en los pacientes inmóviles. Este mismo riesgo lo corren otros pacientes    sujetos a procedimientos neuroquirúrgicos26,35. Operaciones prolongadas o con factores    de complicación tales como transfusiones sanguíneas, pobre hemostasia    y excesiva manipulación tisular aumentan el riesgo de complicación por    hipercoagulabilidad. Además, y de acuerdo con la posición del paciente    durante la craniotomia, y particularmente en la semiprona o sentada, la    venos-tasis por disminución del retorno venoso aumenta el riesgo de complicaciones    trombóticas16,27. La mejor prevención de complicaciones por    la hiper-coagulación es el uso del manguito neumático de compresión intermitente    en las piernas, colocado en el paciente antes de comenzar la operación2. A menudo la craniotomia se alarga en sus    tiempos operatorios, constituyendo un factor adicional que predispone    a la TVP. En el caso de presentarse una embolia pulmonar, la anticoagulación    no es una opción viable durante los primeros 10 a 14 días de un postoperatorio    por craniotomia. Junto con los manguitos neumáticos de compresión intermitentes,    el uso de dosis bajas de heparinas de bajo peso molecular puede ser de    ayuda en la prevención de estas complicaciones323. CONCLUSIÓN La revisión de la literatura aporta datos    suficientes para decidir informadamente la necesidad de prevención de    enfermedad tromboembólica en los pacientes neuroiógicos y neuroquirúrgicos    de acuerdo a su nivel de riesgo. El blanco de la terapia preventiva se    enfoca a reducir la estasia venosa y el estado de hipercoagulabilidad.    Las medias de compresión graduada y los dispositivos neumáticos de presión    intermitente en extremidades inferiores han demostrado ser efectivos en    la prevención y tratamiento de la TVP, aunque no está claro si ambos métodos    combinados son mejores que su uso por separado. A pesar de esto, parece    razonable su uso intraoperatorio y post-operatorio en cualquier paciente    con factores de riesgo aumentados que sean expuestos a una cirugía de    más de 2 horas de duración, prevención que debe continuar hasta la deambulación    libre del paciente. En teoría, el método más efectivo en los pacientes    de mayor riesgo sería el uso de dispositivos de compresión mecánica intermitente    asociados a tratamiento médico, a saber, heparina no fraccionada 5.000    Ul c/12 horas después de la cirugía pudiendo, en algunos casos seleccionados,    administrarse una primera dosis de 5.000 Ul 2h antes de la cirugía. Para    los pacientes con más alto riesgo de sangramiento post quirúrgico, esta    terapia debe comenzar luego de las primeras 24 h del postoperatorio, siempre    y cuando el sangrado intraoperatorio no haya sido excesivo y la imagenología    post quirúrgica haya descartado complicaciones hemorrágicas. Las heparinas    de bajo peso molecular son más efectivas que las no fraccionadas, en los    pacientes con lesión espinal. Desde el punto de vista de los costos,    es mucho más efectivo prevenir que tratar la TVP y su ulterior EP. Con    un programa bien estructurado de profilaxis de la enfermedad tromboembólica    establecido como el standard de prevención en cada centro neurológico    y neuroquirúrgico, la incidencia de TVP y EP deberían reducirse dramáticamente,    con la consiguiente preservación de vidas humanas, disminución de los    costos de salud y ahorro de energía en el trabajo del equipo médico. Tenemos    la impresión que una adecuada profilaxis en este sentido está siendo subutilizada    en la práctica neuroquirúrgica contemporánea, por lo que debe hacerse    un mayor énfasis en las instancias de discusión de la profilaxis de la    enfermedad tromboembólica.   REFERENCIAS 1. Hamilton MG, Hull RD, Pineo GF. Venous    thrombo-embolism in neurosurgery and neurology patients: A review. Neurosurgery    1994; 34: 280-296. 2. Sawaya R, Glas-Greenwalt P. Post operative    venous thromboembolism and brain tumors. Part II: hemos-tatic profile.    J Neurooncol 1992; 14: 127-134. 3. Kayser-Gatchalian MC, Kayser K. Thrombosis    and intracranial tumors. J Neurol 1975; 209: 217-224. 4. Hoff JT, Clarke B. Adverse postoperative    events. In: Apuzzo MLJ (ed). Churchill Livingstone: Brain Surgery 1993;    1: 117, 5. Frim DM, Barker FG, Poletti CE, Hamilton    AJ. Postoperative low dose heparin decreases thrombo-embolic complications    in neurosurgical patients. Neurosurgery 1992; 30: 830-833. 6. Iberti TJ, Miller M, Abalos A, Fisher    EP, Post K, Benjamin ED, et al. Abnormal coagulation profile in    brain tumor patients during surgery. Neurosurgery 1994; 34: 389-395. 7. Black PM, Crowell RM, Abbott WM. External    pneumatic calf compression reduces deep venous trombosis in patients with    ruptured intracranial aneu-rysms. Neurosurgery 1986; 18: 25-28. 8. Bratzler DW, Raskob GE, Murray CK, Bumpus    LJ, Piatt DS. Underuse of venous thromboembolism prophylaxis for general    surgery patients: Physician practices in the community hospital setting.    Arch Intern Med 1998; 158; 1909-1912. 9. 4th American College of Chest    Physicians Consensus Conference on Antithrombotic Therapy. Tucson, Arizona,    April 1995. Proceedings. Chest 1995; 108 (4 suppl): 225S-522S. 10. Dickinson LD, Miller LD, Patel CP,    Gupta SK. Enoxa-parine increases the incidence of postoperative intracranial    hemorrhage when initiated preopera-tively for deep venous thrombosis prophylaxis    in patients with brain tumors. Neurosurgery 1998; 43: 1074-1081. 11. Green D, Lee MY, Lim AC, Schmiel JS,    Verter M, Pam T, et a!. Prevention of thromboembolism after spinal    cord injury using low-molecular weight hepa-rin. Ann Intern Med 1990;    113: 571-574. 12. Dennis JW, Menawat S, Von Thron J,    Fallón WF JR, Vinsant GO, Laneve LM, et a!. Efficacy of deep vein    thrombosis prophylaxis in trauma patients and identification of high-risks    groups. J Trauma 1993; 35: 132-139. 13. Auguste K, Quiñones-Hinojosa A, Berger    MS. Efficacy of mechanical prophylaxis for thromboembolism in patients    with brain tumors. Neurosurg Focus 2004; 17: E3. 14. Brisman R, Mendell J: Thromboembolism    and brain tumors. J Neurosurg 1973; 38: 337-338. 15. Smith F, Simpson JM, Sehkon LH. Prophylaxis    for deep vein thrombosis in neurosurgical oncology: review of 2779 admissions    over a 9-year period. Neurosurg Focus 2004; 17: E4. 16. Ballard, DE. Thromboembolism in brain    tumor patients. In: Bernstein & Bergen eds. Neurooncology. The Essentials.    New York: Thieme Med Pub 2000; 486. 17. Ferree BA, Stern PJ, Jolson RS, Roberts    JM 5th, Khan A 3rd. Deep venous thrombosis after    spinal surgery. Spine 1993; 18: 315-319. 18. Turpie AG, Hirsh J, Gent M, Julian    D, Johnson J. Prevention of deep vein thrombosis in potential neurosurgical    patients. A randomized trial comparing graduated compression stockings    alone or graduated compression stockings plus intermittent pneumatic compression    with control. Arch Intern Med 1989; 149: 679-681. 19. Barnett HG, Clifford JR, Llewellyn    RC Safety of mini-dose heparin administration for neurosurgical patients.    J Neurosurg 1977; 47: 27-30. 20. Cerrato D, Ariano C, Fiacchino F. Deep    vein trombosis and low dose heparin prophylaxis in neurosurgical patients.    J Neurosurg 1978; 49: 378-381. 21. Norwood SH, McAuley CE, Berne JD, Vallina    VI, Kerns DB.Grahn TW, eta!. Prospective evaluation of the safety    of enoxaparin prophylaxis for venous thromboembolism in patients with    intracranial hemo-rrhagic injuries. Arch Surg 2002; 137: 696-701. 22. Hirsh J, Dalen J, Guyatt G; American    College of Chest Physicians. The sixth (2000) ACCP guidelines for antithrombotic    therapy for prevention and treatment of thrombosis. American College of    Chest Physicians. Chest 2001; 119(1 Suppl): 1S-2S. 23. Chiou-Tan FY, Garza H, Chan KT, Parson    KC, Donovan WH, Robertson CS et a!. Comparison of Dalte-parin and    Enoxaparin for deep venous thrombosis prophylaxis in patients with spinal    cord injury. Am J Phys Med & Rehab 2003; 82: 678-685. 24-. Maxwell RA, Chavarria-Aguilar M, Cockerham    WT, Lewis PL, Barker DE, Durham RM, et a!. Routine prophylactic    vena cava filtration is not indicated after acute spinal cord injury.    J Trauma 2002; 52: 902-906. 25.- Wilson JT, Rogers FB, Wald SL, Shackford    SR, Ricci MA. Prophylactic vena cava filter insertion in patients with    traumatic spinal cord injury: Preliminary results. Neurosurgery 1994;    35: 234-239. 26.- Browd SR, Ragel BT, Davis GE, Scott    AM, Skalabrim EJ, Couldwell WT. Prophylaxis for deep vein thrombosis in    neurosurgery : a review of the literature. Neurosurg Focus 2004; 17: E1. 27. Pizzo SV.: Blood coagulation. In Wilkins    RH, Ren-gachary SS (eds.). Neurosurgery. McGraw-Hill 1985: 369, New Cork. 28. Danish F, Burnett M, Stein SC. Prophylaxis    for deep vein thrombosis in patients with craniotomies: a review. Neurosurg    Focus 2004; 17: E2. 29. Powers SK, Edwards MS. Prophylaxis    of thromboembolism in the neurosurgical patient: a review. Neurosurgery    1982; 10: 509-513. 30. Black PM, Baker MF, Snook CP. Experience    with external pneumatic calf compression in neurology and neurosurgery.    Neurosurgery 1986; 18: 440-444. 31. Mohr DN, Ryu JH, Litin SC, Rosenow    EC 3rd. Recent advances in the management of venous thromboembolism. Mayo    Clin Proc 1988; 63: 281-290. 32. Geerts WH, Heit JA, Clagett GP, Pineo    GF, Colwell CW, Anderson FA Jr, et a!. Prevention of venous thromboembolism.    Chest 2001; 119[1 Suppl]: 132S-175S. 33. Goldhaber SZ, Dunn K, Gerhard-Herman    M, Park JK, Black PM. Low rate of venous thromboembolism after craniotomy    for brain tumor using multimodality prophylaxis. Chest 2002; 122: 1933-1937. 34. MacDonald RL, Amidei C, Baron J, Weir    B, Brown F, Erikson RK, et a!. Randomized, pilot study of intermittent    pneumatic compression devices plus dalte-parin versus intermittent pneumatic    compression devices plus heparin for prevention of venous thromboembolism    in patients undergoing craniotomy. Surg Neurol 2003; 59: 363-374. 35. Moser KM. Venous thromboembolism. Am    Rev Respir Dis 1990; 141: 235-249. 36. Prevention of venus thromboembolism.    International Consensus Statement Cardiovascular Disease Educational and    Research Trust and International Union of Angiology. Med-Orion Publishing    Company, London, 1997. 37. Silverstein MD, Heit JA, Mohr DN, Petterson    TM, O'Fallon WM, Melton LJ 3rd. Trends in the incidence of    deep vein thrombosis and pulmonary embolism: A 25-years population-based    study. Arch Intern Med 1998; 158: 585-593.   *Recibido el 16 de Enero    de 2007 y aceptado para publicación el 30 de Abril de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Simón Schoihet M.       Avda. Vitacura 115, Santiago, Chile       e mail: shimón@mi.cl 

INTRODUCCIÓN

Nada hay más frustrante para el neurocirujano,    y nada es más devastador para el paciente y sus familiares, que la ejecución    exitosa de una operación neuroquirúrgica compleja y la mayoría de las    veces de larga duración, si ésta es seguida de la aparición de algún evento    tromboembólico. Esta es, desafortunadamente, una complicación común a    considerar luego de procedimientos neuroquirúrgicos, cuya ocurrencia puede    afectar entre el 3 y el 43% de estos pacientes, siendo especialmente difícil    su tratamiento cuando ha habido previamente una cirugía intracraneal17,29.

Tanto los datos clínicos como de laboratorio    señalan que los pacientes neuroquirúrgicos en general, y los pacientes    con tumores cerebrales en particular, están en un riesgo mayor de complicarse    con eventos tromboembólicos debido a la presencia de factores de riesgo    tanto endógenos como externos. Es por esto que el neurocirujano debe conocer    la fisiopatología y el trasfondo científico de este espectro de enfermedades,    haciendo hincapié en las medidas de prevención.

El tromboembolismo venoso (TEV) puede ser    visualizado como una entidad patológica que se presenta básicamente bajo    los patrones de trombosis venosa profunda (TVP) y embolismo pulmonar (EP).    Para propósitos prácticos, se debe asumir que todos los pacientes portadores    de un tumor cerebral están con un riesgo aumentado de sufrir problemas    tromboembólicos y, por otra parte cuando la trombosis venosa profunda    compromete los vasos más proximales en las extremidades inferiores, deben    ser evaluados y tratados como si estuvieran a punto de hacer una embolia    pulmonar.

Epidemiología

El tromboembolismo venoso ha emergido como    una causa significativa de morbimortalidad en los pacientes hospitalizados,    especialmente en aquéllos críticamente enfermos20. Aunque hay    disponibilidad de técnicas para prevenir, diagnosticar y tratar este desorden,    muchas veces los profesionales de la salud los subutilizan.

La trombosis venosa profunda y el embolismo    pulmonar son, ambas, manifestaciones de una enfermedad tromboembolica.    La incidencia de tromboembolismo venoso es aproximadamente de 117 por    100.000, y la incidencia de EP es de 69 por 100.00020. Cerca    del 10% de los pacientes con TVP desarrollan una EP, y el 10% de estos    casos son fatales18. La mayoría de las EP derivan de una TVP    de las extremidades inferiores13. Los pacientes críticos tienen    una alta prevalencia de factores de riesgo para enfermedad tromboembolica.    El riesgo mas alto está asociado con aquéllas trombosis que comprometen    las venas proximales sobre el hueco poplíteo, pero también se han encontrado    coágulos distales en un significativo 13 % de los pacientes19.    Aproximadamente un 10% de la enfermedad tromboembólica de los miembros    superiores emboliza a la circulación pulmonar4. Se han identificado    varios factores de riesgo independientes para el desarrollo de enfermedad    tromboembólica, destacando la obesidad mórbida, la edad avanzada, el trauma,    la insuficiencia cardiaca congestiva, la malignidad subyacente y la inmovilización    (especialmente como consecuencia de cirugía reciente)5-9.

Cuando se administra alguna forma de trom-boprofilaxis    en los pacientes sujetos a craniotomías por tumores cerebrales la tasa    de enfermedad tromboembólica tiende a ser más baja1116, al    mismo tiempo que la literatura médica señala que los procedimientos craneales    y espinales están asociados con un riesgo mayor de enfermedad tromboembólica20.    Por eso se busca instituir un estricto protocolo de tromboprofilaxis después    de cualquier cirugía mayor en las unidades de neurocirugía para todos    los pacientes que se encuentran inmovilizados ya sea por déficits neurológicos,    trauma espinal o por otra razón. Proponemos un protocolo consistente con    las recomendaciones del American College of Chest Physicians10 entre las que destacan el uso de heparina no fraccionada o las heparinas    de bajo peso molecular, los manguitos de compresión intermitente en las    extremidades inferiores aplicados hasta la deambulación del paciente34 y el chequeo venoso de miembros inferiores con ultrasonografía Doppler    dos veces por semana y el escaneo selectivo de las extremidades superiores    sobre bases de sospechas clínicas.

Clasificación del riesgo para TVP en    pacientes quirúrgicos y traumatológicos

El riesgo de desarrollar una TVP debe individualizarse    y puede ser estratificado en cuatro niveles (Bajo, Moderado, Alto y Muy    Alto), tomando en cuenta la edad, el tipo de cirugía y la presencia de    ciertos factores predisponentes.

1. Riesgo bajo:

Cirugía simple no complicada, en pacientes    menores de 40 años y sin factores predisponentes.

2. Riesgo moderado:

Cirugía compleja en pacientes menores    de 60 años, sin otros factores de riesgo.

3. Riesgo alto:

Cirugía compleja, en paciente de 40 a    60 años de edad con algún factor de riesgo adicional, cirugía compleja    en pacientes mayores de 60 años, sin factores de riesgo.     Cirugía en pacientes con isquemia      miocárdica previa y en pacientes con otras patologías médicas y factores      de riesgo adicionales.

4. Muy alto riesgo:

Cirugía compleja en pacientes mayores    de 40 años, con TVP previa, cáncer o síndromes de trom-bofilia.     Cirugía ortopédica mayor.     Neurocirugía electiva.     Politraumatizados o pacientes con      traumatismos agudos de la médula espinal.

Medidas preventivas

Generales:

- Educación al paciente y familiares     - Evitar posiciones inadecuadas      o viciosas en la operación.

Medios físicos

- Hidratación adecuada     - Medias de compresión graduada      (antiembó-licas)     - Movilización precoz     - Evitar uso prolongado o indebido      de torniquetes.

Recomendaciones específicas

   - Pacientes de bajo riesgo: Sólo medidas generales   - Pacientes de riesgo        moderado:      A1. Medidas generales más HNF (5.000        Ul c/ 12h), o HBPM tales como: Enoxaparina: 20 mg, s.c. c/24 h.     Dalteparina: 2.500u, s.c. c/24            h.     Nadroparina: 7.500u, s.c. c/24              h (Utilizar pliegue abdominal)   A2. Medidas generales más compresión neumática    intermitente.    -  Pacientes con riesgo alto:      Medidas generales, más HNF (5.000        Ul c/8 h, s.c.) o HBPM, tales como: Enoxaparina: 40mg, s.c. c/24h. Dalteparina:          5.000u, s.c.c/24h.   - Pacientes con muy alto        riesgo:      Alternativas C-1: Medidas generales        + compresión neumática intermitente y HBPM: Enoxaparina, Dalteparina,        Nadroparina, a las mismas dosis de alto riesgo. C-2: Medidas generales más anticoagulantes          orales, con un INR entre 1,5 y 2.     C-3: En pacientes politraumatizados            o con traumatismos agudos, en ausencia de contraindicaciones, iniciar            Enoxaparina (30 mg, s.c. c/12h), tan pronto como sea segura su administración.            Si es necesario retrasar el uso de Enoxaparina por riesgo de sangrado            o inestabilidad hemodinámica, se recomienda el uso de medias de            compresión graduada como medida profiláctica inicial.   Duración de la prevención      Cirugía general: hasta la deambulación.     Cirugía de alto riesgo: 3-4 semanas.     Recomendación general: la prevención        debe mantenerse mientras persista el riesgo.     Heparinas disponibles en el país:     HNF: 5.000 Ul c/8-12 horas vía subcutánea     HBPM:     Enoxaparina: 40 mg/día, se.     Dalteparina: 5.000 Ul/día, se.     Nadroparina: 0,3 a 0,6 mi, se,                según peso corporal.   Si bien, ambas modalidades de tratamiento    son igualmente efectivas, el uso de HBPM se asocia a menor probabilidad    de sangrado. Métodos físicos: Podrá considerarse su aplicación en pacientes    con riesgo bajo de ETV o cuando haya contraindicación para el uso de agentes    farmacológicos, por extrapolación de resultados obtenidos en otras patologías.    No existen evidencias que permitan recomendaciones sobre la duración de    la profilaxis. Existen algunas condiciones especiales que deben ser analizadas,    tales como la inserción de catéteres venosos o líneas centrales en pacientes    oncológicos:    - Warfarina 1 mg por día.   - Dalteparina 2.500u, sc/día.   Duración de profilaxis: mientras exista    riesgo de ETV. Enfermedad tromboembólica en pacientes    con tumores cerebrales La incidencia de TVP en pacientes con tumores    cerebrales ha sido reportada en un rango de 27,5 a 45%6,20.    Si usted sospecha una TVP y espera hasta que el paciente desarrolle dolor    torácico, usted ha esperado demasiado. La mortalidad de una EP en un postoperatorio    neuroquirúrgico es tan alta como de un 30 a un 50%37. Los factores de riesgo preponderantes para    TVP son tanto mecánicos como bioquímicos. Incluyen la estasia venosa,    la lesión de la íntima y las alteraciones de la coagulación19,    todos ellos presentes y exacerbados en los pacientes portadores de tumor    cerebral. La estasia venosa se asocia mayormente con la inmovilidad del    reposo en cama, pero también puede estar aumentada por la posición del    paciente durante el acto quirúrgico. Una lesión de la íntima está relacionada    con ateroesclerosis subyacente o por la posición mecánica de los vasos,    o ambos, durante la cirugía o en el postoperatorio precoz y pueden deberse    a flexión, torsión o presión aumentada sobre los grandes vasos en las    extremidades inferiores. Las alteraciones de la coagulación a menudo son    clínicamente menos aparentes, pero hay datos que sugieren su presencia    en la mayoría de los pacientes con tumores cerebrales, anormalidades en    los perfiles fibrinolíticos, un cierto grado de coagulopatía intravas-cular    diseminada preoperatoria y un nivel de deshi-dratación e hiperosmolaridad    propiamente inducidas por la operación. También se deben mencionar factores    procoagulantes que están in situ y que se relacionan con el tumor subyacente1,17,19,29. La mayoría de los estudios han demostrado    que la incidencia de TVP en la población de pacientes neuroquirúrgicos    va de 7 a 20%, con una reducción a la mitad cuando se implementan medidas    de prevención10,12,13,32. Black et al.4 reportaron    una tasa de TVP de 2,3% y EP de 1,8% en pacientes neuroiógicos y neuroquirúrgicos    con el uso de manguitos de compresión intermitente en las extremidades    inferiores. No parece haber una ventaja significativa al combinarlos con    medias de compresión graduadas32. En el grupo de pacientes    con TEC, la reducción fue de un 16,7% a un 1,4%. En el grupo de aquéllos    con lesión espinal, se redujo de un 27,3% a un 10,3%10. El uso de heparina a minidosis no se vio    asociado con complicaciones de sangrados adicionales cuando se instituía    pasado el primer día del post-operatorio, ni tampoco se ha visto que se    asocie con complicaciones hemorrágicas adicionales en la población neuroquirúrgica    general2,7,13. La seguridad del uso de heparinas de bajo peso    molecular en los pacientes con tumor cerebral aún no ha sido completamente    demostrada. Dickinson et al.11 señalan que    la terapia profiláctica con Enoxaparina iniciada al momento de la inducción    anestésica, aumenta significativamente la tasa de complicaciones hemorrágicas    post-ope-ratorias intracraneales respecto de los pacientes tratados sólo    con manguito de presión intermitente, por lo que no recomiendan su uso    precoz. Otros hacen la misma prevención en los casos de hemorragia intracraneal,    aconsejando esperar al menos 24 horas después de la craniotomía para iniciar    Enoxaparina2531. En un estudio comparativo entre Enoxaparina    y Dalteparina, no se encontró diferencia significativa entre el uso de    una u otra en la profilaxis de TVP8. Lesión de médula espinal En los casos de lesión de médula espinal    se ha visto, sin embargo, que las heparinas de bajo peso molecular son    más efectivas que las heparinas standard a mini dosis para prevenir TVP16.    Los pacientes con lesión neurológica severa, particularmente sobre la    médula espinal, se encuentran en un alto riesgo de TVP y EP y pueden ser    considerados para uso profiláctico de filtro de Greenfield. Maxwell et    al.22 señalan que la incidencia de TVP y EP en los pacientes    con traumatismo raquimedular es similar a la de la población traumática    general cuando se usa una adecuada profilaxis de TVP, por lo que no debieran    usarse los filtros de vena cava en forma rutinaria en estos pacientes.    Sin embargo, en dicho estudio se precisó también que, si al traumatismo    raquimedular se le asocia una fractura de huesos largos, o cuando desarrollan    una TVP a pesar del tratamiento profiláctico, o si se trata de pacientes    con contraindicaciones específicas de anticoagulación, estos podrían ser    candidatos apropiados para el uso de filtros de vena cava inferior22,33. Profilaxis en el accidente cerebro vascular La forma hemorrágica de los ACV posee obvia    contraindicación; sin embargo, el ACV isquémico posee condiciones especiales,    las cuales requieren una interpretación y consideración diferente en cuanto    a su necesidad de profilaxis para TEV36. Mediante TAC y RMN cerebral se ha demostrado    que la posibilidad de transformación hemorrágica en un ACV isquémico es    de un 8%, con el inconveniente agregado de ser sintomático sólo en un    1,7%, lo cual constituye un pésimo marcador para el clínico inexperto,    razón por la cuál las indicaciones deben ser precisas en éstos casos. La mera presencia de un ACV isquémico implica    la posibilidad de que el paciente porte otros factores de riesgo para    TEV, es decir, presenta mayor probabilidad de tener condiciones concomitantes    como edad avanzada, enfermedad cardiaca (lll-IV, NYHA), IM, cáncer y enfermedades    respiratorias crónicas, entre otras. Por lo tanto, en estos casos la profilaxis    es imperativa. La transformación hemorrágica es un planteamiento    necesario previo a la indicación de antitrombosis. Los estudios no son    definitivos; sin embargo las cifras obtenidas en algunos trabajos poseen    intervalos de confianza amplios, poco útiles para la aplicación clínica    en el contexto real. Las cifras estimadas reportan que los pacientes tratados    con heparinoides o HBPM tienen una disminución de 26 hemorragias intracraneales    por cada 1.000, mientras que los casos tratados con HNF presentan una    reducción de 18 por 1.000. Otro riesgo lo representa la hemorragia    mayor extracraneal, la cual se observa en un 0,6% de los pacientes sometidos    a heparinoides o HBPM. La profilaxis de TEV debe postergarse en    el paciente con ACV cuando los estudios por imágenes sean equívocos de    evento isquémico, tomando en cuenta que en todos los casos es necesario    un segundo estudio, luego de 48 horas, para contar con suficientes evidencias    de la ausencia de una transformación hemorrágica o de un ACV hemorrágico    inicial. Los eventos isquémicos de gran extensión    se plantean siempre como situaciones clínicas con mayor riesgo de transformación    hemorrágica. Aun cuando éste no es un hecho con suficiente nivel de evidencia,    debe ser tomado en cuenta como dato clínico importante. En cuanto a las recomendaciones profilácticas,    el American College of Chest Physicians plantea que en sujetos con apoplejía    isquémica y parálisis de miembros inferiores, la HNF y la HBPM son eficaces. Una vez considerado iniciar la profilaxis    para TVP, la misma se mantiene hasta que el paciente reinicie la deambulación.    Las dosis indicadas son similares al resto de las condiciones médicas. La prevención de los eventos tromboembólicos    venosos en el paciente con ACV isquémico, puede realizarse a través de    la compresión neumática intermitente de los miembros inferiores, el uso    de medias elásticas, aspirina, HBPM o dosis bajas de HNF. Profilaxis en craniotomías La TVP en las extremidades inferiores es    una secuela común de las craniotomías y una fuente de fiebre inexplicable    en el periodo post operatorio4. A menudo el proceso trombótico    no es detectado clínicamente. Estudios vasculares no invasivos y, a veces,    una angiografía venosa de las extremidades inferiores pueden ser necesarios    para establecer el diagnóstico. El trauma propio de la cirugía es causa    de un aumento de la coagulabilidad. Las plaquetas y los tejidos lesionados    son fuentes liberadoras de tromboplastina y vasoconstrictores. La acidosis    y la isquemia inducidas por la cirugía también acortan el tiempo de coagulación.    Este estado de hiper-coagulabilidad tiende a normalizarse luego de 48    hrs. En consecuencia, los pacientes sujetos a cirugía por problemas supratentoriales    están susceptibles a hipercoagulabilidad en todo su organismo, por lo    cual la TVP en las piernas y la pelvis se convierte en un peligro, particularmente    en los pacientes inmóviles. Este mismo riesgo lo corren otros pacientes    sujetos a procedimientos neuroquirúrgicos26,35. Operaciones prolongadas o con factores    de complicación tales como transfusiones sanguíneas, pobre hemostasia    y excesiva manipulación tisular aumentan el riesgo de complicación por    hipercoagulabilidad. Además, y de acuerdo con la posición del paciente    durante la craniotomia, y particularmente en la semiprona o sentada, la    venos-tasis por disminución del retorno venoso aumenta el riesgo de complicaciones    trombóticas16,27. La mejor prevención de complicaciones por    la hiper-coagulación es el uso del manguito neumático de compresión intermitente    en las piernas, colocado en el paciente antes de comenzar la operación2. A menudo la craniotomia se alarga en sus    tiempos operatorios, constituyendo un factor adicional que predispone    a la TVP. En el caso de presentarse una embolia pulmonar, la anticoagulación    no es una opción viable durante los primeros 10 a 14 días de un postoperatorio    por craniotomia. Junto con los manguitos neumáticos de compresión intermitentes,    el uso de dosis bajas de heparinas de bajo peso molecular puede ser de    ayuda en la prevención de estas complicaciones323. CONCLUSIÓN La revisión de la literatura aporta datos    suficientes para decidir informadamente la necesidad de prevención de    enfermedad tromboembólica en los pacientes neuroiógicos y neuroquirúrgicos    de acuerdo a su nivel de riesgo. El blanco de la terapia preventiva se    enfoca a reducir la estasia venosa y el estado de hipercoagulabilidad.    Las medias de compresión graduada y los dispositivos neumáticos de presión    intermitente en extremidades inferiores han demostrado ser efectivos en    la prevención y tratamiento de la TVP, aunque no está claro si ambos métodos    combinados son mejores que su uso por separado. A pesar de esto, parece    razonable su uso intraoperatorio y post-operatorio en cualquier paciente    con factores de riesgo aumentados que sean expuestos a una cirugía de    más de 2 horas de duración, prevención que debe continuar hasta la deambulación    libre del paciente. En teoría, el método más efectivo en los pacientes    de mayor riesgo sería el uso de dispositivos de compresión mecánica intermitente    asociados a tratamiento médico, a saber, heparina no fraccionada 5.000    Ul c/12 horas después de la cirugía pudiendo, en algunos casos seleccionados,    administrarse una primera dosis de 5.000 Ul 2h antes de la cirugía. Para    los pacientes con más alto riesgo de sangramiento post quirúrgico, esta    terapia debe comenzar luego de las primeras 24 h del postoperatorio, siempre    y cuando el sangrado intraoperatorio no haya sido excesivo y la imagenología    post quirúrgica haya descartado complicaciones hemorrágicas. Las heparinas    de bajo peso molecular son más efectivas que las no fraccionadas, en los    pacientes con lesión espinal. Desde el punto de vista de los costos,    es mucho más efectivo prevenir que tratar la TVP y su ulterior EP. Con    un programa bien estructurado de profilaxis de la enfermedad tromboembólica    establecido como el standard de prevención en cada centro neurológico    y neuroquirúrgico, la incidencia de TVP y EP deberían reducirse dramáticamente,    con la consiguiente preservación de vidas humanas, disminución de los    costos de salud y ahorro de energía en el trabajo del equipo médico. Tenemos    la impresión que una adecuada profilaxis en este sentido está siendo subutilizada    en la práctica neuroquirúrgica contemporánea, por lo que debe hacerse    un mayor énfasis en las instancias de discusión de la profilaxis de la    enfermedad tromboembólica.   REFERENCIAS 1. Hamilton MG, Hull RD, Pineo GF. Venous    thrombo-embolism in neurosurgery and neurology patients: A review. Neurosurgery    1994; 34: 280-296. 2. Sawaya R, Glas-Greenwalt P. Post operative    venous thromboembolism and brain tumors. Part II: hemos-tatic profile.    J Neurooncol 1992; 14: 127-134. 3. Kayser-Gatchalian MC, Kayser K. Thrombosis    and intracranial tumors. J Neurol 1975; 209: 217-224. 4. Hoff JT, Clarke B. Adverse postoperative    events. In: Apuzzo MLJ (ed). Churchill Livingstone: Brain Surgery 1993;    1: 117, 5. Frim DM, Barker FG, Poletti CE, Hamilton    AJ. Postoperative low dose heparin decreases thrombo-embolic complications    in neurosurgical patients. Neurosurgery 1992; 30: 830-833. 6. Iberti TJ, Miller M, Abalos A, Fisher    EP, Post K, Benjamin ED, et al. Abnormal coagulation profile in    brain tumor patients during surgery. Neurosurgery 1994; 34: 389-395. 7. Black PM, Crowell RM, Abbott WM. External    pneumatic calf compression reduces deep venous trombosis in patients with    ruptured intracranial aneu-rysms. Neurosurgery 1986; 18: 25-28. 8. Bratzler DW, Raskob GE, Murray CK, Bumpus    LJ, Piatt DS. Underuse of venous thromboembolism prophylaxis for general    surgery patients: Physician practices in the community hospital setting.    Arch Intern Med 1998; 158; 1909-1912. 9. 4th American College of Chest    Physicians Consensus Conference on Antithrombotic Therapy. Tucson, Arizona,    April 1995. Proceedings. Chest 1995; 108 (4 suppl): 225S-522S. 10. Dickinson LD, Miller LD, Patel CP,    Gupta SK. Enoxa-parine increases the incidence of postoperative intracranial    hemorrhage when initiated preopera-tively for deep venous thrombosis prophylaxis    in patients with brain tumors. Neurosurgery 1998; 43: 1074-1081. 11. Green D, Lee MY, Lim AC, Schmiel JS,    Verter M, Pam T, et a!. Prevention of thromboembolism after spinal    cord injury using low-molecular weight hepa-rin. Ann Intern Med 1990;    113: 571-574. 12. Dennis JW, Menawat S, Von Thron J,    Fallón WF JR, Vinsant GO, Laneve LM, et a!. Efficacy of deep vein    thrombosis prophylaxis in trauma patients and identification of high-risks    groups. J Trauma 1993; 35: 132-139. 13. Auguste K, Quiñones-Hinojosa A, Berger    MS. Efficacy of mechanical prophylaxis for thromboembolism in patients    with brain tumors. Neurosurg Focus 2004; 17: E3. 14. Brisman R, Mendell J: Thromboembolism    and brain tumors. J Neurosurg 1973; 38: 337-338. 15. Smith F, Simpson JM, Sehkon LH. Prophylaxis    for deep vein thrombosis in neurosurgical oncology: review of 2779 admissions    over a 9-year period. Neurosurg Focus 2004; 17: E4. 16. Ballard, DE. Thromboembolism in brain    tumor patients. In: Bernstein & Bergen eds. Neurooncology. The Essentials.    New York: Thieme Med Pub 2000; 486. 17. Ferree BA, Stern PJ, Jolson RS, Roberts    JM 5th, Khan A 3rd. Deep venous thrombosis after    spinal surgery. Spine 1993; 18: 315-319. 18. Turpie AG, Hirsh J, Gent M, Julian    D, Johnson J. Prevention of deep vein thrombosis in potential neurosurgical    patients. A randomized trial comparing graduated compression stockings    alone or graduated compression stockings plus intermittent pneumatic compression    with control. Arch Intern Med 1989; 149: 679-681. 19. Barnett HG, Clifford JR, Llewellyn    RC Safety of mini-dose heparin administration for neurosurgical patients.    J Neurosurg 1977; 47: 27-30. 20. Cerrato D, Ariano C, Fiacchino F. Deep    vein trombosis and low dose heparin prophylaxis in neurosurgical patients.    J Neurosurg 1978; 49: 378-381. 21. Norwood SH, McAuley CE, Berne JD, Vallina    VI, Kerns DB.Grahn TW, eta!. Prospective evaluation of the safety    of enoxaparin prophylaxis for venous thromboembolism in patients with    intracranial hemo-rrhagic injuries. Arch Surg 2002; 137: 696-701. 22. Hirsh J, Dalen J, Guyatt G; American    College of Chest Physicians. The sixth (2000) ACCP guidelines for antithrombotic    therapy for prevention and treatment of thrombosis. American College of    Chest Physicians. Chest 2001; 119(1 Suppl): 1S-2S. 23. Chiou-Tan FY, Garza H, Chan KT, Parson    KC, Donovan WH, Robertson CS et a!. Comparison of Dalte-parin and    Enoxaparin for deep venous thrombosis prophylaxis in patients with spinal    cord injury. Am J Phys Med & Rehab 2003; 82: 678-685. 24-. Maxwell RA, Chavarria-Aguilar M, Cockerham    WT, Lewis PL, Barker DE, Durham RM, et a!. Routine prophylactic    vena cava filtration is not indicated after acute spinal cord injury.    J Trauma 2002; 52: 902-906. 25.- Wilson JT, Rogers FB, Wald SL, Shackford    SR, Ricci MA. Prophylactic vena cava filter insertion in patients with    traumatic spinal cord injury: Preliminary results. Neurosurgery 1994;    35: 234-239. 26.- Browd SR, Ragel BT, Davis GE, Scott    AM, Skalabrim EJ, Couldwell WT. Prophylaxis for deep vein thrombosis in    neurosurgery : a review of the literature. Neurosurg Focus 2004; 17: E1. 27. Pizzo SV.: Blood coagulation. In Wilkins    RH, Ren-gachary SS (eds.). Neurosurgery. McGraw-Hill 1985: 369, New Cork. 28. Danish F, Burnett M, Stein SC. Prophylaxis    for deep vein thrombosis in patients with craniotomies: a review. Neurosurg    Focus 2004; 17: E2. 29. Powers SK, Edwards MS. Prophylaxis    of thromboembolism in the neurosurgical patient: a review. Neurosurgery    1982; 10: 509-513. 30. Black PM, Baker MF, Snook CP. Experience    with external pneumatic calf compression in neurology and neurosurgery.    Neurosurgery 1986; 18: 440-444. 31. Mohr DN, Ryu JH, Litin SC, Rosenow    EC 3rd. Recent advances in the management of venous thromboembolism. Mayo    Clin Proc 1988; 63: 281-290. 32. Geerts WH, Heit JA, Clagett GP, Pineo    GF, Colwell CW, Anderson FA Jr, et a!. Prevention of venous thromboembolism.    Chest 2001; 119[1 Suppl]: 132S-175S. 33. Goldhaber SZ, Dunn K, Gerhard-Herman    M, Park JK, Black PM. Low rate of venous thromboembolism after craniotomy    for brain tumor using multimodality prophylaxis. Chest 2002; 122: 1933-1937. 34. MacDonald RL, Amidei C, Baron J, Weir    B, Brown F, Erikson RK, et a!. Randomized, pilot study of intermittent    pneumatic compression devices plus dalte-parin versus intermittent pneumatic    compression devices plus heparin for prevention of venous thromboembolism    in patients undergoing craniotomy. Surg Neurol 2003; 59: 363-374. 35. Moser KM. Venous thromboembolism. Am    Rev Respir Dis 1990; 141: 235-249. 36. Prevention of venus thromboembolism.    International Consensus Statement Cardiovascular Disease Educational and    Research Trust and International Union of Angiology. Med-Orion Publishing    Company, London, 1997. 37. Silverstein MD, Heit JA, Mohr DN, Petterson    TM, O'Fallon WM, Melton LJ 3rd. Trends in the incidence of    deep vein thrombosis and pulmonary embolism: A 25-years population-based    study. Arch Intern Med 1998; 158: 585-593.   *Recibido el 16 de Enero    de 2007 y aceptado para publicación el 30 de Abril de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Simón Schoihet M.       Avda. Vitacura 115, Santiago, Chile       e mail: shimón@mi.cl 

A1. Medidas generales más HNF (5.000        Ul c/ 12h), o HBPM tales como:

Enoxaparina: 20 mg, s.c. c/24 h.     Dalteparina: 2.500u, s.c. c/24            h.     Nadroparina: 7.500u, s.c. c/24              h (Utilizar pliegue abdominal)

A2. Medidas generales más compresión neumática    intermitente.

   -  Pacientes con riesgo alto:      Medidas generales, más HNF (5.000        Ul c/8 h, s.c.) o HBPM, tales como: Enoxaparina: 40mg, s.c. c/24h. Dalteparina:          5.000u, s.c.c/24h.   - Pacientes con muy alto        riesgo:      Alternativas C-1: Medidas generales        + compresión neumática intermitente y HBPM: Enoxaparina, Dalteparina,        Nadroparina, a las mismas dosis de alto riesgo. C-2: Medidas generales más anticoagulantes          orales, con un INR entre 1,5 y 2.     C-3: En pacientes politraumatizados            o con traumatismos agudos, en ausencia de contraindicaciones, iniciar            Enoxaparina (30 mg, s.c. c/12h), tan pronto como sea segura su administración.            Si es necesario retrasar el uso de Enoxaparina por riesgo de sangrado            o inestabilidad hemodinámica, se recomienda el uso de medias de            compresión graduada como medida profiláctica inicial.   Duración de la prevención      Cirugía general: hasta la deambulación.     Cirugía de alto riesgo: 3-4 semanas.     Recomendación general: la prevención        debe mantenerse mientras persista el riesgo.     Heparinas disponibles en el país:     HNF: 5.000 Ul c/8-12 horas vía subcutánea     HBPM:     Enoxaparina: 40 mg/día, se.     Dalteparina: 5.000 Ul/día, se.     Nadroparina: 0,3 a 0,6 mi, se,                según peso corporal.   Si bien, ambas modalidades de tratamiento    son igualmente efectivas, el uso de HBPM se asocia a menor probabilidad    de sangrado. Métodos físicos: Podrá considerarse su aplicación en pacientes    con riesgo bajo de ETV o cuando haya contraindicación para el uso de agentes    farmacológicos, por extrapolación de resultados obtenidos en otras patologías.    No existen evidencias que permitan recomendaciones sobre la duración de    la profilaxis. Existen algunas condiciones especiales que deben ser analizadas,    tales como la inserción de catéteres venosos o líneas centrales en pacientes    oncológicos:    - Warfarina 1 mg por día.   - Dalteparina 2.500u, sc/día.   Duración de profilaxis: mientras exista    riesgo de ETV. Enfermedad tromboembólica en pacientes    con tumores cerebrales La incidencia de TVP en pacientes con tumores    cerebrales ha sido reportada en un rango de 27,5 a 45%6,20.    Si usted sospecha una TVP y espera hasta que el paciente desarrolle dolor    torácico, usted ha esperado demasiado. La mortalidad de una EP en un postoperatorio    neuroquirúrgico es tan alta como de un 30 a un 50%37. Los factores de riesgo preponderantes para    TVP son tanto mecánicos como bioquímicos. Incluyen la estasia venosa,    la lesión de la íntima y las alteraciones de la coagulación19,    todos ellos presentes y exacerbados en los pacientes portadores de tumor    cerebral. La estasia venosa se asocia mayormente con la inmovilidad del    reposo en cama, pero también puede estar aumentada por la posición del    paciente durante el acto quirúrgico. Una lesión de la íntima está relacionada    con ateroesclerosis subyacente o por la posición mecánica de los vasos,    o ambos, durante la cirugía o en el postoperatorio precoz y pueden deberse    a flexión, torsión o presión aumentada sobre los grandes vasos en las    extremidades inferiores. Las alteraciones de la coagulación a menudo son    clínicamente menos aparentes, pero hay datos que sugieren su presencia    en la mayoría de los pacientes con tumores cerebrales, anormalidades en    los perfiles fibrinolíticos, un cierto grado de coagulopatía intravas-cular    diseminada preoperatoria y un nivel de deshi-dratación e hiperosmolaridad    propiamente inducidas por la operación. También se deben mencionar factores    procoagulantes que están in situ y que se relacionan con el tumor subyacente1,17,19,29. La mayoría de los estudios han demostrado    que la incidencia de TVP en la población de pacientes neuroquirúrgicos    va de 7 a 20%, con una reducción a la mitad cuando se implementan medidas    de prevención10,12,13,32. Black et al.4 reportaron    una tasa de TVP de 2,3% y EP de 1,8% en pacientes neuroiógicos y neuroquirúrgicos    con el uso de manguitos de compresión intermitente en las extremidades    inferiores. No parece haber una ventaja significativa al combinarlos con    medias de compresión graduadas32. En el grupo de pacientes    con TEC, la reducción fue de un 16,7% a un 1,4%. En el grupo de aquéllos    con lesión espinal, se redujo de un 27,3% a un 10,3%10. El uso de heparina a minidosis no se vio    asociado con complicaciones de sangrados adicionales cuando se instituía    pasado el primer día del post-operatorio, ni tampoco se ha visto que se    asocie con complicaciones hemorrágicas adicionales en la población neuroquirúrgica    general2,7,13. La seguridad del uso de heparinas de bajo peso    molecular en los pacientes con tumor cerebral aún no ha sido completamente    demostrada. Dickinson et al.11 señalan que    la terapia profiláctica con Enoxaparina iniciada al momento de la inducción    anestésica, aumenta significativamente la tasa de complicaciones hemorrágicas    post-ope-ratorias intracraneales respecto de los pacientes tratados sólo    con manguito de presión intermitente, por lo que no recomiendan su uso    precoz. Otros hacen la misma prevención en los casos de hemorragia intracraneal,    aconsejando esperar al menos 24 horas después de la craniotomía para iniciar    Enoxaparina2531. En un estudio comparativo entre Enoxaparina    y Dalteparina, no se encontró diferencia significativa entre el uso de    una u otra en la profilaxis de TVP8. Lesión de médula espinal En los casos de lesión de médula espinal    se ha visto, sin embargo, que las heparinas de bajo peso molecular son    más efectivas que las heparinas standard a mini dosis para prevenir TVP16.    Los pacientes con lesión neurológica severa, particularmente sobre la    médula espinal, se encuentran en un alto riesgo de TVP y EP y pueden ser    considerados para uso profiláctico de filtro de Greenfield. Maxwell et    al.22 señalan que la incidencia de TVP y EP en los pacientes    con traumatismo raquimedular es similar a la de la población traumática    general cuando se usa una adecuada profilaxis de TVP, por lo que no debieran    usarse los filtros de vena cava en forma rutinaria en estos pacientes.    Sin embargo, en dicho estudio se precisó también que, si al traumatismo    raquimedular se le asocia una fractura de huesos largos, o cuando desarrollan    una TVP a pesar del tratamiento profiláctico, o si se trata de pacientes    con contraindicaciones específicas de anticoagulación, estos podrían ser    candidatos apropiados para el uso de filtros de vena cava inferior22,33. Profilaxis en el accidente cerebro vascular La forma hemorrágica de los ACV posee obvia    contraindicación; sin embargo, el ACV isquémico posee condiciones especiales,    las cuales requieren una interpretación y consideración diferente en cuanto    a su necesidad de profilaxis para TEV36. Mediante TAC y RMN cerebral se ha demostrado    que la posibilidad de transformación hemorrágica en un ACV isquémico es    de un 8%, con el inconveniente agregado de ser sintomático sólo en un    1,7%, lo cual constituye un pésimo marcador para el clínico inexperto,    razón por la cuál las indicaciones deben ser precisas en éstos casos. La mera presencia de un ACV isquémico implica    la posibilidad de que el paciente porte otros factores de riesgo para    TEV, es decir, presenta mayor probabilidad de tener condiciones concomitantes    como edad avanzada, enfermedad cardiaca (lll-IV, NYHA), IM, cáncer y enfermedades    respiratorias crónicas, entre otras. Por lo tanto, en estos casos la profilaxis    es imperativa. La transformación hemorrágica es un planteamiento    necesario previo a la indicación de antitrombosis. Los estudios no son    definitivos; sin embargo las cifras obtenidas en algunos trabajos poseen    intervalos de confianza amplios, poco útiles para la aplicación clínica    en el contexto real. Las cifras estimadas reportan que los pacientes tratados    con heparinoides o HBPM tienen una disminución de 26 hemorragias intracraneales    por cada 1.000, mientras que los casos tratados con HNF presentan una    reducción de 18 por 1.000. Otro riesgo lo representa la hemorragia    mayor extracraneal, la cual se observa en un 0,6% de los pacientes sometidos    a heparinoides o HBPM. La profilaxis de TEV debe postergarse en    el paciente con ACV cuando los estudios por imágenes sean equívocos de    evento isquémico, tomando en cuenta que en todos los casos es necesario    un segundo estudio, luego de 48 horas, para contar con suficientes evidencias    de la ausencia de una transformación hemorrágica o de un ACV hemorrágico    inicial. Los eventos isquémicos de gran extensión    se plantean siempre como situaciones clínicas con mayor riesgo de transformación    hemorrágica. Aun cuando éste no es un hecho con suficiente nivel de evidencia,    debe ser tomado en cuenta como dato clínico importante. En cuanto a las recomendaciones profilácticas,    el American College of Chest Physicians plantea que en sujetos con apoplejía    isquémica y parálisis de miembros inferiores, la HNF y la HBPM son eficaces. Una vez considerado iniciar la profilaxis    para TVP, la misma se mantiene hasta que el paciente reinicie la deambulación.    Las dosis indicadas son similares al resto de las condiciones médicas. La prevención de los eventos tromboembólicos    venosos en el paciente con ACV isquémico, puede realizarse a través de    la compresión neumática intermitente de los miembros inferiores, el uso    de medias elásticas, aspirina, HBPM o dosis bajas de HNF. Profilaxis en craniotomías La TVP en las extremidades inferiores es    una secuela común de las craniotomías y una fuente de fiebre inexplicable    en el periodo post operatorio4. A menudo el proceso trombótico    no es detectado clínicamente. Estudios vasculares no invasivos y, a veces,    una angiografía venosa de las extremidades inferiores pueden ser necesarios    para establecer el diagnóstico. El trauma propio de la cirugía es causa    de un aumento de la coagulabilidad. Las plaquetas y los tejidos lesionados    son fuentes liberadoras de tromboplastina y vasoconstrictores. La acidosis    y la isquemia inducidas por la cirugía también acortan el tiempo de coagulación.    Este estado de hiper-coagulabilidad tiende a normalizarse luego de 48    hrs. En consecuencia, los pacientes sujetos a cirugía por problemas supratentoriales    están susceptibles a hipercoagulabilidad en todo su organismo, por lo    cual la TVP en las piernas y la pelvis se convierte en un peligro, particularmente    en los pacientes inmóviles. Este mismo riesgo lo corren otros pacientes    sujetos a procedimientos neuroquirúrgicos26,35. Operaciones prolongadas o con factores    de complicación tales como transfusiones sanguíneas, pobre hemostasia    y excesiva manipulación tisular aumentan el riesgo de complicación por    hipercoagulabilidad. Además, y de acuerdo con la posición del paciente    durante la craniotomia, y particularmente en la semiprona o sentada, la    venos-tasis por disminución del retorno venoso aumenta el riesgo de complicaciones    trombóticas16,27. La mejor prevención de complicaciones por    la hiper-coagulación es el uso del manguito neumático de compresión intermitente    en las piernas, colocado en el paciente antes de comenzar la operación2. A menudo la craniotomia se alarga en sus    tiempos operatorios, constituyendo un factor adicional que predispone    a la TVP. En el caso de presentarse una embolia pulmonar, la anticoagulación    no es una opción viable durante los primeros 10 a 14 días de un postoperatorio    por craniotomia. Junto con los manguitos neumáticos de compresión intermitentes,    el uso de dosis bajas de heparinas de bajo peso molecular puede ser de    ayuda en la prevención de estas complicaciones323. CONCLUSIÓN La revisión de la literatura aporta datos    suficientes para decidir informadamente la necesidad de prevención de    enfermedad tromboembólica en los pacientes neuroiógicos y neuroquirúrgicos    de acuerdo a su nivel de riesgo. El blanco de la terapia preventiva se    enfoca a reducir la estasia venosa y el estado de hipercoagulabilidad.    Las medias de compresión graduada y los dispositivos neumáticos de presión    intermitente en extremidades inferiores han demostrado ser efectivos en    la prevención y tratamiento de la TVP, aunque no está claro si ambos métodos    combinados son mejores que su uso por separado. A pesar de esto, parece    razonable su uso intraoperatorio y post-operatorio en cualquier paciente    con factores de riesgo aumentados que sean expuestos a una cirugía de    más de 2 horas de duración, prevención que debe continuar hasta la deambulación    libre del paciente. En teoría, el método más efectivo en los pacientes    de mayor riesgo sería el uso de dispositivos de compresión mecánica intermitente    asociados a tratamiento médico, a saber, heparina no fraccionada 5.000    Ul c/12 horas después de la cirugía pudiendo, en algunos casos seleccionados,    administrarse una primera dosis de 5.000 Ul 2h antes de la cirugía. Para    los pacientes con más alto riesgo de sangramiento post quirúrgico, esta    terapia debe comenzar luego de las primeras 24 h del postoperatorio, siempre    y cuando el sangrado intraoperatorio no haya sido excesivo y la imagenología    post quirúrgica haya descartado complicaciones hemorrágicas. Las heparinas    de bajo peso molecular son más efectivas que las no fraccionadas, en los    pacientes con lesión espinal. Desde el punto de vista de los costos,    es mucho más efectivo prevenir que tratar la TVP y su ulterior EP. Con    un programa bien estructurado de profilaxis de la enfermedad tromboembólica    establecido como el standard de prevención en cada centro neurológico    y neuroquirúrgico, la incidencia de TVP y EP deberían reducirse dramáticamente,    con la consiguiente preservación de vidas humanas, disminución de los    costos de salud y ahorro de energía en el trabajo del equipo médico. Tenemos    la impresión que una adecuada profilaxis en este sentido está siendo subutilizada    en la práctica neuroquirúrgica contemporánea, por lo que debe hacerse    un mayor énfasis en las instancias de discusión de la profilaxis de la    enfermedad tromboembólica.   REFERENCIAS 1. Hamilton MG, Hull RD, Pineo GF. Venous    thrombo-embolism in neurosurgery and neurology patients: A review. Neurosurgery    1994; 34: 280-296. 2. Sawaya R, Glas-Greenwalt P. Post operative    venous thromboembolism and brain tumors. Part II: hemos-tatic profile.    J Neurooncol 1992; 14: 127-134. 3. Kayser-Gatchalian MC, Kayser K. Thrombosis    and intracranial tumors. J Neurol 1975; 209: 217-224. 4. Hoff JT, Clarke B. Adverse postoperative    events. In: Apuzzo MLJ (ed). Churchill Livingstone: Brain Surgery 1993;    1: 117, 5. Frim DM, Barker FG, Poletti CE, Hamilton    AJ. Postoperative low dose heparin decreases thrombo-embolic complications    in neurosurgical patients. Neurosurgery 1992; 30: 830-833. 6. Iberti TJ, Miller M, Abalos A, Fisher    EP, Post K, Benjamin ED, et al. Abnormal coagulation profile in    brain tumor patients during surgery. Neurosurgery 1994; 34: 389-395. 7. Black PM, Crowell RM, Abbott WM. External    pneumatic calf compression reduces deep venous trombosis in patients with    ruptured intracranial aneu-rysms. Neurosurgery 1986; 18: 25-28. 8. Bratzler DW, Raskob GE, Murray CK, Bumpus    LJ, Piatt DS. Underuse of venous thromboembolism prophylaxis for general    surgery patients: Physician practices in the community hospital setting.    Arch Intern Med 1998; 158; 1909-1912. 9. 4th American College of Chest    Physicians Consensus Conference on Antithrombotic Therapy. Tucson, Arizona,    April 1995. Proceedings. Chest 1995; 108 (4 suppl): 225S-522S. 10. Dickinson LD, Miller LD, Patel CP,    Gupta SK. Enoxa-parine increases the incidence of postoperative intracranial    hemorrhage when initiated preopera-tively for deep venous thrombosis prophylaxis    in patients with brain tumors. Neurosurgery 1998; 43: 1074-1081. 11. Green D, Lee MY, Lim AC, Schmiel JS,    Verter M, Pam T, et a!. Prevention of thromboembolism after spinal    cord injury using low-molecular weight hepa-rin. Ann Intern Med 1990;    113: 571-574. 12. Dennis JW, Menawat S, Von Thron J,    Fallón WF JR, Vinsant GO, Laneve LM, et a!. Efficacy of deep vein    thrombosis prophylaxis in trauma patients and identification of high-risks    groups. J Trauma 1993; 35: 132-139. 13. Auguste K, Quiñones-Hinojosa A, Berger    MS. Efficacy of mechanical prophylaxis for thromboembolism in patients    with brain tumors. Neurosurg Focus 2004; 17: E3. 14. Brisman R, Mendell J: Thromboembolism    and brain tumors. J Neurosurg 1973; 38: 337-338. 15. Smith F, Simpson JM, Sehkon LH. Prophylaxis    for deep vein thrombosis in neurosurgical oncology: review of 2779 admissions    over a 9-year period. Neurosurg Focus 2004; 17: E4. 16. Ballard, DE. Thromboembolism in brain    tumor patients. In: Bernstein & Bergen eds. Neurooncology. The Essentials.    New York: Thieme Med Pub 2000; 486. 17. Ferree BA, Stern PJ, Jolson RS, Roberts    JM 5th, Khan A 3rd. Deep venous thrombosis after    spinal surgery. Spine 1993; 18: 315-319. 18. Turpie AG, Hirsh J, Gent M, Julian    D, Johnson J. Prevention of deep vein thrombosis in potential neurosurgical    patients. A randomized trial comparing graduated compression stockings    alone or graduated compression stockings plus intermittent pneumatic compression    with control. Arch Intern Med 1989; 149: 679-681. 19. Barnett HG, Clifford JR, Llewellyn    RC Safety of mini-dose heparin administration for neurosurgical patients.    J Neurosurg 1977; 47: 27-30. 20. Cerrato D, Ariano C, Fiacchino F. Deep    vein trombosis and low dose heparin prophylaxis in neurosurgical patients.    J Neurosurg 1978; 49: 378-381. 21. Norwood SH, McAuley CE, Berne JD, Vallina    VI, Kerns DB.Grahn TW, eta!. Prospective evaluation of the safety    of enoxaparin prophylaxis for venous thromboembolism in patients with    intracranial hemo-rrhagic injuries. Arch Surg 2002; 137: 696-701. 22. Hirsh J, Dalen J, Guyatt G; American    College of Chest Physicians. The sixth (2000) ACCP guidelines for antithrombotic    therapy for prevention and treatment of thrombosis. American College of    Chest Physicians. Chest 2001; 119(1 Suppl): 1S-2S. 23. Chiou-Tan FY, Garza H, Chan KT, Parson    KC, Donovan WH, Robertson CS et a!. Comparison of Dalte-parin and    Enoxaparin for deep venous thrombosis prophylaxis in patients with spinal    cord injury. Am J Phys Med & Rehab 2003; 82: 678-685. 24-. Maxwell RA, Chavarria-Aguilar M, Cockerham    WT, Lewis PL, Barker DE, Durham RM, et a!. Routine prophylactic    vena cava filtration is not indicated after acute spinal cord injury.    J Trauma 2002; 52: 902-906. 25.- Wilson JT, Rogers FB, Wald SL, Shackford    SR, Ricci MA. Prophylactic vena cava filter insertion in patients with    traumatic spinal cord injury: Preliminary results. Neurosurgery 1994;    35: 234-239. 26.- Browd SR, Ragel BT, Davis GE, Scott    AM, Skalabrim EJ, Couldwell WT. Prophylaxis for deep vein thrombosis in    neurosurgery : a review of the literature. Neurosurg Focus 2004; 17: E1. 27. Pizzo SV.: Blood coagulation. In Wilkins    RH, Ren-gachary SS (eds.). Neurosurgery. McGraw-Hill 1985: 369, New Cork. 28. Danish F, Burnett M, Stein SC. Prophylaxis    for deep vein thrombosis in patients with craniotomies: a review. Neurosurg    Focus 2004; 17: E2. 29. Powers SK, Edwards MS. Prophylaxis    of thromboembolism in the neurosurgical patient: a review. Neurosurgery    1982; 10: 509-513. 30. Black PM, Baker MF, Snook CP. Experience    with external pneumatic calf compression in neurology and neurosurgery.    Neurosurgery 1986; 18: 440-444. 31. Mohr DN, Ryu JH, Litin SC, Rosenow    EC 3rd. Recent advances in the management of venous thromboembolism. Mayo    Clin Proc 1988; 63: 281-290. 32. Geerts WH, Heit JA, Clagett GP, Pineo    GF, Colwell CW, Anderson FA Jr, et a!. Prevention of venous thromboembolism.    Chest 2001; 119[1 Suppl]: 132S-175S. 33. Goldhaber SZ, Dunn K, Gerhard-Herman    M, Park JK, Black PM. Low rate of venous thromboembolism after craniotomy    for brain tumor using multimodality prophylaxis. Chest 2002; 122: 1933-1937. 34. MacDonald RL, Amidei C, Baron J, Weir    B, Brown F, Erikson RK, et a!. Randomized, pilot study of intermittent    pneumatic compression devices plus dalte-parin versus intermittent pneumatic    compression devices plus heparin for prevention of venous thromboembolism    in patients undergoing craniotomy. Surg Neurol 2003; 59: 363-374. 35. Moser KM. Venous thromboembolism. Am    Rev Respir Dis 1990; 141: 235-249. 36. Prevention of venus thromboembolism.    International Consensus Statement Cardiovascular Disease Educational and    Research Trust and International Union of Angiology. Med-Orion Publishing    Company, London, 1997. 37. Silverstein MD, Heit JA, Mohr DN, Petterson    TM, O'Fallon WM, Melton LJ 3rd. Trends in the incidence of    deep vein thrombosis and pulmonary embolism: A 25-years population-based    study. Arch Intern Med 1998; 158: 585-593.   *Recibido el 16 de Enero    de 2007 y aceptado para publicación el 30 de Abril de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Simón Schoihet M.       Avda. Vitacura 115, Santiago, Chile       e mail: shimón@mi.cl 

Pacientes con riesgo alto:

Medidas generales, más HNF (5.000        Ul c/8 h, s.c.) o HBPM, tales como:

Enoxaparina: 40mg, s.c. c/24h. Dalteparina:          5.000u, s.c.c/24h.

Alternativas C-1: Medidas generales        + compresión neumática intermitente y HBPM: Enoxaparina, Dalteparina,        Nadroparina, a las mismas dosis de alto riesgo.

C-2: Medidas generales más anticoagulantes          orales, con un INR entre 1,5 y 2.     C-3: En pacientes politraumatizados            o con traumatismos agudos, en ausencia de contraindicaciones, iniciar            Enoxaparina (30 mg, s.c. c/12h), tan pronto como sea segura su administración.            Si es necesario retrasar el uso de Enoxaparina por riesgo de sangrado            o inestabilidad hemodinámica, se recomienda el uso de medias de            compresión graduada como medida profiláctica inicial.

Duración de la prevención

     Cirugía general: hasta la deambulación.     Cirugía de alto riesgo: 3-4 semanas.     Recomendación general: la prevención        debe mantenerse mientras persista el riesgo.     Heparinas disponibles en el país:     HNF: 5.000 Ul c/8-12 horas vía subcutánea     HBPM:     Enoxaparina: 40 mg/día, se.     Dalteparina: 5.000 Ul/día, se.     Nadroparina: 0,3 a 0,6 mi, se,                según peso corporal.   Si bien, ambas modalidades de tratamiento    son igualmente efectivas, el uso de HBPM se asocia a menor probabilidad    de sangrado. Métodos físicos: Podrá considerarse su aplicación en pacientes    con riesgo bajo de ETV o cuando haya contraindicación para el uso de agentes    farmacológicos, por extrapolación de resultados obtenidos en otras patologías.    No existen evidencias que permitan recomendaciones sobre la duración de    la profilaxis. Existen algunas condiciones especiales que deben ser analizadas,    tales como la inserción de catéteres venosos o líneas centrales en pacientes    oncológicos:    - Warfarina 1 mg por día.   - Dalteparina 2.500u, sc/día.   Duración de profilaxis: mientras exista    riesgo de ETV. Enfermedad tromboembólica en pacientes    con tumores cerebrales La incidencia de TVP en pacientes con tumores    cerebrales ha sido reportada en un rango de 27,5 a 45%6,20.    Si usted sospecha una TVP y espera hasta que el paciente desarrolle dolor    torácico, usted ha esperado demasiado. La mortalidad de una EP en un postoperatorio    neuroquirúrgico es tan alta como de un 30 a un 50%37. Los factores de riesgo preponderantes para    TVP son tanto mecánicos como bioquímicos. Incluyen la estasia venosa,    la lesión de la íntima y las alteraciones de la coagulación19,    todos ellos presentes y exacerbados en los pacientes portadores de tumor    cerebral. La estasia venosa se asocia mayormente con la inmovilidad del    reposo en cama, pero también puede estar aumentada por la posición del    paciente durante el acto quirúrgico. Una lesión de la íntima está relacionada    con ateroesclerosis subyacente o por la posición mecánica de los vasos,    o ambos, durante la cirugía o en el postoperatorio precoz y pueden deberse    a flexión, torsión o presión aumentada sobre los grandes vasos en las    extremidades inferiores. Las alteraciones de la coagulación a menudo son    clínicamente menos aparentes, pero hay datos que sugieren su presencia    en la mayoría de los pacientes con tumores cerebrales, anormalidades en    los perfiles fibrinolíticos, un cierto grado de coagulopatía intravas-cular    diseminada preoperatoria y un nivel de deshi-dratación e hiperosmolaridad    propiamente inducidas por la operación. También se deben mencionar factores    procoagulantes que están in situ y que se relacionan con el tumor subyacente1,17,19,29. La mayoría de los estudios han demostrado    que la incidencia de TVP en la población de pacientes neuroquirúrgicos    va de 7 a 20%, con una reducción a la mitad cuando se implementan medidas    de prevención10,12,13,32. Black et al.4 reportaron    una tasa de TVP de 2,3% y EP de 1,8% en pacientes neuroiógicos y neuroquirúrgicos    con el uso de manguitos de compresión intermitente en las extremidades    inferiores. No parece haber una ventaja significativa al combinarlos con    medias de compresión graduadas32. En el grupo de pacientes    con TEC, la reducción fue de un 16,7% a un 1,4%. En el grupo de aquéllos    con lesión espinal, se redujo de un 27,3% a un 10,3%10. El uso de heparina a minidosis no se vio    asociado con complicaciones de sangrados adicionales cuando se instituía    pasado el primer día del post-operatorio, ni tampoco se ha visto que se    asocie con complicaciones hemorrágicas adicionales en la población neuroquirúrgica    general2,7,13. La seguridad del uso de heparinas de bajo peso    molecular en los pacientes con tumor cerebral aún no ha sido completamente    demostrada. Dickinson et al.11 señalan que    la terapia profiláctica con Enoxaparina iniciada al momento de la inducción    anestésica, aumenta significativamente la tasa de complicaciones hemorrágicas    post-ope-ratorias intracraneales respecto de los pacientes tratados sólo    con manguito de presión intermitente, por lo que no recomiendan su uso    precoz. Otros hacen la misma prevención en los casos de hemorragia intracraneal,    aconsejando esperar al menos 24 horas después de la craniotomía para iniciar    Enoxaparina2531. En un estudio comparativo entre Enoxaparina    y Dalteparina, no se encontró diferencia significativa entre el uso de    una u otra en la profilaxis de TVP8. Lesión de médula espinal En los casos de lesión de médula espinal    se ha visto, sin embargo, que las heparinas de bajo peso molecular son    más efectivas que las heparinas standard a mini dosis para prevenir TVP16.    Los pacientes con lesión neurológica severa, particularmente sobre la    médula espinal, se encuentran en un alto riesgo de TVP y EP y pueden ser    considerados para uso profiláctico de filtro de Greenfield. Maxwell et    al.22 señalan que la incidencia de TVP y EP en los pacientes    con traumatismo raquimedular es similar a la de la población traumática    general cuando se usa una adecuada profilaxis de TVP, por lo que no debieran    usarse los filtros de vena cava en forma rutinaria en estos pacientes.    Sin embargo, en dicho estudio se precisó también que, si al traumatismo    raquimedular se le asocia una fractura de huesos largos, o cuando desarrollan    una TVP a pesar del tratamiento profiláctico, o si se trata de pacientes    con contraindicaciones específicas de anticoagulación, estos podrían ser    candidatos apropiados para el uso de filtros de vena cava inferior22,33. Profilaxis en el accidente cerebro vascular La forma hemorrágica de los ACV posee obvia    contraindicación; sin embargo, el ACV isquémico posee condiciones especiales,    las cuales requieren una interpretación y consideración diferente en cuanto    a su necesidad de profilaxis para TEV36. Mediante TAC y RMN cerebral se ha demostrado    que la posibilidad de transformación hemorrágica en un ACV isquémico es    de un 8%, con el inconveniente agregado de ser sintomático sólo en un    1,7%, lo cual constituye un pésimo marcador para el clínico inexperto,    razón por la cuál las indicaciones deben ser precisas en éstos casos. La mera presencia de un ACV isquémico implica    la posibilidad de que el paciente porte otros factores de riesgo para    TEV, es decir, presenta mayor probabilidad de tener condiciones concomitantes    como edad avanzada, enfermedad cardiaca (lll-IV, NYHA), IM, cáncer y enfermedades    respiratorias crónicas, entre otras. Por lo tanto, en estos casos la profilaxis    es imperativa. La transformación hemorrágica es un planteamiento    necesario previo a la indicación de antitrombosis. Los estudios no son    definitivos; sin embargo las cifras obtenidas en algunos trabajos poseen    intervalos de confianza amplios, poco útiles para la aplicación clínica    en el contexto real. Las cifras estimadas reportan que los pacientes tratados    con heparinoides o HBPM tienen una disminución de 26 hemorragias intracraneales    por cada 1.000, mientras que los casos tratados con HNF presentan una    reducción de 18 por 1.000. Otro riesgo lo representa la hemorragia    mayor extracraneal, la cual se observa en un 0,6% de los pacientes sometidos    a heparinoides o HBPM. La profilaxis de TEV debe postergarse en    el paciente con ACV cuando los estudios por imágenes sean equívocos de    evento isquémico, tomando en cuenta que en todos los casos es necesario    un segundo estudio, luego de 48 horas, para contar con suficientes evidencias    de la ausencia de una transformación hemorrágica o de un ACV hemorrágico    inicial. Los eventos isquémicos de gran extensión    se plantean siempre como situaciones clínicas con mayor riesgo de transformación    hemorrágica. Aun cuando éste no es un hecho con suficiente nivel de evidencia,    debe ser tomado en cuenta como dato clínico importante. En cuanto a las recomendaciones profilácticas,    el American College of Chest Physicians plantea que en sujetos con apoplejía    isquémica y parálisis de miembros inferiores, la HNF y la HBPM son eficaces. Una vez considerado iniciar la profilaxis    para TVP, la misma se mantiene hasta que el paciente reinicie la deambulación.    Las dosis indicadas son similares al resto de las condiciones médicas. La prevención de los eventos tromboembólicos    venosos en el paciente con ACV isquémico, puede realizarse a través de    la compresión neumática intermitente de los miembros inferiores, el uso    de medias elásticas, aspirina, HBPM o dosis bajas de HNF. Profilaxis en craniotomías La TVP en las extremidades inferiores es    una secuela común de las craniotomías y una fuente de fiebre inexplicable    en el periodo post operatorio4. A menudo el proceso trombótico    no es detectado clínicamente. Estudios vasculares no invasivos y, a veces,    una angiografía venosa de las extremidades inferiores pueden ser necesarios    para establecer el diagnóstico. El trauma propio de la cirugía es causa    de un aumento de la coagulabilidad. Las plaquetas y los tejidos lesionados    son fuentes liberadoras de tromboplastina y vasoconstrictores. La acidosis    y la isquemia inducidas por la cirugía también acortan el tiempo de coagulación.    Este estado de hiper-coagulabilidad tiende a normalizarse luego de 48    hrs. En consecuencia, los pacientes sujetos a cirugía por problemas supratentoriales    están susceptibles a hipercoagulabilidad en todo su organismo, por lo    cual la TVP en las piernas y la pelvis se convierte en un peligro, particularmente    en los pacientes inmóviles. Este mismo riesgo lo corren otros pacientes    sujetos a procedimientos neuroquirúrgicos26,35. Operaciones prolongadas o con factores    de complicación tales como transfusiones sanguíneas, pobre hemostasia    y excesiva manipulación tisular aumentan el riesgo de complicación por    hipercoagulabilidad. Además, y de acuerdo con la posición del paciente    durante la craniotomia, y particularmente en la semiprona o sentada, la    venos-tasis por disminución del retorno venoso aumenta el riesgo de complicaciones    trombóticas16,27. La mejor prevención de complicaciones por    la hiper-coagulación es el uso del manguito neumático de compresión intermitente    en las piernas, colocado en el paciente antes de comenzar la operación2. A menudo la craniotomia se alarga en sus    tiempos operatorios, constituyendo un factor adicional que predispone    a la TVP. En el caso de presentarse una embolia pulmonar, la anticoagulación    no es una opción viable durante los primeros 10 a 14 días de un postoperatorio    por craniotomia. Junto con los manguitos neumáticos de compresión intermitentes,    el uso de dosis bajas de heparinas de bajo peso molecular puede ser de    ayuda en la prevención de estas complicaciones323. CONCLUSIÓN La revisión de la literatura aporta datos    suficientes para decidir informadamente la necesidad de prevención de    enfermedad tromboembólica en los pacientes neuroiógicos y neuroquirúrgicos    de acuerdo a su nivel de riesgo. El blanco de la terapia preventiva se    enfoca a reducir la estasia venosa y el estado de hipercoagulabilidad.    Las medias de compresión graduada y los dispositivos neumáticos de presión    intermitente en extremidades inferiores han demostrado ser efectivos en    la prevención y tratamiento de la TVP, aunque no está claro si ambos métodos    combinados son mejores que su uso por separado. A pesar de esto, parece    razonable su uso intraoperatorio y post-operatorio en cualquier paciente    con factores de riesgo aumentados que sean expuestos a una cirugía de    más de 2 horas de duración, prevención que debe continuar hasta la deambulación    libre del paciente. En teoría, el método más efectivo en los pacientes    de mayor riesgo sería el uso de dispositivos de compresión mecánica intermitente    asociados a tratamiento médico, a saber, heparina no fraccionada 5.000    Ul c/12 horas después de la cirugía pudiendo, en algunos casos seleccionados,    administrarse una primera dosis de 5.000 Ul 2h antes de la cirugía. Para    los pacientes con más alto riesgo de sangramiento post quirúrgico, esta    terapia debe comenzar luego de las primeras 24 h del postoperatorio, siempre    y cuando el sangrado intraoperatorio no haya sido excesivo y la imagenología    post quirúrgica haya descartado complicaciones hemorrágicas. Las heparinas    de bajo peso molecular son más efectivas que las no fraccionadas, en los    pacientes con lesión espinal. Desde el punto de vista de los costos,    es mucho más efectivo prevenir que tratar la TVP y su ulterior EP. Con    un programa bien estructurado de profilaxis de la enfermedad tromboembólica    establecido como el standard de prevención en cada centro neurológico    y neuroquirúrgico, la incidencia de TVP y EP deberían reducirse dramáticamente,    con la consiguiente preservación de vidas humanas, disminución de los    costos de salud y ahorro de energía en el trabajo del equipo médico. Tenemos    la impresión que una adecuada profilaxis en este sentido está siendo subutilizada    en la práctica neuroquirúrgica contemporánea, por lo que debe hacerse    un mayor énfasis en las instancias de discusión de la profilaxis de la    enfermedad tromboembólica.   REFERENCIAS 1. Hamilton MG, Hull RD, Pineo GF. Venous    thrombo-embolism in neurosurgery and neurology patients: A review. Neurosurgery    1994; 34: 280-296. 2. Sawaya R, Glas-Greenwalt P. Post operative    venous thromboembolism and brain tumors. Part II: hemos-tatic profile.    J Neurooncol 1992; 14: 127-134. 3. Kayser-Gatchalian MC, Kayser K. Thrombosis    and intracranial tumors. J Neurol 1975; 209: 217-224. 4. Hoff JT, Clarke B. Adverse postoperative    events. In: Apuzzo MLJ (ed). Churchill Livingstone: Brain Surgery 1993;    1: 117, 5. Frim DM, Barker FG, Poletti CE, Hamilton    AJ. Postoperative low dose heparin decreases thrombo-embolic complications    in neurosurgical patients. Neurosurgery 1992; 30: 830-833. 6. Iberti TJ, Miller M, Abalos A, Fisher    EP, Post K, Benjamin ED, et al. Abnormal coagulation profile in    brain tumor patients during surgery. Neurosurgery 1994; 34: 389-395. 7. Black PM, Crowell RM, Abbott WM. External    pneumatic calf compression reduces deep venous trombosis in patients with    ruptured intracranial aneu-rysms. Neurosurgery 1986; 18: 25-28. 8. Bratzler DW, Raskob GE, Murray CK, Bumpus    LJ, Piatt DS. Underuse of venous thromboembolism prophylaxis for general    surgery patients: Physician practices in the community hospital setting.    Arch Intern Med 1998; 158; 1909-1912. 9. 4th American College of Chest    Physicians Consensus Conference on Antithrombotic Therapy. Tucson, Arizona,    April 1995. Proceedings. Chest 1995; 108 (4 suppl): 225S-522S. 10. Dickinson LD, Miller LD, Patel CP,    Gupta SK. Enoxa-parine increases the incidence of postoperative intracranial    hemorrhage when initiated preopera-tively for deep venous thrombosis prophylaxis    in patients with brain tumors. Neurosurgery 1998; 43: 1074-1081. 11. Green D, Lee MY, Lim AC, Schmiel JS,    Verter M, Pam T, et a!. Prevention of thromboembolism after spinal    cord injury using low-molecular weight hepa-rin. Ann Intern Med 1990;    113: 571-574. 12. Dennis JW, Menawat S, Von Thron J,    Fallón WF JR, Vinsant GO, Laneve LM, et a!. Efficacy of deep vein    thrombosis prophylaxis in trauma patients and identification of high-risks    groups. J Trauma 1993; 35: 132-139. 13. Auguste K, Quiñones-Hinojosa A, Berger    MS. Efficacy of mechanical prophylaxis for thromboembolism in patients    with brain tumors. Neurosurg Focus 2004; 17: E3. 14. Brisman R, Mendell J: Thromboembolism    and brain tumors. J Neurosurg 1973; 38: 337-338. 15. Smith F, Simpson JM, Sehkon LH. Prophylaxis    for deep vein thrombosis in neurosurgical oncology: review of 2779 admissions    over a 9-year period. Neurosurg Focus 2004; 17: E4. 16. Ballard, DE. Thromboembolism in brain    tumor patients. In: Bernstein & Bergen eds. Neurooncology. The Essentials.    New York: Thieme Med Pub 2000; 486. 17. Ferree BA, Stern PJ, Jolson RS, Roberts    JM 5th, Khan A 3rd. Deep venous thrombosis after    spinal surgery. Spine 1993; 18: 315-319. 18. Turpie AG, Hirsh J, Gent M, Julian    D, Johnson J. Prevention of deep vein thrombosis in potential neurosurgical    patients. A randomized trial comparing graduated compression stockings    alone or graduated compression stockings plus intermittent pneumatic compression    with control. Arch Intern Med 1989; 149: 679-681. 19. Barnett HG, Clifford JR, Llewellyn    RC Safety of mini-dose heparin administration for neurosurgical patients.    J Neurosurg 1977; 47: 27-30. 20. Cerrato D, Ariano C, Fiacchino F. Deep    vein trombosis and low dose heparin prophylaxis in neurosurgical patients.    J Neurosurg 1978; 49: 378-381. 21. Norwood SH, McAuley CE, Berne JD, Vallina    VI, Kerns DB.Grahn TW, eta!. Prospective evaluation of the safety    of enoxaparin prophylaxis for venous thromboembolism in patients with    intracranial hemo-rrhagic injuries. Arch Surg 2002; 137: 696-701. 22. Hirsh J, Dalen J, Guyatt G; American    College of Chest Physicians. The sixth (2000) ACCP guidelines for antithrombotic    therapy for prevention and treatment of thrombosis. American College of    Chest Physicians. Chest 2001; 119(1 Suppl): 1S-2S. 23. Chiou-Tan FY, Garza H, Chan KT, Parson    KC, Donovan WH, Robertson CS et a!. Comparison of Dalte-parin and    Enoxaparin for deep venous thrombosis prophylaxis in patients with spinal    cord injury. Am J Phys Med & Rehab 2003; 82: 678-685. 24-. Maxwell RA, Chavarria-Aguilar M, Cockerham    WT, Lewis PL, Barker DE, Durham RM, et a!. Routine prophylactic    vena cava filtration is not indicated after acute spinal cord injury.    J Trauma 2002; 52: 902-906. 25.- Wilson JT, Rogers FB, Wald SL, Shackford    SR, Ricci MA. Prophylactic vena cava filter insertion in patients with    traumatic spinal cord injury: Preliminary results. Neurosurgery 1994;    35: 234-239. 26.- Browd SR, Ragel BT, Davis GE, Scott    AM, Skalabrim EJ, Couldwell WT. Prophylaxis for deep vein thrombosis in    neurosurgery : a review of the literature. Neurosurg Focus 2004; 17: E1. 27. Pizzo SV.: Blood coagulation. In Wilkins    RH, Ren-gachary SS (eds.). Neurosurgery. McGraw-Hill 1985: 369, New Cork. 28. Danish F, Burnett M, Stein SC. Prophylaxis    for deep vein thrombosis in patients with craniotomies: a review. Neurosurg    Focus 2004; 17: E2. 29. Powers SK, Edwards MS. Prophylaxis    of thromboembolism in the neurosurgical patient: a review. Neurosurgery    1982; 10: 509-513. 30. Black PM, Baker MF, Snook CP. Experience    with external pneumatic calf compression in neurology and neurosurgery.    Neurosurgery 1986; 18: 440-444. 31. Mohr DN, Ryu JH, Litin SC, Rosenow    EC 3rd. Recent advances in the management of venous thromboembolism. Mayo    Clin Proc 1988; 63: 281-290. 32. Geerts WH, Heit JA, Clagett GP, Pineo    GF, Colwell CW, Anderson FA Jr, et a!. Prevention of venous thromboembolism.    Chest 2001; 119[1 Suppl]: 132S-175S. 33. Goldhaber SZ, Dunn K, Gerhard-Herman    M, Park JK, Black PM. Low rate of venous thromboembolism after craniotomy    for brain tumor using multimodality prophylaxis. Chest 2002; 122: 1933-1937. 34. MacDonald RL, Amidei C, Baron J, Weir    B, Brown F, Erikson RK, et a!. Randomized, pilot study of intermittent    pneumatic compression devices plus dalte-parin versus intermittent pneumatic    compression devices plus heparin for prevention of venous thromboembolism    in patients undergoing craniotomy. Surg Neurol 2003; 59: 363-374. 35. Moser KM. Venous thromboembolism. Am    Rev Respir Dis 1990; 141: 235-249. 36. Prevention of venus thromboembolism.    International Consensus Statement Cardiovascular Disease Educational and    Research Trust and International Union of Angiology. Med-Orion Publishing    Company, London, 1997. 37. Silverstein MD, Heit JA, Mohr DN, Petterson    TM, O'Fallon WM, Melton LJ 3rd. Trends in the incidence of    deep vein thrombosis and pulmonary embolism: A 25-years population-based    study. Arch Intern Med 1998; 158: 585-593.   *Recibido el 16 de Enero    de 2007 y aceptado para publicación el 30 de Abril de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Simón Schoihet M.       Avda. Vitacura 115, Santiago, Chile       e mail: shimón@mi.cl 

Si bien, ambas modalidades de tratamiento    son igualmente efectivas, el uso de HBPM se asocia a menor probabilidad    de sangrado.

Métodos físicos:

Podrá considerarse su aplicación en pacientes    con riesgo bajo de ETV o cuando haya contraindicación para el uso de agentes    farmacológicos, por extrapolación de resultados obtenidos en otras patologías.    No existen evidencias que permitan recomendaciones sobre la duración de    la profilaxis. Existen algunas condiciones especiales que deben ser analizadas,    tales como la inserción de catéteres venosos o líneas centrales en pacientes    oncológicos:

   - Warfarina 1 mg por día.   - Dalteparina 2.500u, sc/día.   Duración de profilaxis: mientras exista    riesgo de ETV. Enfermedad tromboembólica en pacientes    con tumores cerebrales La incidencia de TVP en pacientes con tumores    cerebrales ha sido reportada en un rango de 27,5 a 45%6,20.    Si usted sospecha una TVP y espera hasta que el paciente desarrolle dolor    torácico, usted ha esperado demasiado. La mortalidad de una EP en un postoperatorio    neuroquirúrgico es tan alta como de un 30 a un 50%37. Los factores de riesgo preponderantes para    TVP son tanto mecánicos como bioquímicos. Incluyen la estasia venosa,    la lesión de la íntima y las alteraciones de la coagulación19,    todos ellos presentes y exacerbados en los pacientes portadores de tumor    cerebral. La estasia venosa se asocia mayormente con la inmovilidad del    reposo en cama, pero también puede estar aumentada por la posición del    paciente durante el acto quirúrgico. Una lesión de la íntima está relacionada    con ateroesclerosis subyacente o por la posición mecánica de los vasos,    o ambos, durante la cirugía o en el postoperatorio precoz y pueden deberse    a flexión, torsión o presión aumentada sobre los grandes vasos en las    extremidades inferiores. Las alteraciones de la coagulación a menudo son    clínicamente menos aparentes, pero hay datos que sugieren su presencia    en la mayoría de los pacientes con tumores cerebrales, anormalidades en    los perfiles fibrinolíticos, un cierto grado de coagulopatía intravas-cular    diseminada preoperatoria y un nivel de deshi-dratación e hiperosmolaridad    propiamente inducidas por la operación. También se deben mencionar factores    procoagulantes que están in situ y que se relacionan con el tumor subyacente1,17,19,29. La mayoría de los estudios han demostrado    que la incidencia de TVP en la población de pacientes neuroquirúrgicos    va de 7 a 20%, con una reducción a la mitad cuando se implementan medidas    de prevención10,12,13,32. Black et al.4 reportaron    una tasa de TVP de 2,3% y EP de 1,8% en pacientes neuroiógicos y neuroquirúrgicos    con el uso de manguitos de compresión intermitente en las extremidades    inferiores. No parece haber una ventaja significativa al combinarlos con    medias de compresión graduadas32. En el grupo de pacientes    con TEC, la reducción fue de un 16,7% a un 1,4%. En el grupo de aquéllos    con lesión espinal, se redujo de un 27,3% a un 10,3%10. El uso de heparina a minidosis no se vio    asociado con complicaciones de sangrados adicionales cuando se instituía    pasado el primer día del post-operatorio, ni tampoco se ha visto que se    asocie con complicaciones hemorrágicas adicionales en la población neuroquirúrgica    general2,7,13. La seguridad del uso de heparinas de bajo peso    molecular en los pacientes con tumor cerebral aún no ha sido completamente    demostrada. Dickinson et al.11 señalan que    la terapia profiláctica con Enoxaparina iniciada al momento de la inducción    anestésica, aumenta significativamente la tasa de complicaciones hemorrágicas    post-ope-ratorias intracraneales respecto de los pacientes tratados sólo    con manguito de presión intermitente, por lo que no recomiendan su uso    precoz. Otros hacen la misma prevención en los casos de hemorragia intracraneal,    aconsejando esperar al menos 24 horas después de la craniotomía para iniciar    Enoxaparina2531. En un estudio comparativo entre Enoxaparina    y Dalteparina, no se encontró diferencia significativa entre el uso de    una u otra en la profilaxis de TVP8. Lesión de médula espinal En los casos de lesión de médula espinal    se ha visto, sin embargo, que las heparinas de bajo peso molecular son    más efectivas que las heparinas standard a mini dosis para prevenir TVP16.    Los pacientes con lesión neurológica severa, particularmente sobre la    médula espinal, se encuentran en un alto riesgo de TVP y EP y pueden ser    considerados para uso profiláctico de filtro de Greenfield. Maxwell et    al.22 señalan que la incidencia de TVP y EP en los pacientes    con traumatismo raquimedular es similar a la de la población traumática    general cuando se usa una adecuada profilaxis de TVP, por lo que no debieran    usarse los filtros de vena cava en forma rutinaria en estos pacientes.    Sin embargo, en dicho estudio se precisó también que, si al traumatismo    raquimedular se le asocia una fractura de huesos largos, o cuando desarrollan    una TVP a pesar del tratamiento profiláctico, o si se trata de pacientes    con contraindicaciones específicas de anticoagulación, estos podrían ser    candidatos apropiados para el uso de filtros de vena cava inferior22,33. Profilaxis en el accidente cerebro vascular La forma hemorrágica de los ACV posee obvia    contraindicación; sin embargo, el ACV isquémico posee condiciones especiales,    las cuales requieren una interpretación y consideración diferente en cuanto    a su necesidad de profilaxis para TEV36. Mediante TAC y RMN cerebral se ha demostrado    que la posibilidad de transformación hemorrágica en un ACV isquémico es    de un 8%, con el inconveniente agregado de ser sintomático sólo en un    1,7%, lo cual constituye un pésimo marcador para el clínico inexperto,    razón por la cuál las indicaciones deben ser precisas en éstos casos. La mera presencia de un ACV isquémico implica    la posibilidad de que el paciente porte otros factores de riesgo para    TEV, es decir, presenta mayor probabilidad de tener condiciones concomitantes    como edad avanzada, enfermedad cardiaca (lll-IV, NYHA), IM, cáncer y enfermedades    respiratorias crónicas, entre otras. Por lo tanto, en estos casos la profilaxis    es imperativa. La transformación hemorrágica es un planteamiento    necesario previo a la indicación de antitrombosis. Los estudios no son    definitivos; sin embargo las cifras obtenidas en algunos trabajos poseen    intervalos de confianza amplios, poco útiles para la aplicación clínica    en el contexto real. Las cifras estimadas reportan que los pacientes tratados    con heparinoides o HBPM tienen una disminución de 26 hemorragias intracraneales    por cada 1.000, mientras que los casos tratados con HNF presentan una    reducción de 18 por 1.000. Otro riesgo lo representa la hemorragia    mayor extracraneal, la cual se observa en un 0,6% de los pacientes sometidos    a heparinoides o HBPM. La profilaxis de TEV debe postergarse en    el paciente con ACV cuando los estudios por imágenes sean equívocos de    evento isquémico, tomando en cuenta que en todos los casos es necesario    un segundo estudio, luego de 48 horas, para contar con suficientes evidencias    de la ausencia de una transformación hemorrágica o de un ACV hemorrágico    inicial. Los eventos isquémicos de gran extensión    se plantean siempre como situaciones clínicas con mayor riesgo de transformación    hemorrágica. Aun cuando éste no es un hecho con suficiente nivel de evidencia,    debe ser tomado en cuenta como dato clínico importante. En cuanto a las recomendaciones profilácticas,    el American College of Chest Physicians plantea que en sujetos con apoplejía    isquémica y parálisis de miembros inferiores, la HNF y la HBPM son eficaces. Una vez considerado iniciar la profilaxis    para TVP, la misma se mantiene hasta que el paciente reinicie la deambulación.    Las dosis indicadas son similares al resto de las condiciones médicas. La prevención de los eventos tromboembólicos    venosos en el paciente con ACV isquémico, puede realizarse a través de    la compresión neumática intermitente de los miembros inferiores, el uso    de medias elásticas, aspirina, HBPM o dosis bajas de HNF. Profilaxis en craniotomías La TVP en las extremidades inferiores es    una secuela común de las craniotomías y una fuente de fiebre inexplicable    en el periodo post operatorio4. A menudo el proceso trombótico    no es detectado clínicamente. Estudios vasculares no invasivos y, a veces,    una angiografía venosa de las extremidades inferiores pueden ser necesarios    para establecer el diagnóstico. El trauma propio de la cirugía es causa    de un aumento de la coagulabilidad. Las plaquetas y los tejidos lesionados    son fuentes liberadoras de tromboplastina y vasoconstrictores. La acidosis    y la isquemia inducidas por la cirugía también acortan el tiempo de coagulación.    Este estado de hiper-coagulabilidad tiende a normalizarse luego de 48    hrs. En consecuencia, los pacientes sujetos a cirugía por problemas supratentoriales    están susceptibles a hipercoagulabilidad en todo su organismo, por lo    cual la TVP en las piernas y la pelvis se convierte en un peligro, particularmente    en los pacientes inmóviles. Este mismo riesgo lo corren otros pacientes    sujetos a procedimientos neuroquirúrgicos26,35. Operaciones prolongadas o con factores    de complicación tales como transfusiones sanguíneas, pobre hemostasia    y excesiva manipulación tisular aumentan el riesgo de complicación por    hipercoagulabilidad. Además, y de acuerdo con la posición del paciente    durante la craniotomia, y particularmente en la semiprona o sentada, la    venos-tasis por disminución del retorno venoso aumenta el riesgo de complicaciones    trombóticas16,27. La mejor prevención de complicaciones por    la hiper-coagulación es el uso del manguito neumático de compresión intermitente    en las piernas, colocado en el paciente antes de comenzar la operación2. A menudo la craniotomia se alarga en sus    tiempos operatorios, constituyendo un factor adicional que predispone    a la TVP. En el caso de presentarse una embolia pulmonar, la anticoagulación    no es una opción viable durante los primeros 10 a 14 días de un postoperatorio    por craniotomia. Junto con los manguitos neumáticos de compresión intermitentes,    el uso de dosis bajas de heparinas de bajo peso molecular puede ser de    ayuda en la prevención de estas complicaciones323. CONCLUSIÓN La revisión de la literatura aporta datos    suficientes para decidir informadamente la necesidad de prevención de    enfermedad tromboembólica en los pacientes neuroiógicos y neuroquirúrgicos    de acuerdo a su nivel de riesgo. El blanco de la terapia preventiva se    enfoca a reducir la estasia venosa y el estado de hipercoagulabilidad.    Las medias de compresión graduada y los dispositivos neumáticos de presión    intermitente en extremidades inferiores han demostrado ser efectivos en    la prevención y tratamiento de la TVP, aunque no está claro si ambos métodos    combinados son mejores que su uso por separado. A pesar de esto, parece    razonable su uso intraoperatorio y post-operatorio en cualquier paciente    con factores de riesgo aumentados que sean expuestos a una cirugía de    más de 2 horas de duración, prevención que debe continuar hasta la deambulación    libre del paciente. En teoría, el método más efectivo en los pacientes    de mayor riesgo sería el uso de dispositivos de compresión mecánica intermitente    asociados a tratamiento médico, a saber, heparina no fraccionada 5.000    Ul c/12 horas después de la cirugía pudiendo, en algunos casos seleccionados,    administrarse una primera dosis de 5.000 Ul 2h antes de la cirugía. Para    los pacientes con más alto riesgo de sangramiento post quirúrgico, esta    terapia debe comenzar luego de las primeras 24 h del postoperatorio, siempre    y cuando el sangrado intraoperatorio no haya sido excesivo y la imagenología    post quirúrgica haya descartado complicaciones hemorrágicas. Las heparinas    de bajo peso molecular son más efectivas que las no fraccionadas, en los    pacientes con lesión espinal. Desde el punto de vista de los costos,    es mucho más efectivo prevenir que tratar la TVP y su ulterior EP. Con    un programa bien estructurado de profilaxis de la enfermedad tromboembólica    establecido como el standard de prevención en cada centro neurológico    y neuroquirúrgico, la incidencia de TVP y EP deberían reducirse dramáticamente,    con la consiguiente preservación de vidas humanas, disminución de los    costos de salud y ahorro de energía en el trabajo del equipo médico. Tenemos    la impresión que una adecuada profilaxis en este sentido está siendo subutilizada    en la práctica neuroquirúrgica contemporánea, por lo que debe hacerse    un mayor énfasis en las instancias de discusión de la profilaxis de la    enfermedad tromboembólica.   REFERENCIAS 1. Hamilton MG, Hull RD, Pineo GF. Venous    thrombo-embolism in neurosurgery and neurology patients: A review. Neurosurgery    1994; 34: 280-296. 2. Sawaya R, Glas-Greenwalt P. Post operative    venous thromboembolism and brain tumors. Part II: hemos-tatic profile.    J Neurooncol 1992; 14: 127-134. 3. Kayser-Gatchalian MC, Kayser K. Thrombosis    and intracranial tumors. J Neurol 1975; 209: 217-224. 4. Hoff JT, Clarke B. Adverse postoperative    events. In: Apuzzo MLJ (ed). Churchill Livingstone: Brain Surgery 1993;    1: 117, 5. Frim DM, Barker FG, Poletti CE, Hamilton    AJ. Postoperative low dose heparin decreases thrombo-embolic complications    in neurosurgical patients. Neurosurgery 1992; 30: 830-833. 6. Iberti TJ, Miller M, Abalos A, Fisher    EP, Post K, Benjamin ED, et al. Abnormal coagulation profile in    brain tumor patients during surgery. Neurosurgery 1994; 34: 389-395. 7. Black PM, Crowell RM, Abbott WM. External    pneumatic calf compression reduces deep venous trombosis in patients with    ruptured intracranial aneu-rysms. Neurosurgery 1986; 18: 25-28. 8. Bratzler DW, Raskob GE, Murray CK, Bumpus    LJ, Piatt DS. Underuse of venous thromboembolism prophylaxis for general    surgery patients: Physician practices in the community hospital setting.    Arch Intern Med 1998; 158; 1909-1912. 9. 4th American College of Chest    Physicians Consensus Conference on Antithrombotic Therapy. Tucson, Arizona,    April 1995. Proceedings. Chest 1995; 108 (4 suppl): 225S-522S. 10. Dickinson LD, Miller LD, Patel CP,    Gupta SK. Enoxa-parine increases the incidence of postoperative intracranial    hemorrhage when initiated preopera-tively for deep venous thrombosis prophylaxis    in patients with brain tumors. Neurosurgery 1998; 43: 1074-1081. 11. Green D, Lee MY, Lim AC, Schmiel JS,    Verter M, Pam T, et a!. Prevention of thromboembolism after spinal    cord injury using low-molecular weight hepa-rin. Ann Intern Med 1990;    113: 571-574. 12. Dennis JW, Menawat S, Von Thron J,    Fallón WF JR, Vinsant GO, Laneve LM, et a!. Efficacy of deep vein    thrombosis prophylaxis in trauma patients and identification of high-risks    groups. J Trauma 1993; 35: 132-139. 13. Auguste K, Quiñones-Hinojosa A, Berger    MS. Efficacy of mechanical prophylaxis for thromboembolism in patients    with brain tumors. Neurosurg Focus 2004; 17: E3. 14. Brisman R, Mendell J: Thromboembolism    and brain tumors. J Neurosurg 1973; 38: 337-338. 15. Smith F, Simpson JM, Sehkon LH. Prophylaxis    for deep vein thrombosis in neurosurgical oncology: review of 2779 admissions    over a 9-year period. Neurosurg Focus 2004; 17: E4. 16. Ballard, DE. Thromboembolism in brain    tumor patients. In: Bernstein & Bergen eds. Neurooncology. The Essentials.    New York: Thieme Med Pub 2000; 486. 17. Ferree BA, Stern PJ, Jolson RS, Roberts    JM 5th, Khan A 3rd. Deep venous thrombosis after    spinal surgery. Spine 1993; 18: 315-319. 18. Turpie AG, Hirsh J, Gent M, Julian    D, Johnson J. Prevention of deep vein thrombosis in potential neurosurgical    patients. A randomized trial comparing graduated compression stockings    alone or graduated compression stockings plus intermittent pneumatic compression    with control. Arch Intern Med 1989; 149: 679-681. 19. Barnett HG, Clifford JR, Llewellyn    RC Safety of mini-dose heparin administration for neurosurgical patients.    J Neurosurg 1977; 47: 27-30. 20. Cerrato D, Ariano C, Fiacchino F. Deep    vein trombosis and low dose heparin prophylaxis in neurosurgical patients.    J Neurosurg 1978; 49: 378-381. 21. Norwood SH, McAuley CE, Berne JD, Vallina    VI, Kerns DB.Grahn TW, eta!. Prospective evaluation of the safety    of enoxaparin prophylaxis for venous thromboembolism in patients with    intracranial hemo-rrhagic injuries. Arch Surg 2002; 137: 696-701. 22. Hirsh J, Dalen J, Guyatt G; American    College of Chest Physicians. The sixth (2000) ACCP guidelines for antithrombotic    therapy for prevention and treatment of thrombosis. American College of    Chest Physicians. Chest 2001; 119(1 Suppl): 1S-2S. 23. Chiou-Tan FY, Garza H, Chan KT, Parson    KC, Donovan WH, Robertson CS et a!. Comparison of Dalte-parin and    Enoxaparin for deep venous thrombosis prophylaxis in patients with spinal    cord injury. Am J Phys Med & Rehab 2003; 82: 678-685. 24-. Maxwell RA, Chavarria-Aguilar M, Cockerham    WT, Lewis PL, Barker DE, Durham RM, et a!. Routine prophylactic    vena cava filtration is not indicated after acute spinal cord injury.    J Trauma 2002; 52: 902-906. 25.- Wilson JT, Rogers FB, Wald SL, Shackford    SR, Ricci MA. Prophylactic vena cava filter insertion in patients with    traumatic spinal cord injury: Preliminary results. Neurosurgery 1994;    35: 234-239. 26.- Browd SR, Ragel BT, Davis GE, Scott    AM, Skalabrim EJ, Couldwell WT. Prophylaxis for deep vein thrombosis in    neurosurgery : a review of the literature. Neurosurg Focus 2004; 17: E1. 27. Pizzo SV.: Blood coagulation. In Wilkins    RH, Ren-gachary SS (eds.). Neurosurgery. McGraw-Hill 1985: 369, New Cork. 28. Danish F, Burnett M, Stein SC. Prophylaxis    for deep vein thrombosis in patients with craniotomies: a review. Neurosurg    Focus 2004; 17: E2. 29. Powers SK, Edwards MS. Prophylaxis    of thromboembolism in the neurosurgical patient: a review. Neurosurgery    1982; 10: 509-513. 30. Black PM, Baker MF, Snook CP. Experience    with external pneumatic calf compression in neurology and neurosurgery.    Neurosurgery 1986; 18: 440-444. 31. Mohr DN, Ryu JH, Litin SC, Rosenow    EC 3rd. Recent advances in the management of venous thromboembolism. Mayo    Clin Proc 1988; 63: 281-290. 32. Geerts WH, Heit JA, Clagett GP, Pineo    GF, Colwell CW, Anderson FA Jr, et a!. Prevention of venous thromboembolism.    Chest 2001; 119[1 Suppl]: 132S-175S. 33. Goldhaber SZ, Dunn K, Gerhard-Herman    M, Park JK, Black PM. Low rate of venous thromboembolism after craniotomy    for brain tumor using multimodality prophylaxis. Chest 2002; 122: 1933-1937. 34. MacDonald RL, Amidei C, Baron J, Weir    B, Brown F, Erikson RK, et a!. Randomized, pilot study of intermittent    pneumatic compression devices plus dalte-parin versus intermittent pneumatic    compression devices plus heparin for prevention of venous thromboembolism    in patients undergoing craniotomy. Surg Neurol 2003; 59: 363-374. 35. Moser KM. Venous thromboembolism. Am    Rev Respir Dis 1990; 141: 235-249. 36. Prevention of venus thromboembolism.    International Consensus Statement Cardiovascular Disease Educational and    Research Trust and International Union of Angiology. Med-Orion Publishing    Company, London, 1997. 37. Silverstein MD, Heit JA, Mohr DN, Petterson    TM, O'Fallon WM, Melton LJ 3rd. Trends in the incidence of    deep vein thrombosis and pulmonary embolism: A 25-years population-based    study. Arch Intern Med 1998; 158: 585-593.   *Recibido el 16 de Enero    de 2007 y aceptado para publicación el 30 de Abril de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Simón Schoihet M.       Avda. Vitacura 115, Santiago, Chile       e mail: shimón@mi.cl 

Duración de profilaxis: mientras exista    riesgo de ETV.

Enfermedad tromboembólica en pacientes    con tumores cerebrales

La incidencia de TVP en pacientes con tumores    cerebrales ha sido reportada en un rango de 27,5 a 45%6,20.    Si usted sospecha una TVP y espera hasta que el paciente desarrolle dolor    torácico, usted ha esperado demasiado. La mortalidad de una EP en un postoperatorio    neuroquirúrgico es tan alta como de un 30 a un 50%37.

Los factores de riesgo preponderantes para    TVP son tanto mecánicos como bioquímicos. Incluyen la estasia venosa,    la lesión de la íntima y las alteraciones de la coagulación19,    todos ellos presentes y exacerbados en los pacientes portadores de tumor    cerebral. La estasia venosa se asocia mayormente con la inmovilidad del    reposo en cama, pero también puede estar aumentada por la posición del    paciente durante el acto quirúrgico.

Una lesión de la íntima está relacionada    con ateroesclerosis subyacente o por la posición mecánica de los vasos,    o ambos, durante la cirugía o en el postoperatorio precoz y pueden deberse    a flexión, torsión o presión aumentada sobre los grandes vasos en las    extremidades inferiores. Las alteraciones de la coagulación a menudo son    clínicamente menos aparentes, pero hay datos que sugieren su presencia    en la mayoría de los pacientes con tumores cerebrales, anormalidades en    los perfiles fibrinolíticos, un cierto grado de coagulopatía intravas-cular    diseminada preoperatoria y un nivel de deshi-dratación e hiperosmolaridad    propiamente inducidas por la operación. También se deben mencionar factores    procoagulantes que están in situ y que se relacionan con el tumor subyacente1,17,19,29.

La mayoría de los estudios han demostrado    que la incidencia de TVP en la población de pacientes neuroquirúrgicos    va de 7 a 20%, con una reducción a la mitad cuando se implementan medidas    de prevención10,12,13,32. Black et al.4 reportaron    una tasa de TVP de 2,3% y EP de 1,8% en pacientes neuroiógicos y neuroquirúrgicos    con el uso de manguitos de compresión intermitente en las extremidades    inferiores. No parece haber una ventaja significativa al combinarlos con    medias de compresión graduadas32. En el grupo de pacientes    con TEC, la reducción fue de un 16,7% a un 1,4%. En el grupo de aquéllos    con lesión espinal, se redujo de un 27,3% a un 10,3%10.

El uso de heparina a minidosis no se vio    asociado con complicaciones de sangrados adicionales cuando se instituía    pasado el primer día del post-operatorio, ni tampoco se ha visto que se    asocie con complicaciones hemorrágicas adicionales en la población neuroquirúrgica    general2,7,13. La seguridad del uso de heparinas de bajo peso    molecular en los pacientes con tumor cerebral aún no ha sido completamente    demostrada.

Dickinson et al.11 señalan que    la terapia profiláctica con Enoxaparina iniciada al momento de la inducción    anestésica, aumenta significativamente la tasa de complicaciones hemorrágicas    post-ope-ratorias intracraneales respecto de los pacientes tratados sólo    con manguito de presión intermitente, por lo que no recomiendan su uso    precoz. Otros hacen la misma prevención en los casos de hemorragia intracraneal,    aconsejando esperar al menos 24 horas después de la craniotomía para iniciar    Enoxaparina2531. En un estudio comparativo entre Enoxaparina    y Dalteparina, no se encontró diferencia significativa entre el uso de    una u otra en la profilaxis de TVP8.

Lesión de médula espinal

En los casos de lesión de médula espinal    se ha visto, sin embargo, que las heparinas de bajo peso molecular son    más efectivas que las heparinas standard a mini dosis para prevenir TVP16.    Los pacientes con lesión neurológica severa, particularmente sobre la    médula espinal, se encuentran en un alto riesgo de TVP y EP y pueden ser    considerados para uso profiláctico de filtro de Greenfield. Maxwell et    al.22 señalan que la incidencia de TVP y EP en los pacientes    con traumatismo raquimedular es similar a la de la población traumática    general cuando se usa una adecuada profilaxis de TVP, por lo que no debieran    usarse los filtros de vena cava en forma rutinaria en estos pacientes.    Sin embargo, en dicho estudio se precisó también que, si al traumatismo    raquimedular se le asocia una fractura de huesos largos, o cuando desarrollan    una TVP a pesar del tratamiento profiláctico, o si se trata de pacientes    con contraindicaciones específicas de anticoagulación, estos podrían ser    candidatos apropiados para el uso de filtros de vena cava inferior22,33.

Profilaxis en el accidente cerebro vascular

La forma hemorrágica de los ACV posee obvia    contraindicación; sin embargo, el ACV isquémico posee condiciones especiales,    las cuales requieren una interpretación y consideración diferente en cuanto    a su necesidad de profilaxis para TEV36.

Mediante TAC y RMN cerebral se ha demostrado    que la posibilidad de transformación hemorrágica en un ACV isquémico es    de un 8%, con el inconveniente agregado de ser sintomático sólo en un    1,7%, lo cual constituye un pésimo marcador para el clínico inexperto,    razón por la cuál las indicaciones deben ser precisas en éstos casos.

La mera presencia de un ACV isquémico implica    la posibilidad de que el paciente porte otros factores de riesgo para    TEV, es decir, presenta mayor probabilidad de tener condiciones concomitantes    como edad avanzada, enfermedad cardiaca (lll-IV, NYHA), IM, cáncer y enfermedades    respiratorias crónicas, entre otras. Por lo tanto, en estos casos la profilaxis    es imperativa.

La transformación hemorrágica es un planteamiento    necesario previo a la indicación de antitrombosis. Los estudios no son    definitivos; sin embargo las cifras obtenidas en algunos trabajos poseen    intervalos de confianza amplios, poco útiles para la aplicación clínica    en el contexto real. Las cifras estimadas reportan que los pacientes tratados    con heparinoides o HBPM tienen una disminución de 26 hemorragias intracraneales    por cada 1.000, mientras que los casos tratados con HNF presentan una    reducción de 18 por 1.000.

Otro riesgo lo representa la hemorragia    mayor extracraneal, la cual se observa en un 0,6% de los pacientes sometidos    a heparinoides o HBPM.

La profilaxis de TEV debe postergarse en    el paciente con ACV cuando los estudios por imágenes sean equívocos de    evento isquémico, tomando en cuenta que en todos los casos es necesario    un segundo estudio, luego de 48 horas, para contar con suficientes evidencias    de la ausencia de una transformación hemorrágica o de un ACV hemorrágico    inicial.

Los eventos isquémicos de gran extensión    se plantean siempre como situaciones clínicas con mayor riesgo de transformación    hemorrágica. Aun cuando éste no es un hecho con suficiente nivel de evidencia,    debe ser tomado en cuenta como dato clínico importante.

En cuanto a las recomendaciones profilácticas,    el American College of Chest Physicians plantea que en sujetos con apoplejía    isquémica y parálisis de miembros inferiores, la HNF y la HBPM son eficaces.

Una vez considerado iniciar la profilaxis    para TVP, la misma se mantiene hasta que el paciente reinicie la deambulación.    Las dosis indicadas son similares al resto de las condiciones médicas.

La prevención de los eventos tromboembólicos    venosos en el paciente con ACV isquémico, puede realizarse a través de    la compresión neumática intermitente de los miembros inferiores, el uso    de medias elásticas, aspirina, HBPM o dosis bajas de HNF.

Profilaxis en craniotomías

La TVP en las extremidades inferiores es    una secuela común de las craniotomías y una fuente de fiebre inexplicable    en el periodo post operatorio4. A menudo el proceso trombótico    no es detectado clínicamente. Estudios vasculares no invasivos y, a veces,    una angiografía venosa de las extremidades inferiores pueden ser necesarios    para establecer el diagnóstico.

El trauma propio de la cirugía es causa    de un aumento de la coagulabilidad. Las plaquetas y los tejidos lesionados    son fuentes liberadoras de tromboplastina y vasoconstrictores. La acidosis    y la isquemia inducidas por la cirugía también acortan el tiempo de coagulación.    Este estado de hiper-coagulabilidad tiende a normalizarse luego de 48    hrs. En consecuencia, los pacientes sujetos a cirugía por problemas supratentoriales    están susceptibles a hipercoagulabilidad en todo su organismo, por lo    cual la TVP en las piernas y la pelvis se convierte en un peligro, particularmente    en los pacientes inmóviles. Este mismo riesgo lo corren otros pacientes    sujetos a procedimientos neuroquirúrgicos26,35.

Operaciones prolongadas o con factores    de complicación tales como transfusiones sanguíneas, pobre hemostasia    y excesiva manipulación tisular aumentan el riesgo de complicación por    hipercoagulabilidad. Además, y de acuerdo con la posición del paciente    durante la craniotomia, y particularmente en la semiprona o sentada, la    venos-tasis por disminución del retorno venoso aumenta el riesgo de complicaciones    trombóticas16,27. La mejor prevención de complicaciones por    la hiper-coagulación es el uso del manguito neumático de compresión intermitente    en las piernas, colocado en el paciente antes de comenzar la operación2.

A menudo la craniotomia se alarga en sus    tiempos operatorios, constituyendo un factor adicional que predispone    a la TVP. En el caso de presentarse una embolia pulmonar, la anticoagulación    no es una opción viable durante los primeros 10 a 14 días de un postoperatorio    por craniotomia. Junto con los manguitos neumáticos de compresión intermitentes,    el uso de dosis bajas de heparinas de bajo peso molecular puede ser de    ayuda en la prevención de estas complicaciones323.

CONCLUSIÓN

La revisión de la literatura aporta datos    suficientes para decidir informadamente la necesidad de prevención de    enfermedad tromboembólica en los pacientes neuroiógicos y neuroquirúrgicos    de acuerdo a su nivel de riesgo. El blanco de la terapia preventiva se    enfoca a reducir la estasia venosa y el estado de hipercoagulabilidad.    Las medias de compresión graduada y los dispositivos neumáticos de presión    intermitente en extremidades inferiores han demostrado ser efectivos en    la prevención y tratamiento de la TVP, aunque no está claro si ambos métodos    combinados son mejores que su uso por separado. A pesar de esto, parece    razonable su uso intraoperatorio y post-operatorio en cualquier paciente    con factores de riesgo aumentados que sean expuestos a una cirugía de    más de 2 horas de duración, prevención que debe continuar hasta la deambulación    libre del paciente. En teoría, el método más efectivo en los pacientes    de mayor riesgo sería el uso de dispositivos de compresión mecánica intermitente    asociados a tratamiento médico, a saber, heparina no fraccionada 5.000    Ul c/12 horas después de la cirugía pudiendo, en algunos casos seleccionados,    administrarse una primera dosis de 5.000 Ul 2h antes de la cirugía. Para    los pacientes con más alto riesgo de sangramiento post quirúrgico, esta    terapia debe comenzar luego de las primeras 24 h del postoperatorio, siempre    y cuando el sangrado intraoperatorio no haya sido excesivo y la imagenología    post quirúrgica haya descartado complicaciones hemorrágicas. Las heparinas    de bajo peso molecular son más efectivas que las no fraccionadas, en los    pacientes con lesión espinal.

Desde el punto de vista de los costos,    es mucho más efectivo prevenir que tratar la TVP y su ulterior EP. Con    un programa bien estructurado de profilaxis de la enfermedad tromboembólica    establecido como el standard de prevención en cada centro neurológico    y neuroquirúrgico, la incidencia de TVP y EP deberían reducirse dramáticamente,    con la consiguiente preservación de vidas humanas, disminución de los    costos de salud y ahorro de energía en el trabajo del equipo médico. Tenemos    la impresión que una adecuada profilaxis en este sentido está siendo subutilizada    en la práctica neuroquirúrgica contemporánea, por lo que debe hacerse    un mayor énfasis en las instancias de discusión de la profilaxis de la    enfermedad tromboembólica.