https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000200011
Pileflebitis asociada a apenaicitis aguda en una niña de 11 años

  Resumen Se presenta el caso clínico de una paciente de    11 años de edad, que cursa un cuadro febril asociado a dolor abdominal hipogástrico.    Se realizan estudios de laboratorio e imágenes y se diagnostica una apendicitis    aguda asociada a una trombosis de la vena mesentérica superior. Se efectúa apendicectomía    laparoscópica y se administra tratamiento antibiótico y anticoagulante, tras    lo cual la paciente evoluciona en buenas condiciones. Es importante una sospecha    precoz y un tratamiento adecuado para tratar esta complicación. Palabras clave: Tromboflebitis, apendicitis    aguda, pileflebitis, vena mesentérica superior, trombosis   Introducción La Pileflebitis corresponde a la trombosis séptica    del sistema venoso portal, asociada a algún proceso infeccioso intraperitoneal.    Puede ocurrir en relación a apendicitis aguda, diverticulitis de colon, colangitis,    entre otros. Es una complicación infrecuente pero unida a una alta morbimortalidad,    ya que puede evolucionar a una sepsis de foco abdominal1. Se comunica    el caso de una niña de 11 años que presentó un cuadro de apendicitis aguda complicada,    asociada a trombosis de la vena mesentérica superior junto con una revisión    de la literatura nacional e internacional existente respecto a esta complicación. Caso clínico Niña de 11 años de edad, sana, sin antecedentes    familiares de trombofilia, con historia de dolor abdominal difuso, inespecífico    de 4 semanas de evolución. Siete días antes del ingreso, presenta dolor abdominal    hipogástrico de leve intensidad, acompañado de fiebre intermitente cuantificada,    hasta 40° axilar, por lo que decide consultar a nuestro centro. No refiere    vómitos ni diarrea. Al examen físico, los hallazgos no impresionan como de un    cuadro quirúrgico. Se decide hospitalización para su estudio. Entre los exámenes    de laboratorio destacan, Hematocrito: 44%, Glóbulos Blancos de 15.000 por mm3,    con 40% baciliformes; Proteína C-reactiva 28,1 mg/dl, SGOT 55 U/L, SGPT 33 U/L,    LDH 375, Fosfatasas alcalinas 184 U/L, bilirrubina total 0,29 mg/dL. Se efectúa    una ecografía abdominal que sugiere un proceso inflamatorio inespecífico en    la fosa ilíaca derecha. El apéndice mide 6 mm de diámetro máximo y sin flujo    aumentado al estudio doppler-color. Se decide iniciar Ceftriaxona intravenosa.    Al día siguiente, persiste febril, con dolor en la fosa ilíaca derecha y se    decide realizar una Tomografía Axial Computada (TAC) de abdomen y pelvis, la    que revela una apendicitis aguda en evolución, no perforada y una trombosis    de la vena mesentérica superior (Figuras 1 a 3). En la    laparoscopía se observa un plastrón apendicular con el apéndice inflamado pero    no perforado macroscópicamente. El apéndice fue extirpado. La biopsia mostró    una apendicitis aguda gangrenosa y periapendicitis aguda fibrinopurulenta. Los    cultivos de líquido peritoneal y los hemocultivos fueron negativos. Se administra    un esquema antibiótico triasociado endovenoso (Ampicilina, Gentamicina, Metronidazol),    junto al tratamiento anticoagulante, que se inicia con Heparina endovenosa,    que posteriormente se cambia a Enoxaparina subcutánea. La niña evoluciona en    buenas condiciones generales. La TAC abdominal de control, 6 días después de    la cirugía, muestra persistencia del trombo y pequeñas colecciones intra-abdominales,    las que se decide no drenar. Al noveno día postoperatorio se cambia tratamiento    antibiótico a Metronidazol y Ciprofloxacino oral, para completar 21 días. Al    día décimo tercero de hospitalización, es dada de alta con tratamiento anticoagulante    oral y los antibióticos. En controles posteriores refiere dolor abdominal leve,    autolimitado y ocasional. Al mes de operada se controla con TAC de abdomen y    pelvis con contraste que evidencia recanalización parcial de vena mesentérica    superior; vena esplénica y porta permeables, sin trombo, no se aprecian colecciones.    TAC de control 4 meses después muestra una vena mesentérica superior permeable    y sin colecciones. Se controla nuevamente a los 7 meses y se decide suspender    tratamiento anticoagulante, dada la recanalización venosa. Posteriormente, se    realiza un estudio en busca de trombofilias, que resulta ser normal.    

Discusión La pileflebitis o piletromboflebitis es la trombosis    séptica de la vena porta y de sus ramas causada por un foco infeccioso en su    área de drenaje. Habitualmente se considera que la complicación    más grave que puede generar una apendicitis es la peritonitis luego de la perforación    apendicular. En el paciente pediátrico este proceso ocurre en forma más rápida    que en el adulto. Sin embargo, existen otras complicaciones infrecuentes como    la pileflebitis cuya mortalidad se estima en un 50%1. El primer caso de pileflebitis como complicación    de una apendicitis aguda fue reportado por Waller, en 1846. Reginald Fitz, en    1886, encontró 11 casos entre 247 apendicitis (4%). En 1938 la incidencia disminuyó    al 0,36%, y con el uso de los antibióticos, descendió a 0,1%. En la actualidad    es de 0,05% para las apendicitis agudas y de 3% para las apendicitis perforadas2.    Existen muy pocos casos reportados de pileflebitis en población pediátrica con    apendicitis3-8. Se ha descrito en población adulta como complicación    de una apendicitis aguda9. En la literatura nacional, hemos encontrado    reportes, pero en pacientes adultos11-1. El desarrollo de la pileflebitis comienza con    la formación de un trombo en venas que drenan el órgano infectado, que luego    se propaga a vasos de mayor calibre desde el cual pueden desprenderse trozos    y así propagarse en el árbol vascular y a otros parénquimas, como el hígado12.    Se produce por procesos infecciosos originados en zonas que son drenadas por    el sistema venoso portal o en estructuras contiguas a la vena porta (Figura    4). Dentro de los posibles focos, se menciona la apendicitis como la causa    más frecuente, las enfermedades inflamatorias intestinales como la enfermedad    de Crohn, infecciones del tracto biliar, pancreatitis aguda necrotizante, la    sepsis tras la cirugía abdominal, diverticulitis y la septicemia generalizada4-8,13-15.    Como condiciones predisponentes están las trombofilias, estados congestivos    (cirrosis, insuficiencia cardíaca), cualquier tipo de neoplasia, situaciones    que deben investigarse en forma dirigida16,17.    

En cuanto a las complicaciones, pueden producirse    abscesos hepáticos que pueden requerir de tratamiento antibiótico asociado a    su drenaje5,13,18. También puede ocurrir isquemia intestinal, en    cuyos casos se recomienda la resección quirúrgica5. De los casos de apendicitis complicados con pileflebitis,    la mayoría corresponden a hombres, en un 85% de los casos4. En la    presentación clínica, la mayoría de los pacientes presenta un cuadro insidioso    de dolor abdominal poco característico, no necesariamente intenso, asociado    a un síndrome febril. Otras manifestaciones, pueden ser vómitos y malestar general17,19.    En caso de presentarse ictericia, esto debe hacer sospechar en la formación    de abscesos hepáticos5,13. En nuestra paciente, el cuadro es de dolor    abdominal prolongado en el tiempo, a lo que se agregó fiebre y malestar general.    Es posible que la demora en el diagnóstico de estos cuadros, sea un factor de    riesgo para que estos pacientes desarrollen este tipo de complicaciones vasculares.    Los exámenes de laboratorio no ayudan al diagnóstico de una trombosis venosa    mesentérica, pero puede elevarse el lactato en caso de infarto intestinal17. Dentro de las herramientas diagnósticas, la ultra-sonografía    doppler es un método no invasivo que puede proporcionar información sobre alteración    del flujo portomesentérico1. Se puede observar alteración del flujo    sanguíneo, trombos, engrosamiento de la pared intestinal o líquido intraperitoneal    libre. En cuanto a sus limitaciones, es un método operador dependiente, la visualización    puede variar por meteorismo, se pueden confundir colaterales periportales con    vena porta permeable, entre otros20. Actualmente el estudio de elección    es la TAC con contraste ya que permite evaluar la vasculatura y la pared intestinal,    con una sensibilidad sobre el 90%. Se puede observar en caso de trombosis venosa    porto-mesentérica, un defecto de llene luminal con atenuación central, que puede    estar rodeado por un anillo compuesto de pared venosa. En caso de isquemia intestinal,    puede verse un engrosamiento de la pared. La presencia de líquido indica una    mayor severidad de la enfermedad y la necesidad de una pronta laparotomía. Con    menor frecuencia, puede observarse gas venoso portal o mesentérico. La AngioTAC    tiene la ventaja de mostrar mejores imágenes de la circulación portomesentérica20. Frecuentemente hay hemocultivos positivos (88%),    donde el microorganismo más frecuentemente involucrado es la E. coli, así    como también los estreptococcos aeróbicos y B. fragilis1. Así,    el tratamiento debiera ser de amplio espectro. En nuestra paciente, sin embargo,    todos los cultivos resultaron negativos, por lo cual se administró un tratamiento    empírico. En cuanto a la duración del tratamiento antibiótico, no existe consenso,    pero dado el posible riesgo de desarrollo de abscesos hepáticos múltiples, se    recomienda un tratamiento prolongado de alrededor de 4 semanas1.    En caso de presentarse abscesos hepáticos, este tratamiento debiera prolongarse    por 6 semanas, independiente de si requieren o no drenaje. Respecto a la anticoagulación, pareciera que    debe iniciarse en forma precoz con heparina, ya que aumenta la sobrevida y disminuye    el riesgo de recurrencia. En ausencia de trastornos trombofílicos, la anticoagulación    puede mantenerse por 6 meses a un año17. No existe consenso respecto    al uso de anticoagulantes en la pileflebitis como tal. La razón de su uso, se    basa en la prevención de extensión del trombo y sus consecuencias1.    Además, el inicio precoz de la anticoagulación, se asocia a una alta frecuencia    de recanalización completa o parcial venosa21. Se ha reportado recanalización utilizando trom-bectomía    percutánea transhepática y trombolisis en 2 casos de trombosis venosa mesentérica    percutánea, con buenos resultados, pero hace falta tener mayor experiencia en    esta área22. La intervención quirúrgica de la pileflebitis    incluye el drenaje de los focos sépticos, no la cirugía misma de los vasos infectados.    Puede ser necesario el manejo quirúrgico de los segmentos intestinales necrosados,    intentando preservar la mayor cantidad de intestino viable17. Conclusión Una complicación infrecuente de la apendicitis    es la pileflebitis. Es fundamental la sospecha diagnóstica para su detección    y tratamiento precoz para prevenir el desarrollo de un absceso hepático, sepsis,    isquemia intestinal y trombosis completa de la circulación portal.   Referencias 1. Plemmons RM, Dooley DP, Longfield R. Septic    thrombophlebitis of the portal vein (pylephlebitis): Diagnosis and management    in the modern era. Clin Infect Dis 1995; 21: 1114-1120.        [ Links ]2. Schwartz SI, Shives GT, Spencer FC, Storer    EH, eds. Principies of Surgery. 4th ed. New York: McGraw-Hill, 1984: 1245-1255.        [ Links ]3. Vanamo K, Kiekara O. Pylephlebitis after appendicitis    in a child. J Pediatr Surg 2001; 36: 1574-1576.        [ Links ]4. Stitzenberg KB, Piehl MD, Monahan PE, Phillips    JD. Interval laparoscopic appendectomy for appendicitis complicated by pylephlebitis.    Journal of the Society of Laparoendoscopic Surgeons 2006; 10: 108-113.        [ Links ]5. Chang TN, Tang L, Keller K, Harrison MR, Farmer    DL, Albanese CT. Pylephlebitis, portal-mesenteric thrombosis, and multiple liver    abscesses owing to perforated appendicitis. J Pediatric Surg 2001; 36: E19.        [ Links ]6. Van Spronsen FJ, de Langen ZJ, van Elburg    RM, Kimpen JL. Appendicitis in an eleven-year-old boy complicated by thrombosis    of the portal and superior mesenteric veins. Pediatr Infect Dis J 1996; 15:    910-912.        [ Links ]7. Pohl JF, Murarka P, Farrell MK, Bezerra J.    Insights PylephlebitisJ Pediatr 1999; 135: 529.        [ Links ]8. Kader HA, Baldassano RN, Harty MR Nicotra    JJ, von Allmen D, Finn L, et al. Ruptured retrocecal appendicitis in an adolescent    presenting as portal-mesenteric thrombosis and pylephlebitis. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1998; 27: 584-588.        [ Links ]9. Álvarez M. Pileflebitis tras apendicitis aguda.    Rev Esp Enferm Dig 2007; 99: 59-60.        [ Links ]10. Alvarez R, González R, Gutiérrez G. Tromboflebitis    séptica de la vena porta. Rev Chil Cir 2002; 54: 676-680.        [ Links ]11. Rivero G, Silva V. Tromboflebitis séptica    de la vena porta secundaria a apendicitis aguda. Rev Chil Cir 2002; 54:411-413.        [ Links ]12. Kuster G. The appendix: Complications. In:    Haubrich WS, Schaffner F, Berk JE, eds. Bockus Gastroenterology. Vol. 2. 5th    Ed. Philadelphia: WB Saunders, 1995; 2; 1797-1798.        [ Links ]13. Tung Y, Johnson L, Liacouras A. Portal-Mesenteric    Pylephlebitis with Hepatic Abscesses in a Patient with Crohn's Disease Treated    Successfully with Anticoagulation and Antibiotics [Case Report]. Journal of    Pediatric Gastroenterology 1996; 23: 474-478.        [ Links ]14. Taylor FW. Regional enteritis complicated    by pylephlebitis and multiple liver abscesses. Am J Med 1949; 8: 836-840.        [ Links ]15. Lerman B, Garlock JH, Janowitz HD. Suppurative    pylephlebitis with multiple liver abscesses complicating regional ileitis. Review    of literature 1940-1960. Ann Surg 1962; 155:441-448.        [ Links ]16. Acosta S, Alhadad A, Svensson P, Ekberg O.    Epidemiology, risk and prognostic factors in mesenteric venous thrombosis. Br    J Surg. 2008; 95: 1245-1251.        [ Links ]17. Kumar S, Sarr MG, Kamath PS. Mesenteric venous    thrombosis. N Engl J Med 2001; 345: 1683-1688.        [ Links ]18. Barnes PF, De Cock KM, Reynolds TN, Ralis    PW. A comparison of amebic and pyogenic abscess of the liver. Medicine (Baltimore)    1987; 66: 472-483.        [ Links ]19. Schwartz ME, Miller CM. Acquired portal occlusion    or thrombosis: Acute mesenteric or portal vein thrombosis. In: Haubrich WS,    Schaffner F, Berk JE, eds. Bockus gastroenterology. Vol 3. 5th Ed. Philadelphia:    WB Saunders, 1995: 2384-2386.        [ Links ]20. Bradbury MS, Kavanagh PV, Bechtold RE, Chen    MY Ott DJ, Regan JD, et al. Mesenteric venous thrombosis: diagnosis and noninvasive    imaging. Radiographics. 2002; 22: 527-541.        [ Links ]21. Condat B, Pessione F, Denninger MH, Hillaire    S, Valla D. Recent Portal or Mesenteric Venous Thrombosis: Increased Recognition    and Frequent Recanalization on Anticoagulant Therapy Hepatology 2000; 32: 466-470.        [ Links ]22. Zhou W, Choi L, Lin PH, Dardik A, Eraso A,    Lumsden AB. Percutaneous transhepatic thrombectomy and pharmacologic thrombolysis    of mesenteric venous thrombosis. Vascular 2007; 15: 41-45.        [ Links ]  *Recibido el    11 de Septiembre de 2009 y aceptado para publicación el 4 de Diciembre de 2009. Correspondencia:    Dr. Sergio Zúñiga R. Marcoleta 352, Santiago, Chile. E-mail: zuniga@med.puc.cl



Resumen

Se presenta el caso clínico de una paciente de    11 años de edad, que cursa un cuadro febril asociado a dolor abdominal hipogástrico.    Se realizan estudios de laboratorio e imágenes y se diagnostica una apendicitis    aguda asociada a una trombosis de la vena mesentérica superior. Se efectúa apendicectomía    laparoscópica y se administra tratamiento antibiótico y anticoagulante, tras    lo cual la paciente evoluciona en buenas condiciones. Es importante una sospecha    precoz y un tratamiento adecuado para tratar esta complicación.

Palabras clave: Tromboflebitis, apendicitis    aguda, pileflebitis, vena mesentérica superior, trombosis

  Introducción La Pileflebitis corresponde a la trombosis séptica    del sistema venoso portal, asociada a algún proceso infeccioso intraperitoneal.    Puede ocurrir en relación a apendicitis aguda, diverticulitis de colon, colangitis,    entre otros. Es una complicación infrecuente pero unida a una alta morbimortalidad,    ya que puede evolucionar a una sepsis de foco abdominal1. Se comunica    el caso de una niña de 11 años que presentó un cuadro de apendicitis aguda complicada,    asociada a trombosis de la vena mesentérica superior junto con una revisión    de la literatura nacional e internacional existente respecto a esta complicación. Caso clínico Niña de 11 años de edad, sana, sin antecedentes    familiares de trombofilia, con historia de dolor abdominal difuso, inespecífico    de 4 semanas de evolución. Siete días antes del ingreso, presenta dolor abdominal    hipogástrico de leve intensidad, acompañado de fiebre intermitente cuantificada,    hasta 40° axilar, por lo que decide consultar a nuestro centro. No refiere    vómitos ni diarrea. Al examen físico, los hallazgos no impresionan como de un    cuadro quirúrgico. Se decide hospitalización para su estudio. Entre los exámenes    de laboratorio destacan, Hematocrito: 44%, Glóbulos Blancos de 15.000 por mm3,    con 40% baciliformes; Proteína C-reactiva 28,1 mg/dl, SGOT 55 U/L, SGPT 33 U/L,    LDH 375, Fosfatasas alcalinas 184 U/L, bilirrubina total 0,29 mg/dL. Se efectúa    una ecografía abdominal que sugiere un proceso inflamatorio inespecífico en    la fosa ilíaca derecha. El apéndice mide 6 mm de diámetro máximo y sin flujo    aumentado al estudio doppler-color. Se decide iniciar Ceftriaxona intravenosa.    Al día siguiente, persiste febril, con dolor en la fosa ilíaca derecha y se    decide realizar una Tomografía Axial Computada (TAC) de abdomen y pelvis, la    que revela una apendicitis aguda en evolución, no perforada y una trombosis    de la vena mesentérica superior (Figuras 1 a 3). En la    laparoscopía se observa un plastrón apendicular con el apéndice inflamado pero    no perforado macroscópicamente. El apéndice fue extirpado. La biopsia mostró    una apendicitis aguda gangrenosa y periapendicitis aguda fibrinopurulenta. Los    cultivos de líquido peritoneal y los hemocultivos fueron negativos. Se administra    un esquema antibiótico triasociado endovenoso (Ampicilina, Gentamicina, Metronidazol),    junto al tratamiento anticoagulante, que se inicia con Heparina endovenosa,    que posteriormente se cambia a Enoxaparina subcutánea. La niña evoluciona en    buenas condiciones generales. La TAC abdominal de control, 6 días después de    la cirugía, muestra persistencia del trombo y pequeñas colecciones intra-abdominales,    las que se decide no drenar. Al noveno día postoperatorio se cambia tratamiento    antibiótico a Metronidazol y Ciprofloxacino oral, para completar 21 días. Al    día décimo tercero de hospitalización, es dada de alta con tratamiento anticoagulante    oral y los antibióticos. En controles posteriores refiere dolor abdominal leve,    autolimitado y ocasional. Al mes de operada se controla con TAC de abdomen y    pelvis con contraste que evidencia recanalización parcial de vena mesentérica    superior; vena esplénica y porta permeables, sin trombo, no se aprecian colecciones.    TAC de control 4 meses después muestra una vena mesentérica superior permeable    y sin colecciones. Se controla nuevamente a los 7 meses y se decide suspender    tratamiento anticoagulante, dada la recanalización venosa. Posteriormente, se    realiza un estudio en busca de trombofilias, que resulta ser normal.    

Discusión La pileflebitis o piletromboflebitis es la trombosis    séptica de la vena porta y de sus ramas causada por un foco infeccioso en su    área de drenaje. Habitualmente se considera que la complicación    más grave que puede generar una apendicitis es la peritonitis luego de la perforación    apendicular. En el paciente pediátrico este proceso ocurre en forma más rápida    que en el adulto. Sin embargo, existen otras complicaciones infrecuentes como    la pileflebitis cuya mortalidad se estima en un 50%1. El primer caso de pileflebitis como complicación    de una apendicitis aguda fue reportado por Waller, en 1846. Reginald Fitz, en    1886, encontró 11 casos entre 247 apendicitis (4%). En 1938 la incidencia disminuyó    al 0,36%, y con el uso de los antibióticos, descendió a 0,1%. En la actualidad    es de 0,05% para las apendicitis agudas y de 3% para las apendicitis perforadas2.    Existen muy pocos casos reportados de pileflebitis en población pediátrica con    apendicitis3-8. Se ha descrito en población adulta como complicación    de una apendicitis aguda9. En la literatura nacional, hemos encontrado    reportes, pero en pacientes adultos11-1. El desarrollo de la pileflebitis comienza con    la formación de un trombo en venas que drenan el órgano infectado, que luego    se propaga a vasos de mayor calibre desde el cual pueden desprenderse trozos    y así propagarse en el árbol vascular y a otros parénquimas, como el hígado12.    Se produce por procesos infecciosos originados en zonas que son drenadas por    el sistema venoso portal o en estructuras contiguas a la vena porta (Figura    4). Dentro de los posibles focos, se menciona la apendicitis como la causa    más frecuente, las enfermedades inflamatorias intestinales como la enfermedad    de Crohn, infecciones del tracto biliar, pancreatitis aguda necrotizante, la    sepsis tras la cirugía abdominal, diverticulitis y la septicemia generalizada4-8,13-15.    Como condiciones predisponentes están las trombofilias, estados congestivos    (cirrosis, insuficiencia cardíaca), cualquier tipo de neoplasia, situaciones    que deben investigarse en forma dirigida16,17.    

En cuanto a las complicaciones, pueden producirse    abscesos hepáticos que pueden requerir de tratamiento antibiótico asociado a    su drenaje5,13,18. También puede ocurrir isquemia intestinal, en    cuyos casos se recomienda la resección quirúrgica5. De los casos de apendicitis complicados con pileflebitis,    la mayoría corresponden a hombres, en un 85% de los casos4. En la    presentación clínica, la mayoría de los pacientes presenta un cuadro insidioso    de dolor abdominal poco característico, no necesariamente intenso, asociado    a un síndrome febril. Otras manifestaciones, pueden ser vómitos y malestar general17,19.    En caso de presentarse ictericia, esto debe hacer sospechar en la formación    de abscesos hepáticos5,13. En nuestra paciente, el cuadro es de dolor    abdominal prolongado en el tiempo, a lo que se agregó fiebre y malestar general.    Es posible que la demora en el diagnóstico de estos cuadros, sea un factor de    riesgo para que estos pacientes desarrollen este tipo de complicaciones vasculares.    Los exámenes de laboratorio no ayudan al diagnóstico de una trombosis venosa    mesentérica, pero puede elevarse el lactato en caso de infarto intestinal17. Dentro de las herramientas diagnósticas, la ultra-sonografía    doppler es un método no invasivo que puede proporcionar información sobre alteración    del flujo portomesentérico1. Se puede observar alteración del flujo    sanguíneo, trombos, engrosamiento de la pared intestinal o líquido intraperitoneal    libre. En cuanto a sus limitaciones, es un método operador dependiente, la visualización    puede variar por meteorismo, se pueden confundir colaterales periportales con    vena porta permeable, entre otros20. Actualmente el estudio de elección    es la TAC con contraste ya que permite evaluar la vasculatura y la pared intestinal,    con una sensibilidad sobre el 90%. Se puede observar en caso de trombosis venosa    porto-mesentérica, un defecto de llene luminal con atenuación central, que puede    estar rodeado por un anillo compuesto de pared venosa. En caso de isquemia intestinal,    puede verse un engrosamiento de la pared. La presencia de líquido indica una    mayor severidad de la enfermedad y la necesidad de una pronta laparotomía. Con    menor frecuencia, puede observarse gas venoso portal o mesentérico. La AngioTAC    tiene la ventaja de mostrar mejores imágenes de la circulación portomesentérica20. Frecuentemente hay hemocultivos positivos (88%),    donde el microorganismo más frecuentemente involucrado es la E. coli, así    como también los estreptococcos aeróbicos y B. fragilis1. Así,    el tratamiento debiera ser de amplio espectro. En nuestra paciente, sin embargo,    todos los cultivos resultaron negativos, por lo cual se administró un tratamiento    empírico. En cuanto a la duración del tratamiento antibiótico, no existe consenso,    pero dado el posible riesgo de desarrollo de abscesos hepáticos múltiples, se    recomienda un tratamiento prolongado de alrededor de 4 semanas1.    En caso de presentarse abscesos hepáticos, este tratamiento debiera prolongarse    por 6 semanas, independiente de si requieren o no drenaje. Respecto a la anticoagulación, pareciera que    debe iniciarse en forma precoz con heparina, ya que aumenta la sobrevida y disminuye    el riesgo de recurrencia. En ausencia de trastornos trombofílicos, la anticoagulación    puede mantenerse por 6 meses a un año17. No existe consenso respecto    al uso de anticoagulantes en la pileflebitis como tal. La razón de su uso, se    basa en la prevención de extensión del trombo y sus consecuencias1.    Además, el inicio precoz de la anticoagulación, se asocia a una alta frecuencia    de recanalización completa o parcial venosa21. Se ha reportado recanalización utilizando trom-bectomía    percutánea transhepática y trombolisis en 2 casos de trombosis venosa mesentérica    percutánea, con buenos resultados, pero hace falta tener mayor experiencia en    esta área22. La intervención quirúrgica de la pileflebitis    incluye el drenaje de los focos sépticos, no la cirugía misma de los vasos infectados.    Puede ser necesario el manejo quirúrgico de los segmentos intestinales necrosados,    intentando preservar la mayor cantidad de intestino viable17. Conclusión Una complicación infrecuente de la apendicitis    es la pileflebitis. Es fundamental la sospecha diagnóstica para su detección    y tratamiento precoz para prevenir el desarrollo de un absceso hepático, sepsis,    isquemia intestinal y trombosis completa de la circulación portal.   Referencias 1. Plemmons RM, Dooley DP, Longfield R. Septic    thrombophlebitis of the portal vein (pylephlebitis): Diagnosis and management    in the modern era. Clin Infect Dis 1995; 21: 1114-1120.        [ Links ]2. Schwartz SI, Shives GT, Spencer FC, Storer    EH, eds. Principies of Surgery. 4th ed. New York: McGraw-Hill, 1984: 1245-1255.        [ Links ]3. Vanamo K, Kiekara O. Pylephlebitis after appendicitis    in a child. J Pediatr Surg 2001; 36: 1574-1576.        [ Links ]4. Stitzenberg KB, Piehl MD, Monahan PE, Phillips    JD. Interval laparoscopic appendectomy for appendicitis complicated by pylephlebitis.    Journal of the Society of Laparoendoscopic Surgeons 2006; 10: 108-113.        [ Links ]5. Chang TN, Tang L, Keller K, Harrison MR, Farmer    DL, Albanese CT. Pylephlebitis, portal-mesenteric thrombosis, and multiple liver    abscesses owing to perforated appendicitis. J Pediatric Surg 2001; 36: E19.        [ Links ]6. Van Spronsen FJ, de Langen ZJ, van Elburg    RM, Kimpen JL. Appendicitis in an eleven-year-old boy complicated by thrombosis    of the portal and superior mesenteric veins. Pediatr Infect Dis J 1996; 15:    910-912.        [ Links ]7. Pohl JF, Murarka P, Farrell MK, Bezerra J.    Insights PylephlebitisJ Pediatr 1999; 135: 529.        [ Links ]8. Kader HA, Baldassano RN, Harty MR Nicotra    JJ, von Allmen D, Finn L, et al. Ruptured retrocecal appendicitis in an adolescent    presenting as portal-mesenteric thrombosis and pylephlebitis. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1998; 27: 584-588.        [ Links ]9. Álvarez M. Pileflebitis tras apendicitis aguda.    Rev Esp Enferm Dig 2007; 99: 59-60.        [ Links ]10. Alvarez R, González R, Gutiérrez G. Tromboflebitis    séptica de la vena porta. Rev Chil Cir 2002; 54: 676-680.        [ Links ]11. Rivero G, Silva V. Tromboflebitis séptica    de la vena porta secundaria a apendicitis aguda. Rev Chil Cir 2002; 54:411-413.        [ Links ]12. Kuster G. The appendix: Complications. In:    Haubrich WS, Schaffner F, Berk JE, eds. Bockus Gastroenterology. Vol. 2. 5th    Ed. Philadelphia: WB Saunders, 1995; 2; 1797-1798.        [ Links ]13. Tung Y, Johnson L, Liacouras A. Portal-Mesenteric    Pylephlebitis with Hepatic Abscesses in a Patient with Crohn's Disease Treated    Successfully with Anticoagulation and Antibiotics [Case Report]. Journal of    Pediatric Gastroenterology 1996; 23: 474-478.        [ Links ]14. Taylor FW. Regional enteritis complicated    by pylephlebitis and multiple liver abscesses. Am J Med 1949; 8: 836-840.        [ Links ]15. Lerman B, Garlock JH, Janowitz HD. Suppurative    pylephlebitis with multiple liver abscesses complicating regional ileitis. Review    of literature 1940-1960. Ann Surg 1962; 155:441-448.        [ Links ]16. Acosta S, Alhadad A, Svensson P, Ekberg O.    Epidemiology, risk and prognostic factors in mesenteric venous thrombosis. Br    J Surg. 2008; 95: 1245-1251.        [ Links ]17. Kumar S, Sarr MG, Kamath PS. Mesenteric venous    thrombosis. N Engl J Med 2001; 345: 1683-1688.        [ Links ]18. Barnes PF, De Cock KM, Reynolds TN, Ralis    PW. A comparison of amebic and pyogenic abscess of the liver. Medicine (Baltimore)    1987; 66: 472-483.        [ Links ]19. Schwartz ME, Miller CM. Acquired portal occlusion    or thrombosis: Acute mesenteric or portal vein thrombosis. In: Haubrich WS,    Schaffner F, Berk JE, eds. Bockus gastroenterology. Vol 3. 5th Ed. Philadelphia:    WB Saunders, 1995: 2384-2386.        [ Links ]20. Bradbury MS, Kavanagh PV, Bechtold RE, Chen    MY Ott DJ, Regan JD, et al. Mesenteric venous thrombosis: diagnosis and noninvasive    imaging. Radiographics. 2002; 22: 527-541.        [ Links ]21. Condat B, Pessione F, Denninger MH, Hillaire    S, Valla D. Recent Portal or Mesenteric Venous Thrombosis: Increased Recognition    and Frequent Recanalization on Anticoagulant Therapy Hepatology 2000; 32: 466-470.        [ Links ]22. Zhou W, Choi L, Lin PH, Dardik A, Eraso A,    Lumsden AB. Percutaneous transhepatic thrombectomy and pharmacologic thrombolysis    of mesenteric venous thrombosis. Vascular 2007; 15: 41-45.        [ Links ]  *Recibido el    11 de Septiembre de 2009 y aceptado para publicación el 4 de Diciembre de 2009. Correspondencia:    Dr. Sergio Zúñiga R. Marcoleta 352, Santiago, Chile. E-mail: zuniga@med.puc.cl



Introducción

La Pileflebitis corresponde a la trombosis séptica    del sistema venoso portal, asociada a algún proceso infeccioso intraperitoneal.    Puede ocurrir en relación a apendicitis aguda, diverticulitis de colon, colangitis,    entre otros. Es una complicación infrecuente pero unida a una alta morbimortalidad,    ya que puede evolucionar a una sepsis de foco abdominal1. Se comunica    el caso de una niña de 11 años que presentó un cuadro de apendicitis aguda complicada,    asociada a trombosis de la vena mesentérica superior junto con una revisión    de la literatura nacional e internacional existente respecto a esta complicación.

Caso clínico

Niña de 11 años de edad, sana, sin antecedentes    familiares de trombofilia, con historia de dolor abdominal difuso, inespecífico    de 4 semanas de evolución. Siete días antes del ingreso, presenta dolor abdominal    hipogástrico de leve intensidad, acompañado de fiebre intermitente cuantificada,    hasta 40° axilar, por lo que decide consultar a nuestro centro. No refiere    vómitos ni diarrea. Al examen físico, los hallazgos no impresionan como de un    cuadro quirúrgico. Se decide hospitalización para su estudio. Entre los exámenes    de laboratorio destacan, Hematocrito: 44%, Glóbulos Blancos de 15.000 por mm3,    con 40% baciliformes; Proteína C-reactiva 28,1 mg/dl, SGOT 55 U/L, SGPT 33 U/L,    LDH 375, Fosfatasas alcalinas 184 U/L, bilirrubina total 0,29 mg/dL. Se efectúa    una ecografía abdominal que sugiere un proceso inflamatorio inespecífico en    la fosa ilíaca derecha. El apéndice mide 6 mm de diámetro máximo y sin flujo    aumentado al estudio doppler-color. Se decide iniciar Ceftriaxona intravenosa.    Al día siguiente, persiste febril, con dolor en la fosa ilíaca derecha y se    decide realizar una Tomografía Axial Computada (TAC) de abdomen y pelvis, la    que revela una apendicitis aguda en evolución, no perforada y una trombosis    de la vena mesentérica superior (Figuras 1 a 3). En la    laparoscopía se observa un plastrón apendicular con el apéndice inflamado pero    no perforado macroscópicamente. El apéndice fue extirpado. La biopsia mostró    una apendicitis aguda gangrenosa y periapendicitis aguda fibrinopurulenta. Los    cultivos de líquido peritoneal y los hemocultivos fueron negativos. Se administra    un esquema antibiótico triasociado endovenoso (Ampicilina, Gentamicina, Metronidazol),    junto al tratamiento anticoagulante, que se inicia con Heparina endovenosa,    que posteriormente se cambia a Enoxaparina subcutánea. La niña evoluciona en    buenas condiciones generales. La TAC abdominal de control, 6 días después de    la cirugía, muestra persistencia del trombo y pequeñas colecciones intra-abdominales,    las que se decide no drenar. Al noveno día postoperatorio se cambia tratamiento    antibiótico a Metronidazol y Ciprofloxacino oral, para completar 21 días. Al    día décimo tercero de hospitalización, es dada de alta con tratamiento anticoagulante    oral y los antibióticos. En controles posteriores refiere dolor abdominal leve,    autolimitado y ocasional. Al mes de operada se controla con TAC de abdomen y    pelvis con contraste que evidencia recanalización parcial de vena mesentérica    superior; vena esplénica y porta permeables, sin trombo, no se aprecian colecciones.    TAC de control 4 meses después muestra una vena mesentérica superior permeable    y sin colecciones. Se controla nuevamente a los 7 meses y se decide suspender    tratamiento anticoagulante, dada la recanalización venosa. Posteriormente, se    realiza un estudio en busca de trombofilias, que resulta ser normal.

   

Discusión

La pileflebitis o piletromboflebitis es la trombosis    séptica de la vena porta y de sus ramas causada por un foco infeccioso en su    área de drenaje.

Habitualmente se considera que la complicación    más grave que puede generar una apendicitis es la peritonitis luego de la perforación    apendicular. En el paciente pediátrico este proceso ocurre en forma más rápida    que en el adulto. Sin embargo, existen otras complicaciones infrecuentes como    la pileflebitis cuya mortalidad se estima en un 50%1.

El primer caso de pileflebitis como complicación    de una apendicitis aguda fue reportado por Waller, en 1846. Reginald Fitz, en    1886, encontró 11 casos entre 247 apendicitis (4%). En 1938 la incidencia disminuyó    al 0,36%, y con el uso de los antibióticos, descendió a 0,1%. En la actualidad    es de 0,05% para las apendicitis agudas y de 3% para las apendicitis perforadas2.    Existen muy pocos casos reportados de pileflebitis en población pediátrica con    apendicitis3-8. Se ha descrito en población adulta como complicación    de una apendicitis aguda9. En la literatura nacional, hemos encontrado    reportes, pero en pacientes adultos11-1.

El desarrollo de la pileflebitis comienza con    la formación de un trombo en venas que drenan el órgano infectado, que luego    se propaga a vasos de mayor calibre desde el cual pueden desprenderse trozos    y así propagarse en el árbol vascular y a otros parénquimas, como el hígado12.    Se produce por procesos infecciosos originados en zonas que son drenadas por    el sistema venoso portal o en estructuras contiguas a la vena porta (Figura    4). Dentro de los posibles focos, se menciona la apendicitis como la causa    más frecuente, las enfermedades inflamatorias intestinales como la enfermedad    de Crohn, infecciones del tracto biliar, pancreatitis aguda necrotizante, la    sepsis tras la cirugía abdominal, diverticulitis y la septicemia generalizada4-8,13-15.    Como condiciones predisponentes están las trombofilias, estados congestivos    (cirrosis, insuficiencia cardíaca), cualquier tipo de neoplasia, situaciones    que deben investigarse en forma dirigida16,17.

   

En cuanto a las complicaciones, pueden producirse    abscesos hepáticos que pueden requerir de tratamiento antibiótico asociado a    su drenaje5,13,18. También puede ocurrir isquemia intestinal, en    cuyos casos se recomienda la resección quirúrgica5.

De los casos de apendicitis complicados con pileflebitis,    la mayoría corresponden a hombres, en un 85% de los casos4. En la    presentación clínica, la mayoría de los pacientes presenta un cuadro insidioso    de dolor abdominal poco característico, no necesariamente intenso, asociado    a un síndrome febril. Otras manifestaciones, pueden ser vómitos y malestar general17,19.    En caso de presentarse ictericia, esto debe hacer sospechar en la formación    de abscesos hepáticos5,13. En nuestra paciente, el cuadro es de dolor    abdominal prolongado en el tiempo, a lo que se agregó fiebre y malestar general.    Es posible que la demora en el diagnóstico de estos cuadros, sea un factor de    riesgo para que estos pacientes desarrollen este tipo de complicaciones vasculares.    Los exámenes de laboratorio no ayudan al diagnóstico de una trombosis venosa    mesentérica, pero puede elevarse el lactato en caso de infarto intestinal17.

Dentro de las herramientas diagnósticas, la ultra-sonografía    doppler es un método no invasivo que puede proporcionar información sobre alteración    del flujo portomesentérico1. Se puede observar alteración del flujo    sanguíneo, trombos, engrosamiento de la pared intestinal o líquido intraperitoneal    libre. En cuanto a sus limitaciones, es un método operador dependiente, la visualización    puede variar por meteorismo, se pueden confundir colaterales periportales con    vena porta permeable, entre otros20. Actualmente el estudio de elección    es la TAC con contraste ya que permite evaluar la vasculatura y la pared intestinal,    con una sensibilidad sobre el 90%. Se puede observar en caso de trombosis venosa    porto-mesentérica, un defecto de llene luminal con atenuación central, que puede    estar rodeado por un anillo compuesto de pared venosa. En caso de isquemia intestinal,    puede verse un engrosamiento de la pared. La presencia de líquido indica una    mayor severidad de la enfermedad y la necesidad de una pronta laparotomía. Con    menor frecuencia, puede observarse gas venoso portal o mesentérico. La AngioTAC    tiene la ventaja de mostrar mejores imágenes de la circulación portomesentérica20.

Frecuentemente hay hemocultivos positivos (88%),    donde el microorganismo más frecuentemente involucrado es la E. coli, así    como también los estreptococcos aeróbicos y B. fragilis1. Así,    el tratamiento debiera ser de amplio espectro. En nuestra paciente, sin embargo,    todos los cultivos resultaron negativos, por lo cual se administró un tratamiento    empírico. En cuanto a la duración del tratamiento antibiótico, no existe consenso,    pero dado el posible riesgo de desarrollo de abscesos hepáticos múltiples, se    recomienda un tratamiento prolongado de alrededor de 4 semanas1.    En caso de presentarse abscesos hepáticos, este tratamiento debiera prolongarse    por 6 semanas, independiente de si requieren o no drenaje.

Respecto a la anticoagulación, pareciera que    debe iniciarse en forma precoz con heparina, ya que aumenta la sobrevida y disminuye    el riesgo de recurrencia. En ausencia de trastornos trombofílicos, la anticoagulación    puede mantenerse por 6 meses a un año17. No existe consenso respecto    al uso de anticoagulantes en la pileflebitis como tal. La razón de su uso, se    basa en la prevención de extensión del trombo y sus consecuencias1.    Además, el inicio precoz de la anticoagulación, se asocia a una alta frecuencia    de recanalización completa o parcial venosa21.

Se ha reportado recanalización utilizando trom-bectomía    percutánea transhepática y trombolisis en 2 casos de trombosis venosa mesentérica    percutánea, con buenos resultados, pero hace falta tener mayor experiencia en    esta área22.

La intervención quirúrgica de la pileflebitis    incluye el drenaje de los focos sépticos, no la cirugía misma de los vasos infectados.    Puede ser necesario el manejo quirúrgico de los segmentos intestinales necrosados,    intentando preservar la mayor cantidad de intestino viable17.

Conclusión

Una complicación infrecuente de la apendicitis    es la pileflebitis. Es fundamental la sospecha diagnóstica para su detección    y tratamiento precoz para prevenir el desarrollo de un absceso hepático, sepsis,    isquemia intestinal y trombosis completa de la circulación portal.