https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000500007
Costo comparativo entre abordaje abierto y laparoscópico en cirugía resectiva de colon

  Resumen Introducción: La cirugía laparoscópica    ha tenido gran auge en los últimos años. Disminuye el trauma quirúrgico, minimizando    la activación inmunológica y el catabolismo. Sin embargo, en Chile no es utilizada    universalmente en patología colorectal por dos motivos: la curva de aprendizaje    y el costo elevado que representa para el centro hospitalario o el paciente.    Nuestra hipótesis es que la cirugía laparoscópica colorectal no es un evento    más caro que la cirugía abierta, si se toma en cuenta toda la hospitalización.    El objetivo de este trabajo es comparar el costo de la cirugía resectiva de    colon laparoscópica y abierta, durante los años 2005-2006 en nuestro hospital.    Métodos: De los registros del hospital y de la base de datos de cirugía    colorectal se obtuvieron los datos de todas las colectomías electivas realizadas    desde enero del 2005 hasta diciembre del 2006. Se constituyeron dos grupos;    pacientes sometidos a cirugía laparoscópica y pacientes sometidos a cirugía    tradicional abierta. Los datos económicos con respecto a cada evento, definido    como colectomía electiva y su respectiva hospitalización, fueron obtenidos del    registro de finanzas del hospital. Se analizó el costo comparativo con el software    EPI-INFO. Resultados: Se estudiaron 68 casos operados. El procedimiento    más frecuente en el grupo de cirugía laparoscópica fue la hemicolectomía izq    (76%), mientras que en el grupo de cirugía abierta fue la hemicolectomía derecha    (54%). No se encontró diferencia en los tiempos operatorios (188 ± 41    minutos en cirugía abierta y 174 ± 44 minutos en cirugía laparoscópica).    Para ambos grupos, el ítem más caro es el de insumos, seguido por los días-cama.    No se encontró diferencias en las cuentas totales de ambos grupos. Discusión:    Los resultados presentados muestran que la cirugía laparoscópica no tiene    mayor costo que la cirugía tradicional abierta. La cirugía laparoscópica es    el gold-estándar en la cirugía colónica. Este estudio parece demostrar que no    existe un fundamento económico para no realizar de manera laparoscópica la cirugía    de colon en nuestro centro. Palabras clave: Costo, colorectal, laparoscopia,    comparativo, colectomía.   INTRODUCCIÓN La cirugía mínimamente invasiva ha tenido gran    aceptación en el medio quirúrgico actual. Los procedimientos laparoscópicos    disminuyen el trauma quirúrgico, y de esta manera minimizan la activación inmunológica    y el catabolismo como respuesta a la cirugía1,2. En el campo de la cirugía colorectal, la resección    intestinal laparoscópica ha sido empleada con éxito para el tratamiento de pólipos,    enfermedad diverticular, prolapso rectal y enfermedad inflamatoria. La posibilidad    de que esta vía de abordaje pudiera favorecer a pacientes intervenidos por cáncer    colorectal fue planteada por primera vez en 19903, sin embargo, la    seguridad de este procedimiento ha sido cuestionada por trabajos iniciales que    mostraban una recurrencia tumoral en las heridas de inserción de los trocares    en el rango de 1,5% a 21%4,5. Actualmente, gracias a los resultados de contundentes    trabajos prospectivos randomizados multicéntricos, los problemas teóricos de    resecciones oncológicas por vía laparoscópica han sido desmitificados6,7.    Se han asentado los beneficios, como reducción en dolor postoperatorio y uso    de narcóticos8, disminución del íleo y las complicaciones post-quirúrgicas9,    y menor tiempo de estadía hospitalaria y convalecencia10. La sobrevida    y recurrencia presentada en la literatura es por lo menos igual a la de la cirugía    tradicional, y la recurrencia en las heridas de trocares, que ahora se sabe    que es multifactorial, ha disminuido a cifras cercanas al 1%11, tasa    similar a la reportada para cirugía colorectal abierta12. Sin embargo, la aceptación de la técnica aún    no es universal, por lo menos en nuestro país. Se plantea que lo anterior se    debe en gran medida a dos razones fundamentales: la experiencia y curva de aprendizaje    que se requiere en el procedimiento laparoscópico, y por otro lado, el costo    involucrado en insumos y tiempo de uso de pabellón. Si bien el tiempo operatorio y costo de pabellón    publicados para esta cirugía son mayores que los de la cirugía tradicional,    esto se compensa por el menor tiempo de estadía hospitalaria y otros costos    asociados a un abordaje abierto (laboratorio, medicamentos, quinesiterapia,    etc)13. En nuestro centro, a partir del año 2004 la cirugía    laparoscópica de colon ha tenido progresiva aceptación, inicialmente en patología    benigna, pero ahora empleándola en la mayoría de los pacientes, sean estos oncológicos    o no. El costo que esto le ha significado al hospital no está estudiado. Presentamos los datos acerca del costo de la    cirugía resectiva de colon en el hospital FACH, de los años 2005-2006, comparando    la cirugía laparoscópica con el abordaje tradicional abierto. Nuestro objetivo    es determinar si la técnica laparoscópica para la cirugía resectiva de colon    es una alternativa económicamente viable, y comparar su costo con la cirugía    abierta llevada a cabo en el mismo período de tiempo. MATERIAL Y MÉTODO Se estudiaron los registros clínicos del hospital    y la base de datos de cirugía colorectal, desde el Io de enero de    2005 hasta el 31 de diciembre de 2006, obteniendo los datos de todas las colectomías    electivas. Se excluyó del análisis a las cirugías que tuvieron un procedimiento    concomitante codificado asociado (colecistectomía, histerectomía, resección    de metástasis hepáticas, etc). Los datos económicos fueron obtenidos de los    registros del departamento de finanzas del hospital, analizando las planillas    de cobro para cada caso individual, considerando el costo de la hospitalización    y del evento quirúrgico, según los ítems expuestos en la Tabla    1. El análisis estadístico se realizó con el programa Epi Info, aplicando    el test de ANOVA o Mann-Whitney/Wilconxon según correspondiera para el análisis    de las medias. Se considera como estadísticamente significativo un valor p <    0,05. El análisis se hizo según intención a tratar.    

El número total de cirugías estudiadas fue de    68. Las características demográficas de los pacientes se exponen en la Tabla    2.    

El diagnóstico más frecuente en el grupo de cirugía    laparoscópica fue enfermedad diverticular (41%), en cambio en cirugía abierta    fue cáncer de colon (79%). El procedimiento más frecuente en el grupo de    cirugía laparoscópica fue la hemicolectomía izquierda (n = 22, 76%), en el grupo    abierto fue la hemicolectomía derecha (n = 21, 54%). RESULTADOS No hubo diferencias en la duración de la cirugía,    en cambio la estadía hospitalaria fue mayor en el grupo de cirugía abierta (Tabla    3).    

El ítem de mayor costo en ambos tipos de procedimientos    fue el de insumos, seguido por días-cama. En ambos grupos, los exámenes de imágenes    y la medicina física y kinesiterapia dieron cuenta del menor gasto. No se encontró diferencia entre las cuentas totales    de ambos grupos. Los insumos fueron más caros en el grupo laparoscópico. Hubo    diferencia a favor de cirugía laparoscópica en cuanto a días-cama, medicamentos,    exámenes de laboratorio, imagenología y rehabilitación. El costo de pabellón    no presentó diferencia entre ambos grupos (Tabla 4).    

DISCUSIÓN Parece claro que la cirugía laparoscópica colo-rectal    presenta beneficios, por lo menos a corto plazo, con respecto a los procedimientos    tradicionales abiertos. Esta cirugía se asocia a incisiones más pequeñas, menor    dolor, y acelerada recuperación y convalecencia. En cuanto a las desventajas,    la mayoría de los estudios han mostrado tiempos operatorios significativamente    más largos con la cirugía laparoscópica comparados con la técnica tradicional14,15,    manteniéndose una diferencia cercana a 30 minutos. Los estudios de análisis económico publicados,    coinciden en que la cirugía mínimamente invasiva presenta mayores costos operatorios,    pero menor costo asociado a terapéutica post-quirúrgica y estadía hospitalaria16. No obstante, no podemos dejar de considerar la    carga económica asociada al mayor tiempo de convalecencia y/o reposo médico    que presenta el abordaje tradicional. Esto es especialmente cierto en un centro    institucional como el nuestro, donde finalmente es la misma entidad la encargada    de costear la hospitalización y el período de inactividad laboral de la convalecencia. Es en este concepto de costo postoperatorio extrahospitalario    donde reside una de las mayores ventajas de la cirugía laparoscópica. También es necesario mencionar el concepto de    "costo-oportunidad" asociado a estos distintos abordajes. Al ser mayor    el tiempo hospitalario en la cirugía tradicional, estamos negando oportunidad    para usar estos recursos hospitalarios para la resolución de patología programada    en espera. En nuestro trabajo no encontramos diferencia    en los costos hospitalarios totales entre los pacientes operados por vía laparoscópica    y abierta. Aunque tiene el inconveniente de sesgo de selección, al no haber    sido un estudio prospectivo aleatorio, creemos que aporta datos para plantear    que la técnica laparoscópica para la cirugía resectiva de colon es una alternativa    comparable del punto de vista económico con el abordaje tradicional abierto,    no presentando un mayor costo si se considera toda la hospitalización del paciente.   REFERENCIAS 1. Busch O, Hop W, Marquet R, Jeekel J. Prognostic    impact of blood transfusions on disease-free survival in colorectal carcinoma.    Scand J Gastroenterol Suppl 1993; 200: 21-23.        [ Links ]2. Allendorf J, Bessler M, Whelan R, Trokel M,    Laird D, Terry M, et al. Postoperative immune function varies inversely with    the degree of surgical trauma in a murine model. Surg Endosc 1997; 11: 427-430.        [ Links ]3. Phillips E, Franklin M, Carroll B, Fallas    M, Ramos R Rosenthal D. Laparoscopic colectomy. Ann Surg 1992; 216: 703-707.        [ Links ]4. Tomita H, Marcello P, Milsom J. Laparoscopic    surgery of the colon and rectum. World J Surg 1999; 23: 397-405.        [ Links ]5. Reilly W, Nelson H, Schroeder G, Wieland H,    Bolton J, O'Connell M. Wound recurrence foliowing conventional treatment of    colorectal cancer. A rare but perhaps underestimated problem. Dis Colon Rectum    1996; 39: 200-207.        [ Links ]6. The Clinical Outcomes of Surgical Therapy    Study Group. A Comparison of Laparoscopically Assisted and Open Colectomy of    colon cancer. N Engl J Med 2004; 350: 2050-2059.        [ Links ]7. The Colon Cancer Laparoscopic or Open Resection    Study Group. Laparoscopic surgery versus open surgery for colon cancer:    short-term outcomes of a randomised trial. Lancet Oncol 2005; 6: 477-484.        [ Links ]8. Milsom J, Bohm B, Hammerhofer K, Fazio V,    Steiger E, Elson P. A prospective, randomized trial comparing laparoscopic versus    conventional techniques in colorectal cancer surgery: a preliminary report.    J Am Coll Surg 1998; 187:46-54.        [ Links ]9. Lacy A, García-Valdecasas J, Delgado S, Castells    A. Taurá P, Piqué J, et al. Laparoscopy-assisted colectomy versus open colectomy    for treatment of non-metastatic colon cancer: a randomised trial. Lancet 2002:    359: 2224-2229.        [ Links ]10. Franklin M, Rosenthal D, Ábrego-Medina D,    Dormán J. Glass J, Norem R, et al. Prospective comparison of open vs laparoscopic    colon surgery for carcinoma. Five-year results. Dis Colon Rectum 1996; 39: S35-S46.        [ Links ]11. Milsom J, Hammerhofer K. Role of laparoscopic    techniques in colorectal cancer surgery. Oncology (Huntingt) 1995; 9: 393-398.        [ Links ]12. Talac R, Nelson H. Laparoscopic colon and    rectal surgery. Surg Oncol Clin North Am 2000; 9: 1-12.        [ Links ]13. Delaney C, Kiran R, Senagore A, Brady K,    Fazio V. Case-Matched Comparison of Clinical and Financial Outcome After Laparoscopic    or Open Colorectal Surgery. Ann Surg 2003; 238: 67-72.        [ Links ]14. Milsom J, Bohm B, Hammerhofer K, Fazio V,    Steiger E, Elson P. A prospective, randomized trial comparing laparoscopic versus    conventional techniques in colorectal cancer surgery: a preliminary report.    J Am Coll Surg 1998; 187: 46-54.        [ Links ]15. Delgado S, Lacy A, García-Valdecasas J, Balaguí    C. Pera M, Salvador L, et al. Could age be an indication for laparoscopic colectomy    in colorectal cancer? Surg Endosc 2000; 14: 22-26.        [ Links ]16. Salloum R, Bulter D, Schwartz S. Economic    Evaluation of Minimally Invasive Colectomy. J Am Coll Surg 2006; 202: 269-274.        [ Links ]  *Recibido el    28 de Mayo de 2009 y aceptado para publicación el 13 de Julio de 2009. Correspondencia:    

Dr. Gonzalo Urrejola S.       Dario Urzúa 2086, Depto 1304,        Santiago, Chile.        E-mail: urregon@mac.com 

Resumen

Introducción: La cirugía laparoscópica    ha tenido gran auge en los últimos años. Disminuye el trauma quirúrgico, minimizando    la activación inmunológica y el catabolismo. Sin embargo, en Chile no es utilizada    universalmente en patología colorectal por dos motivos: la curva de aprendizaje    y el costo elevado que representa para el centro hospitalario o el paciente.    Nuestra hipótesis es que la cirugía laparoscópica colorectal no es un evento    más caro que la cirugía abierta, si se toma en cuenta toda la hospitalización.    El objetivo de este trabajo es comparar el costo de la cirugía resectiva de    colon laparoscópica y abierta, durante los años 2005-2006 en nuestro hospital.    Métodos: De los registros del hospital y de la base de datos de cirugía    colorectal se obtuvieron los datos de todas las colectomías electivas realizadas    desde enero del 2005 hasta diciembre del 2006. Se constituyeron dos grupos;    pacientes sometidos a cirugía laparoscópica y pacientes sometidos a cirugía    tradicional abierta. Los datos económicos con respecto a cada evento, definido    como colectomía electiva y su respectiva hospitalización, fueron obtenidos del    registro de finanzas del hospital. Se analizó el costo comparativo con el software    EPI-INFO. Resultados: Se estudiaron 68 casos operados. El procedimiento    más frecuente en el grupo de cirugía laparoscópica fue la hemicolectomía izq    (76%), mientras que en el grupo de cirugía abierta fue la hemicolectomía derecha    (54%). No se encontró diferencia en los tiempos operatorios (188 ± 41    minutos en cirugía abierta y 174 ± 44 minutos en cirugía laparoscópica).    Para ambos grupos, el ítem más caro es el de insumos, seguido por los días-cama.    No se encontró diferencias en las cuentas totales de ambos grupos. Discusión:    Los resultados presentados muestran que la cirugía laparoscópica no tiene    mayor costo que la cirugía tradicional abierta. La cirugía laparoscópica es    el gold-estándar en la cirugía colónica. Este estudio parece demostrar que no    existe un fundamento económico para no realizar de manera laparoscópica la cirugía    de colon en nuestro centro.

Palabras clave: Costo, colorectal, laparoscopia,    comparativo, colectomía.

  INTRODUCCIÓN La cirugía mínimamente invasiva ha tenido gran    aceptación en el medio quirúrgico actual. Los procedimientos laparoscópicos    disminuyen el trauma quirúrgico, y de esta manera minimizan la activación inmunológica    y el catabolismo como respuesta a la cirugía1,2. En el campo de la cirugía colorectal, la resección    intestinal laparoscópica ha sido empleada con éxito para el tratamiento de pólipos,    enfermedad diverticular, prolapso rectal y enfermedad inflamatoria. La posibilidad    de que esta vía de abordaje pudiera favorecer a pacientes intervenidos por cáncer    colorectal fue planteada por primera vez en 19903, sin embargo, la    seguridad de este procedimiento ha sido cuestionada por trabajos iniciales que    mostraban una recurrencia tumoral en las heridas de inserción de los trocares    en el rango de 1,5% a 21%4,5. Actualmente, gracias a los resultados de contundentes    trabajos prospectivos randomizados multicéntricos, los problemas teóricos de    resecciones oncológicas por vía laparoscópica han sido desmitificados6,7.    Se han asentado los beneficios, como reducción en dolor postoperatorio y uso    de narcóticos8, disminución del íleo y las complicaciones post-quirúrgicas9,    y menor tiempo de estadía hospitalaria y convalecencia10. La sobrevida    y recurrencia presentada en la literatura es por lo menos igual a la de la cirugía    tradicional, y la recurrencia en las heridas de trocares, que ahora se sabe    que es multifactorial, ha disminuido a cifras cercanas al 1%11, tasa    similar a la reportada para cirugía colorectal abierta12. Sin embargo, la aceptación de la técnica aún    no es universal, por lo menos en nuestro país. Se plantea que lo anterior se    debe en gran medida a dos razones fundamentales: la experiencia y curva de aprendizaje    que se requiere en el procedimiento laparoscópico, y por otro lado, el costo    involucrado en insumos y tiempo de uso de pabellón. Si bien el tiempo operatorio y costo de pabellón    publicados para esta cirugía son mayores que los de la cirugía tradicional,    esto se compensa por el menor tiempo de estadía hospitalaria y otros costos    asociados a un abordaje abierto (laboratorio, medicamentos, quinesiterapia,    etc)13. En nuestro centro, a partir del año 2004 la cirugía    laparoscópica de colon ha tenido progresiva aceptación, inicialmente en patología    benigna, pero ahora empleándola en la mayoría de los pacientes, sean estos oncológicos    o no. El costo que esto le ha significado al hospital no está estudiado. Presentamos los datos acerca del costo de la    cirugía resectiva de colon en el hospital FACH, de los años 2005-2006, comparando    la cirugía laparoscópica con el abordaje tradicional abierto. Nuestro objetivo    es determinar si la técnica laparoscópica para la cirugía resectiva de colon    es una alternativa económicamente viable, y comparar su costo con la cirugía    abierta llevada a cabo en el mismo período de tiempo. MATERIAL Y MÉTODO Se estudiaron los registros clínicos del hospital    y la base de datos de cirugía colorectal, desde el Io de enero de    2005 hasta el 31 de diciembre de 2006, obteniendo los datos de todas las colectomías    electivas. Se excluyó del análisis a las cirugías que tuvieron un procedimiento    concomitante codificado asociado (colecistectomía, histerectomía, resección    de metástasis hepáticas, etc). Los datos económicos fueron obtenidos de los    registros del departamento de finanzas del hospital, analizando las planillas    de cobro para cada caso individual, considerando el costo de la hospitalización    y del evento quirúrgico, según los ítems expuestos en la Tabla    1. El análisis estadístico se realizó con el programa Epi Info, aplicando    el test de ANOVA o Mann-Whitney/Wilconxon según correspondiera para el análisis    de las medias. Se considera como estadísticamente significativo un valor p <    0,05. El análisis se hizo según intención a tratar.    

El número total de cirugías estudiadas fue de    68. Las características demográficas de los pacientes se exponen en la Tabla    2.    

El diagnóstico más frecuente en el grupo de cirugía    laparoscópica fue enfermedad diverticular (41%), en cambio en cirugía abierta    fue cáncer de colon (79%). El procedimiento más frecuente en el grupo de    cirugía laparoscópica fue la hemicolectomía izquierda (n = 22, 76%), en el grupo    abierto fue la hemicolectomía derecha (n = 21, 54%). RESULTADOS No hubo diferencias en la duración de la cirugía,    en cambio la estadía hospitalaria fue mayor en el grupo de cirugía abierta (Tabla    3).    

El ítem de mayor costo en ambos tipos de procedimientos    fue el de insumos, seguido por días-cama. En ambos grupos, los exámenes de imágenes    y la medicina física y kinesiterapia dieron cuenta del menor gasto. No se encontró diferencia entre las cuentas totales    de ambos grupos. Los insumos fueron más caros en el grupo laparoscópico. Hubo    diferencia a favor de cirugía laparoscópica en cuanto a días-cama, medicamentos,    exámenes de laboratorio, imagenología y rehabilitación. El costo de pabellón    no presentó diferencia entre ambos grupos (Tabla 4).    

DISCUSIÓN Parece claro que la cirugía laparoscópica colo-rectal    presenta beneficios, por lo menos a corto plazo, con respecto a los procedimientos    tradicionales abiertos. Esta cirugía se asocia a incisiones más pequeñas, menor    dolor, y acelerada recuperación y convalecencia. En cuanto a las desventajas,    la mayoría de los estudios han mostrado tiempos operatorios significativamente    más largos con la cirugía laparoscópica comparados con la técnica tradicional14,15,    manteniéndose una diferencia cercana a 30 minutos. Los estudios de análisis económico publicados,    coinciden en que la cirugía mínimamente invasiva presenta mayores costos operatorios,    pero menor costo asociado a terapéutica post-quirúrgica y estadía hospitalaria16. No obstante, no podemos dejar de considerar la    carga económica asociada al mayor tiempo de convalecencia y/o reposo médico    que presenta el abordaje tradicional. Esto es especialmente cierto en un centro    institucional como el nuestro, donde finalmente es la misma entidad la encargada    de costear la hospitalización y el período de inactividad laboral de la convalecencia. Es en este concepto de costo postoperatorio extrahospitalario    donde reside una de las mayores ventajas de la cirugía laparoscópica. También es necesario mencionar el concepto de    "costo-oportunidad" asociado a estos distintos abordajes. Al ser mayor    el tiempo hospitalario en la cirugía tradicional, estamos negando oportunidad    para usar estos recursos hospitalarios para la resolución de patología programada    en espera. En nuestro trabajo no encontramos diferencia    en los costos hospitalarios totales entre los pacientes operados por vía laparoscópica    y abierta. Aunque tiene el inconveniente de sesgo de selección, al no haber    sido un estudio prospectivo aleatorio, creemos que aporta datos para plantear    que la técnica laparoscópica para la cirugía resectiva de colon es una alternativa    comparable del punto de vista económico con el abordaje tradicional abierto,    no presentando un mayor costo si se considera toda la hospitalización del paciente.   REFERENCIAS 1. Busch O, Hop W, Marquet R, Jeekel J. Prognostic    impact of blood transfusions on disease-free survival in colorectal carcinoma.    Scand J Gastroenterol Suppl 1993; 200: 21-23.        [ Links ]2. Allendorf J, Bessler M, Whelan R, Trokel M,    Laird D, Terry M, et al. Postoperative immune function varies inversely with    the degree of surgical trauma in a murine model. Surg Endosc 1997; 11: 427-430.        [ Links ]3. Phillips E, Franklin M, Carroll B, Fallas    M, Ramos R Rosenthal D. Laparoscopic colectomy. Ann Surg 1992; 216: 703-707.        [ Links ]4. Tomita H, Marcello P, Milsom J. Laparoscopic    surgery of the colon and rectum. World J Surg 1999; 23: 397-405.        [ Links ]5. Reilly W, Nelson H, Schroeder G, Wieland H,    Bolton J, O'Connell M. Wound recurrence foliowing conventional treatment of    colorectal cancer. A rare but perhaps underestimated problem. Dis Colon Rectum    1996; 39: 200-207.        [ Links ]6. The Clinical Outcomes of Surgical Therapy    Study Group. A Comparison of Laparoscopically Assisted and Open Colectomy of    colon cancer. N Engl J Med 2004; 350: 2050-2059.        [ Links ]7. The Colon Cancer Laparoscopic or Open Resection    Study Group. Laparoscopic surgery versus open surgery for colon cancer:    short-term outcomes of a randomised trial. Lancet Oncol 2005; 6: 477-484.        [ Links ]8. Milsom J, Bohm B, Hammerhofer K, Fazio V,    Steiger E, Elson P. A prospective, randomized trial comparing laparoscopic versus    conventional techniques in colorectal cancer surgery: a preliminary report.    J Am Coll Surg 1998; 187:46-54.        [ Links ]9. Lacy A, García-Valdecasas J, Delgado S, Castells    A. Taurá P, Piqué J, et al. Laparoscopy-assisted colectomy versus open colectomy    for treatment of non-metastatic colon cancer: a randomised trial. Lancet 2002:    359: 2224-2229.        [ Links ]10. Franklin M, Rosenthal D, Ábrego-Medina D,    Dormán J. Glass J, Norem R, et al. Prospective comparison of open vs laparoscopic    colon surgery for carcinoma. Five-year results. Dis Colon Rectum 1996; 39: S35-S46.        [ Links ]11. Milsom J, Hammerhofer K. Role of laparoscopic    techniques in colorectal cancer surgery. Oncology (Huntingt) 1995; 9: 393-398.        [ Links ]12. Talac R, Nelson H. Laparoscopic colon and    rectal surgery. Surg Oncol Clin North Am 2000; 9: 1-12.        [ Links ]13. Delaney C, Kiran R, Senagore A, Brady K,    Fazio V. Case-Matched Comparison of Clinical and Financial Outcome After Laparoscopic    or Open Colorectal Surgery. Ann Surg 2003; 238: 67-72.        [ Links ]14. Milsom J, Bohm B, Hammerhofer K, Fazio V,    Steiger E, Elson P. A prospective, randomized trial comparing laparoscopic versus    conventional techniques in colorectal cancer surgery: a preliminary report.    J Am Coll Surg 1998; 187: 46-54.        [ Links ]15. Delgado S, Lacy A, García-Valdecasas J, Balaguí    C. Pera M, Salvador L, et al. Could age be an indication for laparoscopic colectomy    in colorectal cancer? Surg Endosc 2000; 14: 22-26.        [ Links ]16. Salloum R, Bulter D, Schwartz S. Economic    Evaluation of Minimally Invasive Colectomy. J Am Coll Surg 2006; 202: 269-274.        [ Links ]  *Recibido el    28 de Mayo de 2009 y aceptado para publicación el 13 de Julio de 2009. Correspondencia:    

Dr. Gonzalo Urrejola S.       Dario Urzúa 2086, Depto 1304,        Santiago, Chile.        E-mail: urregon@mac.com 

INTRODUCCIÓN

La cirugía mínimamente invasiva ha tenido gran    aceptación en el medio quirúrgico actual. Los procedimientos laparoscópicos    disminuyen el trauma quirúrgico, y de esta manera minimizan la activación inmunológica    y el catabolismo como respuesta a la cirugía1,2.

En el campo de la cirugía colorectal, la resección    intestinal laparoscópica ha sido empleada con éxito para el tratamiento de pólipos,    enfermedad diverticular, prolapso rectal y enfermedad inflamatoria. La posibilidad    de que esta vía de abordaje pudiera favorecer a pacientes intervenidos por cáncer    colorectal fue planteada por primera vez en 19903, sin embargo, la    seguridad de este procedimiento ha sido cuestionada por trabajos iniciales que    mostraban una recurrencia tumoral en las heridas de inserción de los trocares    en el rango de 1,5% a 21%4,5.

Actualmente, gracias a los resultados de contundentes    trabajos prospectivos randomizados multicéntricos, los problemas teóricos de    resecciones oncológicas por vía laparoscópica han sido desmitificados6,7.    Se han asentado los beneficios, como reducción en dolor postoperatorio y uso    de narcóticos8, disminución del íleo y las complicaciones post-quirúrgicas9,    y menor tiempo de estadía hospitalaria y convalecencia10. La sobrevida    y recurrencia presentada en la literatura es por lo menos igual a la de la cirugía    tradicional, y la recurrencia en las heridas de trocares, que ahora se sabe    que es multifactorial, ha disminuido a cifras cercanas al 1%11, tasa    similar a la reportada para cirugía colorectal abierta12.

Sin embargo, la aceptación de la técnica aún    no es universal, por lo menos en nuestro país. Se plantea que lo anterior se    debe en gran medida a dos razones fundamentales: la experiencia y curva de aprendizaje    que se requiere en el procedimiento laparoscópico, y por otro lado, el costo    involucrado en insumos y tiempo de uso de pabellón.

Si bien el tiempo operatorio y costo de pabellón    publicados para esta cirugía son mayores que los de la cirugía tradicional,    esto se compensa por el menor tiempo de estadía hospitalaria y otros costos    asociados a un abordaje abierto (laboratorio, medicamentos, quinesiterapia,    etc)13.

En nuestro centro, a partir del año 2004 la cirugía    laparoscópica de colon ha tenido progresiva aceptación, inicialmente en patología    benigna, pero ahora empleándola en la mayoría de los pacientes, sean estos oncológicos    o no. El costo que esto le ha significado al hospital no está estudiado.

Presentamos los datos acerca del costo de la    cirugía resectiva de colon en el hospital FACH, de los años 2005-2006, comparando    la cirugía laparoscópica con el abordaje tradicional abierto. Nuestro objetivo    es determinar si la técnica laparoscópica para la cirugía resectiva de colon    es una alternativa económicamente viable, y comparar su costo con la cirugía    abierta llevada a cabo en el mismo período de tiempo.

MATERIAL Y MÉTODO

Se estudiaron los registros clínicos del hospital    y la base de datos de cirugía colorectal, desde el Io de enero de    2005 hasta el 31 de diciembre de 2006, obteniendo los datos de todas las colectomías    electivas. Se excluyó del análisis a las cirugías que tuvieron un procedimiento    concomitante codificado asociado (colecistectomía, histerectomía, resección    de metástasis hepáticas, etc).

Los datos económicos fueron obtenidos de los    registros del departamento de finanzas del hospital, analizando las planillas    de cobro para cada caso individual, considerando el costo de la hospitalización    y del evento quirúrgico, según los ítems expuestos en la Tabla    1. El análisis estadístico se realizó con el programa Epi Info, aplicando    el test de ANOVA o Mann-Whitney/Wilconxon según correspondiera para el análisis    de las medias. Se considera como estadísticamente significativo un valor p <    0,05. El análisis se hizo según intención a tratar.

   

El número total de cirugías estudiadas fue de    68. Las características demográficas de los pacientes se exponen en la Tabla    2.

   

El diagnóstico más frecuente en el grupo de cirugía    laparoscópica fue enfermedad diverticular (41%), en cambio en cirugía abierta    fue cáncer de colon (79%).

El procedimiento más frecuente en el grupo de    cirugía laparoscópica fue la hemicolectomía izquierda (n = 22, 76%), en el grupo    abierto fue la hemicolectomía derecha (n = 21, 54%).

RESULTADOS

No hubo diferencias en la duración de la cirugía,    en cambio la estadía hospitalaria fue mayor en el grupo de cirugía abierta (Tabla    3).

   

El ítem de mayor costo en ambos tipos de procedimientos    fue el de insumos, seguido por días-cama. En ambos grupos, los exámenes de imágenes    y la medicina física y kinesiterapia dieron cuenta del menor gasto.

No se encontró diferencia entre las cuentas totales    de ambos grupos. Los insumos fueron más caros en el grupo laparoscópico. Hubo    diferencia a favor de cirugía laparoscópica en cuanto a días-cama, medicamentos,    exámenes de laboratorio, imagenología y rehabilitación. El costo de pabellón    no presentó diferencia entre ambos grupos (Tabla 4).

   

DISCUSIÓN

Parece claro que la cirugía laparoscópica colo-rectal    presenta beneficios, por lo menos a corto plazo, con respecto a los procedimientos    tradicionales abiertos. Esta cirugía se asocia a incisiones más pequeñas, menor    dolor, y acelerada recuperación y convalecencia. En cuanto a las desventajas,    la mayoría de los estudios han mostrado tiempos operatorios significativamente    más largos con la cirugía laparoscópica comparados con la técnica tradicional14,15,    manteniéndose una diferencia cercana a 30 minutos.

Los estudios de análisis económico publicados,    coinciden en que la cirugía mínimamente invasiva presenta mayores costos operatorios,    pero menor costo asociado a terapéutica post-quirúrgica y estadía hospitalaria16.

No obstante, no podemos dejar de considerar la    carga económica asociada al mayor tiempo de convalecencia y/o reposo médico    que presenta el abordaje tradicional. Esto es especialmente cierto en un centro    institucional como el nuestro, donde finalmente es la misma entidad la encargada    de costear la hospitalización y el período de inactividad laboral de la convalecencia.

Es en este concepto de costo postoperatorio extrahospitalario    donde reside una de las mayores ventajas de la cirugía laparoscópica.

También es necesario mencionar el concepto de    "costo-oportunidad" asociado a estos distintos abordajes. Al ser mayor    el tiempo hospitalario en la cirugía tradicional, estamos negando oportunidad    para usar estos recursos hospitalarios para la resolución de patología programada    en espera.

En nuestro trabajo no encontramos diferencia    en los costos hospitalarios totales entre los pacientes operados por vía laparoscópica    y abierta. Aunque tiene el inconveniente de sesgo de selección, al no haber    sido un estudio prospectivo aleatorio, creemos que aporta datos para plantear    que la técnica laparoscópica para la cirugía resectiva de colon es una alternativa    comparable del punto de vista económico con el abordaje tradicional abierto,    no presentando un mayor costo si se considera toda la hospitalización del paciente.