https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000200008
Factores de riesgo de presentar una complicación postoperatoria en pacientes operados de urgencia por patología herniaria

Resumen

Introducción:    Obteniendo los factores de riesgo de morbimortalidad postoperatoria, al    tratar una hernia complicada de urgencia, podríamos definir mejor su tratamiento.    Objetivo principal: Identificar los factores de riesgo de morbilidad    postoperatoria en pacientes operados de urgencia por una hernia complicada en    el Hospital Base de Osorno (HBO). Material y Método: Cohorte retrospectiva.    Se incluyeron pacientes mayores de 14 años operados por patología hemiaria complicada    en el servicio de urgencia del HBO entre los años 2004 y 2008. Se excluyeron    aquellos que no contaron con datos en las variables de interés. Se realizó un    análisis bivariado y una regresión logística. Medida de riesgo: odds ratio (OR).    Intervalo de confianza 95%. Stata 10.0. Resultados: La cohorte incluyó    148 pacientes. Mediana de edad 66 años (24-95). La morbilidad y mortalidad postoperatoria    fue un 27,02% (40 pacientes) y 4,05% (6 pacientes) respectivamente. Las variables    obesidad, hipertensión arterial (HTA), diabetes mellitus (DM) y el tener un    ASA III-IV resultaron ser significativas (p < 0,05) para morbilidad postoperatoria    en el análisis bivariado. En la regresión logística, sólo el ser hipertenso    resultó ser un factor de riesgo (OR: 2,35, IC 95%: 1,04-5,30). Los factores    de riesgo para mortalidad que resultaron significativos en el análisis bivariado    fueron ser obeso, hipertenso, presentar un ASA de III-IV y presentar hernia    estrangulada (p < 0,05). En el análisis multivariado sólo el presentar una    hernia estrangulada fue un factor de riesgo (OR: 16,4, IC 95%: 1,59-167,76).    Conclusión: Ser hipertenso y la presencia de necrosis en el saco hemiario    son factores de morbilidad y mortalidad postoperatoria respectivamente en el    paciente que se opera por una hernia complicada de urgencia.

Palabras clave:    Hernia abdominal, morbilidad, mortalidad, factores de riesgo, incarceración.

 

Introducción

La hernia de pared    abdominal es una patología muy frecuente. De no tratarse en el momento adecuado    puede complicarse mediante un atascamiento o estrangulamiento1. Hasta    el 13% de las hernias requieren de resolución quirúrgica de urgencia y de éstas,    el 13-15%) requieren resección intestinal2,3.

La instalación    de prótesis en la cirugía hemiaria disminuye la recidiva en forma importante4,5.    Sin embargo, su uso en la cirugía de urgencia es aún escaso, principalmente    por el temor a complicaciones asociadas a ésta, aumentando la morbilidad del    paciente.

En los últimos    años, hemos visto como ha aumentado el uso de los materiales protésicos tanto    en hernias atascadas como estranguladas, con resultados alentadores6"8.    Al enfrentar a uno de estos pacientes, sería importante identificar cuáles son    los factores de riesgo reales de que aparezca una complicación al tratar una    hernia complicada de urgencia, para así poder definir con mayor exactitud el    riesgo de cada paciente y en base a esto definir el uso o no de prótesis según    cada caso.

El objetivo principal    de este estudio, es identificar cuáles son los factores de riesgo de presentar    una complicación postoperatoria en pacientes operados de urgencia por una hernia    complicada en el Hospital Base de Osorno. El objetivo secundario es identificar    cuáles son los factores de riesgo de mortalidad postoperatoria.

Material    y Método

Diseño: Cohorte    retrospectiva. Por medio del registro de pabellón, se buscan todos los pacientes    operados por patología hemiaria en el servicio de urgencia del Hospital Base    Osorno (HBO) entre los años    2004 y 2008 para luego buscar las variables de interés en la ficha clínica correspondiente.

Población:    Se incluyeron todos los pacientes con edad mayor a 14 años ingresados    al servicio de urgencia del HBO con diagnóstico de hernia umbilical, inguinal,    crural, epigástrica o incisional complicada, definida como:

Hernia irreductible    de menos de cinco días de evolución que se asocie a:

a) Signos de obstrucción    intestinal: dolor + distensión abdominal + vómitos de retención y/o ausencia    de eliminación de gases por el ano en las últimas 24 h, y/o salida a líquido    de retención por sonda nasogástrica (SNG) y radiografía abdomen simple que muestre    asas dilatadas con o sin niveles.

b) Signos de isquemia    intestinal: dolor + signos de obstrucción intestinal + signos de irritación    peritoneal o cambio de la coloración de la piel que cubre el saco, o compromiso    hemodinámico.

c) Signos de atascamiento    o necrosis de epiplón: hernia irreductible con o sin cambio de coloración de    la piel asociada a dolor intenso a la palpación de ella sin evidencias de compromiso    intestinal.

Se excluyeron a    todos los pacientes que no contaron con datos en las variables de interés.

Todo paciente de    la población de estudio fue intervenido por un cirujano del servicio de urgencia    del hospital, durante el período intraoperatorio, este decidió instalar o no    una prótesis de polipropileno, (hemioplasía con malla o herniorrafia respectivamente),    dependiendo de su propia decisión. A todo paciente se le indicó profilaxis antibiótica    preoperatoria contra Gram negativos y anaerobios.

El seguimiento    se realizó mediante los datos que aparecían en las fichas clínicas en el tiempo    de su estadía hospitalaria y posterior al alta en los controles por cirujano    en el policlínico de nuestro hospital. La fecha de término del seguimiento fue    el 2010.

Variables de    interés: Todas las variables fueron recogidas por medio de la revisión de    fichas clínicas. Variables dependientes:

1. Complicación    postoperatoria: infección de la herida operatoria, seroma de la herida operatoria,    retiro parcial o total de la malla, otra complicación (neumonía, trombosis mesentérica,    obstrucción intestinal, hematoma de herida operatoria que requirió de drenaje    quirúrgico, shock séptico, perforación intestinal, necrosis cutánea), recidiva    hemiaria (esta no fue incluida dentro de la morbilidad posoperatoria para análisis    bivariado y multivariado)

2. Mortalidad postoperatoria,    que se definió como muerte antes de los 30 dias posoperatorios para los que    permanecieron menos de 1 mes hospitalizados y muerte intrahospitalaria para    los que permanecieron hospitalizados más allá de este período.

Variables independientes    recopiladas fueron: Edad (< 65 años o > = 65 años), sexo, ubicación de    la hernia (inguinal, crural, umbilical, epigástrica, incisional), DM, HTA, limitación    crónica del flujo aéreo (LCFA), insuficiencia cardiaca (IC), obesidad, insuficiencia    renal crónica (IRC), accidente vascular encefálico (AVE), otra comorbildad (daño    hepático crónico, mesenquimopatía, coronariopatía), ASA (I-II o III-IV), presencia    de estrangulamiento del contenido hemiario (necesidad de resección de intestino    necrótico y/o de epiplón necrótico), Instalación de material protésico, instalación    de drenaje, tipo de anestesia (raquídea o general).

Análisis estadístico:    Al tener las variables de interés se realizó un análisis bivariado mediante    Chi2 o test de Fisher según corresponda, para luego hacer un análisis    multivariado mediante regresión logística con las variables que resulten con    significación estadística en el primer análisis. La medida de riesgo obtenida    será odds ratio (OR) y su intervalo de confianza será de un 95%. El programa    estadístico utilizado fue el Stata 10.0

Resultados

En total, se recopilaron    152 pacientes, de los cuales 4 fueron eliminados por no tener datos en las variables    de análisis, quedando 148 para el estudio.

La mediana de edad    fue 66 años (24-95), el sexo predominante fue el femenino con 104 (70,27%) casos.    La ubicación hemiaria más frecuente en las mujeres fue la incisional con 41    (39,42%) casos y la inguinal en los hombres con 25 (56,81%) casos. La distribución    de las hernias según localización fue: 45 (30,40%) incisionales, 33 (22,29%)    inguinales, 31 (20,94%) umbilicales, 30 (20,27%) crurales y 9 (6,08%o) epigástricas.

Del total de la    cohorte, 59 (39,86%) pacientes presentaban antecedentes de comorbilidad asociada    al momento del diagnóstico.

Cincuenta y seis    (37,83%) presentaban HTA, 24 (16,21%) diabetes mellitus, 21 (14,18%) obesidad,    18 (12,16%o) limitación crónica al flujo aéreo, 10 (6,75%) insuficiencia cardiaca,    6 (4,05%) insuficiencia renal crónica, 5 (3,37%>) daño hepático crónico,    3 (2,02%o) coronariopatía, 2 (1,35%) accidente vascular encefálico y 2 (1,35%)    mesenquimopatía.

A 120 (81,08%)    pacientes se les diagnosticó una hernia atascada, de ellas 38 (31,66%) fueron    reparadas con malla. De las hernias estranguladas, 28 (18,91%o) casos, en 3    (10,71%) se instaló material protésico. La mediana de días postoperatorios fue    4 (1-70) dias. La mediana de seguimiento fue 37 (2-67) meses.

La morbilidad postoperatoria    fue un 27,02%> (40 pacientes), 39,28%> (11 pacientes) en las hernias estranguladas    y 24,16% (29 pacientes) en las atascadas. Entre las complicaciones quirúrgicas,    las más frecuentes fueron la infección de herida operatoria y la recidiva hemiaria    con 21 (14,18%) casos cada uno (Tabla 1). La mediana de    seguimiento fue de 38 (10-67) meses.     

La mortalidad postoperatoria    fue de 4,05% (6 pacientes), 2 (1,35%) por peritonitis y 4 (2,79%) por shock    séptico refractario. Las variables obesidad,    HTA, DM y el tener un ASA III-IV resultaron ser significativas (p < 0,05)    para morbilidad postoperatoria (Tablas 2 y 3).    Al realizar la regresión logística con estas variables, sólo el ser hipertenso    resultó ser un factor de riesgo (OR: 2,35, IC95%: 1,04-5,30) (Tabla    4).     

Para la mortalidad,    los factores de riesgo que resultaron significativos en el análisis bivariado    fueron ser obeso, hipertenso, presentar un ASA de III-IV y tener una hernia    estrangulada (p < 0,05) (Tablas 2 y 3).    En el análisis multivariado, sólo el presentar una hernia estrangulada fue un    factor de riesgo (OR: 16,4, IC 95%: 1,59-167,76) (Tabla 4).    

    

Discusión La hernioplastía    con malla es el tratamiento de elección para las hernias operadas en forma electiva9.    Sin embargo, en nuestra realidad, hay muchos pacientes que no se alcanzan a    operar por esta vía y llegan a consultar a los servicios de urgencia cuando    la hernia se atasca o estrangula. Lamentablemente la mayor parte de la información    existente sobre patología hemiaria, es en base a cirugías electivas, haciendo    difícil la toma de decisiones cuando se trata de una hernia complicada. Actualmente,    en nuestros servicios de urgencia, es común encontrarnos con esta patología,    por lo que es trascendental para el cirujano de urgencia conocer más sobre ella. Uno de los mayores    temores al enfrentar a un paciente con una hernia atascada o estrangulada es    la morbimortalidad postoperatoria y la factibilidad de reparar la pared abdominal.    Varios son los factores de riesgo que se han asociado a la morbimortalidad,    por ejemplo la edad, la comorbilidad, la presencia de necrosis intestinal, etc.    Sin embargo, varios estudios al respecto se basan en análisis bivariado disminuyendo    con eso la validez de los resultados2,10,11. La mediana de edad    de estos pacientes en todas las publicaciones, es bastante alta6,10,11.    Esta serie alcanzó los 66 años (24-95), lo que hace que el porcentaje de patologías    asociadas sea también alto (39,86% en nuestro estudio). A diferencia de    otros trabajos, la mayoría de nuestros pacientes fueron del sexo femenino con    104 (70,27%) casos8,12. En el hombre la ubicación hemiaria más frecuente    fue la inguinal. En la mujer, a diferencia de la literatura, fue la incisional2,13. La gran mayoría    de los pacientes de la cohorte expuesta presentaron hernias atascadas (120 pacientes),    siendo las hernias estranguladas un 18%. Este último porcentaje es levemente    superior a lo publicado por otras series que reportan cifras de hasta un 15%2,3.    Esta situación se explica por la edad y la alta ruralidad de muchos de nuestros    pacientes lo que los hace consultar tardíamente. En cuanto al análisis    bivariado y multivariado, las distintas comorbilidades se analizaron por separado    pensando en el hecho de que algunas enfermedades se asocian más a infección    que otras, por ejemplo, la diabetes mellitus14. En el análisis    bivariado, para morbilidad se obtuvo que la obesidad, la HTA, la diabetes mellitus    y el ASA III-IV fueron estadísticamente significativos (p < 0,05)    pero sólo la HTA demostró ser un factor de riesgo (OR: 2,35, IC95%: 1,04-5,30).    Hay estudios que demuestran que estos factores si se asocian a morbilidad postoperatoria,    pero varios están basados en análisis bivariado. Alvarez et al10,    muestran en su estudio que el ASA III y IV y el presentar co-morbilidad    se asocia a una mayor morbimortalidad mediante este tipo de análisis, lo que    concuerda con este estudio, pero no resultan ser factores de riesgo al realizar    la regresión logística. Kuhla et al2, demuestran que la edad avanzada    y la comorbilidad se asocian a una mayor mortalidad, pero tampoco hace un análisis    multivariado. En el estudio de    Derici et al12, encontraron que el presentar una enfermedad asociada,    el tener un ASA III o IV, el tipo de anestesia, la presencia de estrangulación    hemiaria y la presencia de necrosis se asocian a una mayor morbilidad en el    análisis bivariado, pero sólo la presencia de necrosis resultó ser un factor    de riesgo (OR: 4,52, IC 95%: 1,59-12,84). Nuestro estudio concuerda con este    último en que la gran mayoría de estas variables no son factores de riesgo de    morbilidad. La presencia de necrosis, como variable única, en el presente estudio,    no se asoció como factor de morbilidad (p = 0,053). La instalación    de malla, al igual que en otras publicaciones, no tuvo ninguna implicancia en    la morbimortalidad postoperatoria3,6"8,12,15"18.    Si bien una de las mallas tuvo que ser retirada por infección, esta complicación    no aumentó el riesgo de morbilidad. Por otra parte, esta infección se produjo    en un paciente con una hernia atascada (sin presencia de necrosis), por lo que    talvez en este paciente influyeron otros factores, no detectados, que incidieron    en esta complicación y no la sola contaminación del sitio operatorio. Si bien    este estudio nos sugiere que el instalar una malla no sería un factor de riesgo    de morbilidad postoperatoria, el diseño ideal para evaluar este punto es un    ensayo clínico, por lo que hay que tomar este resultado con cautela. En el análisis    de los posibles factores de riesgo de mortalidad, encontramos que la presencia    de estran-gulamiento fue la única variable que resultó actuar como tal (OR:    16,4, IC 95%: 1,59-167,76), lo cual concuerda con el trabajo de Derici et al12.    Este factor parece ser hasta ahora el más importante dentro de la morbimortalidad    postoperatoria de la patología hemiaria de urgencia. Probablemente los    grupos que presentan menos factores de riesgo, según los resultados del presente    estudio, serian los más adecuados para iniciar una experiencia de reparación    con prótesis en el futuro. Como conclusión podemos decir que el presentar hipertensión    arterial y la presencia de necrosis en el saco hemiario son factores de riesgo,    asociados a mayor morbilidad y mortalidad postoperatoria respectivamente, en    el paciente que se opera por una hernia complicada de urgencia. Referencias 1. O'Dwyer PJ,    Norrie J, Alani A, Walker A, Duffy F, Horgan P. Observation or operation for    patients with an asymptomatic inguinal hernia: a randomized clinical trial.    Ann Surg. 2006;244:167-73.            [ Links ] 2. Kulah B, Kulacoglu    I, Oruc M, Duzgun A, Moran M, Ozmen M, et al. Presentation and outcome of incarcerated    external hernias in adults. Am JSurg. 2001 ;181:101-4.            [ Links ] 3. Kurt N, Oncel    M, Ozkan Z, Bingul S. Risk and outcome of bowel resection in patients with incarcerated    groin hernias: retrospective study. World J Surg. 2003;27:741-3.            [ Links ] 4. Butters M, Redecke    J, Koninger J. Long-term results of a randomized clinical trial of Shouldice,    Lichtenstein and transabdominal preperitoneal hernia repairs. Br J Surg. 2007;94:562-5.            [ Links ] 5. EU Hernia Trialists    Collaboration. Repair of groin hernia with synthetic mesh: meta-analysis of    randomized controlled trials. Ann Surg. 2002;235:322-32.            [ Links ] 6. Bessa M, Katri    K, Abdel-Salam W, Abdel-Baki N. Early results from the use of the Lichtenstein    repair in the management of strangulated groin hernia. Hernia 2007;11:239-42.            [ Links ] 7. Wysocki A, Kulawik    J, Pozniczek M, Strzatka M. Is the Lichtenstein operation of strangulated groin    hernia a safe procedure?. World J Surg. 2006;30:2065-70.            [ Links ] 8. Papaziogas B,    Lazaridis CH, Makria J, Koutelidakis J, Patsas A, Grigoriou M, et al. Tension    free repair versus modified Bassini technique (Andrews technique) for strangulated    inguinal hernia:a comparative study. Hernia 2005;9:156-9.            [ Links ] 9. Grant AM. EU    Hernia Trialists Collaboration. Open mesh versus non-mesh repair of groin hernia:    meta-analysis of randomized trials based on individual patient data. Hernia    2002;6:130-6.            [ Links ] 10. Alvarez J,    Baldonedo R, García I, Suárez J, Alvarez P, Jorge J. Presentación y evolución    clínica de las hernias externas incarceradas en pacientes adultos. Cir Esp.    2005;77:40-5.            [ Links ] 11. Alvarez J,    Baldonedo R, Bear I, Solís J, Alvarez P, Jorge J. Incarcerated groin hernias    in adults: presentation and outcome. Hernia 2004;8:121-6.            [ Links ] 12. Derici H, Unalp    H, Bozdag A, Nazli O, Tansug T, Kamer E. Factors affecting morbidity and mortality    in incarcerated abdominal wall. Hernias 2007;11:341-6.            [ Links ] 13. Martinez-Serranoa    MA, Pereiraa J, Sanchoa J, Salvansa S, Juncáb V, Segura M, y cols. Hernia estrangulada.    ¿Todavía mortal en el siglo XXI?. Cir Esp. 2008;83:199-204.            [ Links ] 14. Malone DL,    Genuit T, Tracy JK, Gannon C, Napolitano LM. Surgical site infections: reanalysis    of risk factors. J Surg Res. 2002;103:89-95.            [ Links ] 15. Elsebae M,    Nasr M, Said M. Tension-free repair versus Bassini technique for strangulated    inguinal hernia: A controlled randomized study. Int J Surg. 2008;6:302-5.            [ Links ] 16. Wysocki A,    Pozniczek M, Krzywoñ J, Strzalka M. Lichtenstein repair for incarcerated groin    hernias. Eur J Surg. 2002;168:452-4.            [ Links ] 17. Beltrán, M,    Cruces K, Tapia T, Vicencio F. Resultados quirúrgicos de la hernioplastía de    Lichtenstein de urgencia. Rev Chil Cir. 2006;58:359-64.            [ Links ] 18. Ferzli G, Shapiro    K, Chaudry G, Patel S. Laparoscopic extraperitoneal approach to acutely incarcerated    inguinal hernia. Surg Endose. 2004;18:228-31.            [ Links ] Informe En primer lugar,    deseo agradecer al directorio de la Sociedad de Cirujanos de Chile, el honor    de haber sido designado Comentador del trabajo de ingreso del Dr. Francisco    Venturelli M. Antes de comentar    el trabajo propiamente tal, quiero expresar algunas reflexiones sobre la patología    hemiaria, la que representa un 20 a 30% de la actividad quirúrgica del país. Las modificaciones    al esquema de trabajo de los servicios quirúrgicos del área pública, responsable    del 80% de la población del país, como consecuencia de la ley de Garantías Explícitas    de Salud (GES), conocidas como patologías AUGE, obliga a los jefes de servicios    de cirugía a cumplir metas específicas, lo que origina la postergación de otras    patologías NO AUGE, entre ellas la patología hemiaria, originando el fenómeno    de las listas de espera, que representa una demora en la resolución de estas    enfermedades. Durante este período de espera los pacientes están expuestos a    desarrollar complicaciones derivadas de la patología de base, como las que llevan    a la cirugía de urgencia de la patología hemiaria, motivo del presente trabajo. Esta realidad,    transforma la resolución de una patología de bajo riesgo, en una condición de    riesgo vital. Debemos, como Sociedad    de Cirujanos, explicitar esta realidad y desarrollar las alternativas que permitan    solucionar oportunamente este relevante problema de salud pública. El trabajo presentado    es una revisión retrospectiva de 148 pacientes, recopilados en un período de    5 años y representa un número significativo de casos. La metodología utilizada    y el análisis estadístico son adecuadas. Por tratarse de    una serie de casos, las conclusiones de este trabajo sólo son aplicables a esta    serie en particular, y su extrapolación no tiene certeza metodológica. La edad promedio    de la serie, de 66 años, implica    la posibilidad de tener comorbilidades médicas asociadas, las que se presentaron    en cerca del 40% de la serie. Estas, en el análisis bivariado, representaron    una asociación significativa de mayor riesgo de desarrollar una complicación    postoperatoria para: obesidad, hipertensión arterial, diabetes mellitus y presentar    ASA III y IV. En la regresión logística, sólo la hipertensión arterial representó    un factor de riesgo. Si categorizamos    las variables estudiadas, como IMC para obesidad, podrían aparecer subgrupos    de mayor riesgo, como los obesos mórbidos, lo que abre un interesante horizonte    a futuros estudios. La alta frecuencia    de comorbilidades, significa enfrentar la resolución de la patología hemiaria    de urgencia, en pacientes con serios déficits sistémicos. El aumento de riesgo    de mortalidad se asoció en el análisis bivariado con: obesidad, hipertensión    arterial, presentar ASA III y IV y presentar una hernia estrangulada. En el análisis    multivariado, sólo la estrangulación hemiaria, representó un factor de riesgo. Este último factor    representa una demora significativa, entre el inicio del cuadro agudo y el momento    de la cirugía, lo que puede deberse a tardanza en la consulta y/o en el diagnóstico. En la presente    serie se analizan en conjunto las diversas patologías, umbilical, inguinal,    femoral e incisional, las que pueden tener diferentes conductas biológicas. En nuestra experiencia,    un grupo de alto riesgo, lo representa el de las mujeres mayores de 60 años,    portadoras de hernia femoral complicada. En el grupo que requirió resección    intestinal, la mortalidad se eleva a 28%. Esto también abre    la posibilidad de estudiar las distintas conductas biológicas, de los distintos    tipos de hernia. El uso de material    protésico en cirugía hemiaria de urgencia, es un tema abierto a la discusión,    no existiendo    pautas consensuadas. En la presente serie, no representó un factor de riesgo    para aumentar la morbimortalidad, lo que representa el buen criterio clínico    utilizado para seleccionar los pacientes, a los cuales se les indicó malla,    en urgencia. La morbimortalidad    de la presente serie es similar a la reportada en la literatura. En la literatura    hay una tendencia a intentar el uso de material protésico, en cirugía de urgencia,    decisión que hasta ahora depende del criterio y la experiencia del cirujano.    Trabajos como el presente, nos aportan datos objetivos, para seleccionar los    pacientes    con los menores riesgos de morbilidad asociados al empleo de material protésico    en cirugía hemiaria de urgencia. Sra. Presidenta,    en base a sus antecedentes y a la calidad del trabajo presentado, el Dr. Venturelli    cumple con los requisitos para ser aceptado como socio titular, de la Sociedad    de Cirujanos de Chile, y le deseamos una fructífera carrera. Dr.    Jaime Rappoport S.     Santiago,    8 de septiembre de 2010.  *    Recibido el 12 de Septiembre de 2010 y aceptado para publicación el 10 de Octubre    de 2010. Correspondencia:    Dr. Francisco Venturelli M.    

 Guillermo    Buhler 1645 Depto. 504, Osorno, Chile. fcoventurelli@gmail.com 

   

La mortalidad postoperatoria    fue de 4,05% (6 pacientes), 2 (1,35%) por peritonitis y 4 (2,79%) por shock    séptico refractario.

Las variables obesidad,    HTA, DM y el tener un ASA III-IV resultaron ser significativas (p < 0,05)    para morbilidad postoperatoria (Tablas 2 y 3).    Al realizar la regresión logística con estas variables, sólo el ser hipertenso    resultó ser un factor de riesgo (OR: 2,35, IC95%: 1,04-5,30) (Tabla    4).     

Para la mortalidad,    los factores de riesgo que resultaron significativos en el análisis bivariado    fueron ser obeso, hipertenso, presentar un ASA de III-IV y tener una hernia    estrangulada (p < 0,05) (Tablas 2 y 3).    En el análisis multivariado, sólo el presentar una hernia estrangulada fue un    factor de riesgo (OR: 16,4, IC 95%: 1,59-167,76) (Tabla 4).    

    

Discusión La hernioplastía    con malla es el tratamiento de elección para las hernias operadas en forma electiva9.    Sin embargo, en nuestra realidad, hay muchos pacientes que no se alcanzan a    operar por esta vía y llegan a consultar a los servicios de urgencia cuando    la hernia se atasca o estrangula. Lamentablemente la mayor parte de la información    existente sobre patología hemiaria, es en base a cirugías electivas, haciendo    difícil la toma de decisiones cuando se trata de una hernia complicada. Actualmente,    en nuestros servicios de urgencia, es común encontrarnos con esta patología,    por lo que es trascendental para el cirujano de urgencia conocer más sobre ella. Uno de los mayores    temores al enfrentar a un paciente con una hernia atascada o estrangulada es    la morbimortalidad postoperatoria y la factibilidad de reparar la pared abdominal.    Varios son los factores de riesgo que se han asociado a la morbimortalidad,    por ejemplo la edad, la comorbilidad, la presencia de necrosis intestinal, etc.    Sin embargo, varios estudios al respecto se basan en análisis bivariado disminuyendo    con eso la validez de los resultados2,10,11. La mediana de edad    de estos pacientes en todas las publicaciones, es bastante alta6,10,11.    Esta serie alcanzó los 66 años (24-95), lo que hace que el porcentaje de patologías    asociadas sea también alto (39,86% en nuestro estudio). A diferencia de    otros trabajos, la mayoría de nuestros pacientes fueron del sexo femenino con    104 (70,27%) casos8,12. En el hombre la ubicación hemiaria más frecuente    fue la inguinal. En la mujer, a diferencia de la literatura, fue la incisional2,13. La gran mayoría    de los pacientes de la cohorte expuesta presentaron hernias atascadas (120 pacientes),    siendo las hernias estranguladas un 18%. Este último porcentaje es levemente    superior a lo publicado por otras series que reportan cifras de hasta un 15%2,3.    Esta situación se explica por la edad y la alta ruralidad de muchos de nuestros    pacientes lo que los hace consultar tardíamente. En cuanto al análisis    bivariado y multivariado, las distintas comorbilidades se analizaron por separado    pensando en el hecho de que algunas enfermedades se asocian más a infección    que otras, por ejemplo, la diabetes mellitus14. En el análisis    bivariado, para morbilidad se obtuvo que la obesidad, la HTA, la diabetes mellitus    y el ASA III-IV fueron estadísticamente significativos (p < 0,05)    pero sólo la HTA demostró ser un factor de riesgo (OR: 2,35, IC95%: 1,04-5,30).    Hay estudios que demuestran que estos factores si se asocian a morbilidad postoperatoria,    pero varios están basados en análisis bivariado. Alvarez et al10,    muestran en su estudio que el ASA III y IV y el presentar co-morbilidad    se asocia a una mayor morbimortalidad mediante este tipo de análisis, lo que    concuerda con este estudio, pero no resultan ser factores de riesgo al realizar    la regresión logística. Kuhla et al2, demuestran que la edad avanzada    y la comorbilidad se asocian a una mayor mortalidad, pero tampoco hace un análisis    multivariado. En el estudio de    Derici et al12, encontraron que el presentar una enfermedad asociada,    el tener un ASA III o IV, el tipo de anestesia, la presencia de estrangulación    hemiaria y la presencia de necrosis se asocian a una mayor morbilidad en el    análisis bivariado, pero sólo la presencia de necrosis resultó ser un factor    de riesgo (OR: 4,52, IC 95%: 1,59-12,84). Nuestro estudio concuerda con este    último en que la gran mayoría de estas variables no son factores de riesgo de    morbilidad. La presencia de necrosis, como variable única, en el presente estudio,    no se asoció como factor de morbilidad (p = 0,053). La instalación    de malla, al igual que en otras publicaciones, no tuvo ninguna implicancia en    la morbimortalidad postoperatoria3,6"8,12,15"18.    Si bien una de las mallas tuvo que ser retirada por infección, esta complicación    no aumentó el riesgo de morbilidad. Por otra parte, esta infección se produjo    en un paciente con una hernia atascada (sin presencia de necrosis), por lo que    talvez en este paciente influyeron otros factores, no detectados, que incidieron    en esta complicación y no la sola contaminación del sitio operatorio. Si bien    este estudio nos sugiere que el instalar una malla no sería un factor de riesgo    de morbilidad postoperatoria, el diseño ideal para evaluar este punto es un    ensayo clínico, por lo que hay que tomar este resultado con cautela. En el análisis    de los posibles factores de riesgo de mortalidad, encontramos que la presencia    de estran-gulamiento fue la única variable que resultó actuar como tal (OR:    16,4, IC 95%: 1,59-167,76), lo cual concuerda con el trabajo de Derici et al12.    Este factor parece ser hasta ahora el más importante dentro de la morbimortalidad    postoperatoria de la patología hemiaria de urgencia. Probablemente los    grupos que presentan menos factores de riesgo, según los resultados del presente    estudio, serian los más adecuados para iniciar una experiencia de reparación    con prótesis en el futuro. Como conclusión podemos decir que el presentar hipertensión    arterial y la presencia de necrosis en el saco hemiario son factores de riesgo,    asociados a mayor morbilidad y mortalidad postoperatoria respectivamente, en    el paciente que se opera por una hernia complicada de urgencia. Referencias 1. O'Dwyer PJ,    Norrie J, Alani A, Walker A, Duffy F, Horgan P. Observation or operation for    patients with an asymptomatic inguinal hernia: a randomized clinical trial.    Ann Surg. 2006;244:167-73.            [ Links ] 2. Kulah B, Kulacoglu    I, Oruc M, Duzgun A, Moran M, Ozmen M, et al. Presentation and outcome of incarcerated    external hernias in adults. Am JSurg. 2001 ;181:101-4.            [ Links ] 3. Kurt N, Oncel    M, Ozkan Z, Bingul S. Risk and outcome of bowel resection in patients with incarcerated    groin hernias: retrospective study. World J Surg. 2003;27:741-3.            [ Links ] 4. Butters M, Redecke    J, Koninger J. Long-term results of a randomized clinical trial of Shouldice,    Lichtenstein and transabdominal preperitoneal hernia repairs. Br J Surg. 2007;94:562-5.            [ Links ] 5. EU Hernia Trialists    Collaboration. Repair of groin hernia with synthetic mesh: meta-analysis of    randomized controlled trials. Ann Surg. 2002;235:322-32.            [ Links ] 6. Bessa M, Katri    K, Abdel-Salam W, Abdel-Baki N. Early results from the use of the Lichtenstein    repair in the management of strangulated groin hernia. Hernia 2007;11:239-42.            [ Links ] 7. Wysocki A, Kulawik    J, Pozniczek M, Strzatka M. Is the Lichtenstein operation of strangulated groin    hernia a safe procedure?. World J Surg. 2006;30:2065-70.            [ Links ] 8. Papaziogas B,    Lazaridis CH, Makria J, Koutelidakis J, Patsas A, Grigoriou M, et al. Tension    free repair versus modified Bassini technique (Andrews technique) for strangulated    inguinal hernia:a comparative study. Hernia 2005;9:156-9.            [ Links ] 9. Grant AM. EU    Hernia Trialists Collaboration. Open mesh versus non-mesh repair of groin hernia:    meta-analysis of randomized trials based on individual patient data. Hernia    2002;6:130-6.            [ Links ] 10. Alvarez J,    Baldonedo R, García I, Suárez J, Alvarez P, Jorge J. Presentación y evolución    clínica de las hernias externas incarceradas en pacientes adultos. Cir Esp.    2005;77:40-5.            [ Links ] 11. Alvarez J,    Baldonedo R, Bear I, Solís J, Alvarez P, Jorge J. Incarcerated groin hernias    in adults: presentation and outcome. Hernia 2004;8:121-6.            [ Links ] 12. Derici H, Unalp    H, Bozdag A, Nazli O, Tansug T, Kamer E. Factors affecting morbidity and mortality    in incarcerated abdominal wall. Hernias 2007;11:341-6.            [ Links ] 13. Martinez-Serranoa    MA, Pereiraa J, Sanchoa J, Salvansa S, Juncáb V, Segura M, y cols. Hernia estrangulada.    ¿Todavía mortal en el siglo XXI?. Cir Esp. 2008;83:199-204.            [ Links ] 14. Malone DL,    Genuit T, Tracy JK, Gannon C, Napolitano LM. Surgical site infections: reanalysis    of risk factors. J Surg Res. 2002;103:89-95.            [ Links ] 15. Elsebae M,    Nasr M, Said M. Tension-free repair versus Bassini technique for strangulated    inguinal hernia: A controlled randomized study. Int J Surg. 2008;6:302-5.            [ Links ] 16. Wysocki A,    Pozniczek M, Krzywoñ J, Strzalka M. Lichtenstein repair for incarcerated groin    hernias. Eur J Surg. 2002;168:452-4.            [ Links ] 17. Beltrán, M,    Cruces K, Tapia T, Vicencio F. Resultados quirúrgicos de la hernioplastía de    Lichtenstein de urgencia. Rev Chil Cir. 2006;58:359-64.            [ Links ] 18. Ferzli G, Shapiro    K, Chaudry G, Patel S. Laparoscopic extraperitoneal approach to acutely incarcerated    inguinal hernia. Surg Endose. 2004;18:228-31.            [ Links ] Informe En primer lugar,    deseo agradecer al directorio de la Sociedad de Cirujanos de Chile, el honor    de haber sido designado Comentador del trabajo de ingreso del Dr. Francisco    Venturelli M. Antes de comentar    el trabajo propiamente tal, quiero expresar algunas reflexiones sobre la patología    hemiaria, la que representa un 20 a 30% de la actividad quirúrgica del país. Las modificaciones    al esquema de trabajo de los servicios quirúrgicos del área pública, responsable    del 80% de la población del país, como consecuencia de la ley de Garantías Explícitas    de Salud (GES), conocidas como patologías AUGE, obliga a los jefes de servicios    de cirugía a cumplir metas específicas, lo que origina la postergación de otras    patologías NO AUGE, entre ellas la patología hemiaria, originando el fenómeno    de las listas de espera, que representa una demora en la resolución de estas    enfermedades. Durante este período de espera los pacientes están expuestos a    desarrollar complicaciones derivadas de la patología de base, como las que llevan    a la cirugía de urgencia de la patología hemiaria, motivo del presente trabajo. Esta realidad,    transforma la resolución de una patología de bajo riesgo, en una condición de    riesgo vital. Debemos, como Sociedad    de Cirujanos, explicitar esta realidad y desarrollar las alternativas que permitan    solucionar oportunamente este relevante problema de salud pública. El trabajo presentado    es una revisión retrospectiva de 148 pacientes, recopilados en un período de    5 años y representa un número significativo de casos. La metodología utilizada    y el análisis estadístico son adecuadas. Por tratarse de    una serie de casos, las conclusiones de este trabajo sólo son aplicables a esta    serie en particular, y su extrapolación no tiene certeza metodológica. La edad promedio    de la serie, de 66 años, implica    la posibilidad de tener comorbilidades médicas asociadas, las que se presentaron    en cerca del 40% de la serie. Estas, en el análisis bivariado, representaron    una asociación significativa de mayor riesgo de desarrollar una complicación    postoperatoria para: obesidad, hipertensión arterial, diabetes mellitus y presentar    ASA III y IV. En la regresión logística, sólo la hipertensión arterial representó    un factor de riesgo. Si categorizamos    las variables estudiadas, como IMC para obesidad, podrían aparecer subgrupos    de mayor riesgo, como los obesos mórbidos, lo que abre un interesante horizonte    a futuros estudios. La alta frecuencia    de comorbilidades, significa enfrentar la resolución de la patología hemiaria    de urgencia, en pacientes con serios déficits sistémicos. El aumento de riesgo    de mortalidad se asoció en el análisis bivariado con: obesidad, hipertensión    arterial, presentar ASA III y IV y presentar una hernia estrangulada. En el análisis    multivariado, sólo la estrangulación hemiaria, representó un factor de riesgo. Este último factor    representa una demora significativa, entre el inicio del cuadro agudo y el momento    de la cirugía, lo que puede deberse a tardanza en la consulta y/o en el diagnóstico. En la presente    serie se analizan en conjunto las diversas patologías, umbilical, inguinal,    femoral e incisional, las que pueden tener diferentes conductas biológicas. En nuestra experiencia,    un grupo de alto riesgo, lo representa el de las mujeres mayores de 60 años,    portadoras de hernia femoral complicada. En el grupo que requirió resección    intestinal, la mortalidad se eleva a 28%. Esto también abre    la posibilidad de estudiar las distintas conductas biológicas, de los distintos    tipos de hernia. El uso de material    protésico en cirugía hemiaria de urgencia, es un tema abierto a la discusión,    no existiendo    pautas consensuadas. En la presente serie, no representó un factor de riesgo    para aumentar la morbimortalidad, lo que representa el buen criterio clínico    utilizado para seleccionar los pacientes, a los cuales se les indicó malla,    en urgencia. La morbimortalidad    de la presente serie es similar a la reportada en la literatura. En la literatura    hay una tendencia a intentar el uso de material protésico, en cirugía de urgencia,    decisión que hasta ahora depende del criterio y la experiencia del cirujano.    Trabajos como el presente, nos aportan datos objetivos, para seleccionar los    pacientes    con los menores riesgos de morbilidad asociados al empleo de material protésico    en cirugía hemiaria de urgencia. Sra. Presidenta,    en base a sus antecedentes y a la calidad del trabajo presentado, el Dr. Venturelli    cumple con los requisitos para ser aceptado como socio titular, de la Sociedad    de Cirujanos de Chile, y le deseamos una fructífera carrera. Dr.    Jaime Rappoport S.     Santiago,    8 de septiembre de 2010.  *    Recibido el 12 de Septiembre de 2010 y aceptado para publicación el 10 de Octubre    de 2010. Correspondencia:    Dr. Francisco Venturelli M.    

 Guillermo    Buhler 1645 Depto. 504, Osorno, Chile. fcoventurelli@gmail.com 

   

Para la mortalidad,    los factores de riesgo que resultaron significativos en el análisis bivariado    fueron ser obeso, hipertenso, presentar un ASA de III-IV y tener una hernia    estrangulada (p < 0,05) (Tablas 2 y 3).    En el análisis multivariado, sólo el presentar una hernia estrangulada fue un    factor de riesgo (OR: 16,4, IC 95%: 1,59-167,76) (Tabla 4).    

    

Discusión La hernioplastía    con malla es el tratamiento de elección para las hernias operadas en forma electiva9.    Sin embargo, en nuestra realidad, hay muchos pacientes que no se alcanzan a    operar por esta vía y llegan a consultar a los servicios de urgencia cuando    la hernia se atasca o estrangula. Lamentablemente la mayor parte de la información    existente sobre patología hemiaria, es en base a cirugías electivas, haciendo    difícil la toma de decisiones cuando se trata de una hernia complicada. Actualmente,    en nuestros servicios de urgencia, es común encontrarnos con esta patología,    por lo que es trascendental para el cirujano de urgencia conocer más sobre ella. Uno de los mayores    temores al enfrentar a un paciente con una hernia atascada o estrangulada es    la morbimortalidad postoperatoria y la factibilidad de reparar la pared abdominal.    Varios son los factores de riesgo que se han asociado a la morbimortalidad,    por ejemplo la edad, la comorbilidad, la presencia de necrosis intestinal, etc.    Sin embargo, varios estudios al respecto se basan en análisis bivariado disminuyendo    con eso la validez de los resultados2,10,11. La mediana de edad    de estos pacientes en todas las publicaciones, es bastante alta6,10,11.    Esta serie alcanzó los 66 años (24-95), lo que hace que el porcentaje de patologías    asociadas sea también alto (39,86% en nuestro estudio). A diferencia de    otros trabajos, la mayoría de nuestros pacientes fueron del sexo femenino con    104 (70,27%) casos8,12. En el hombre la ubicación hemiaria más frecuente    fue la inguinal. En la mujer, a diferencia de la literatura, fue la incisional2,13. La gran mayoría    de los pacientes de la cohorte expuesta presentaron hernias atascadas (120 pacientes),    siendo las hernias estranguladas un 18%. Este último porcentaje es levemente    superior a lo publicado por otras series que reportan cifras de hasta un 15%2,3.    Esta situación se explica por la edad y la alta ruralidad de muchos de nuestros    pacientes lo que los hace consultar tardíamente. En cuanto al análisis    bivariado y multivariado, las distintas comorbilidades se analizaron por separado    pensando en el hecho de que algunas enfermedades se asocian más a infección    que otras, por ejemplo, la diabetes mellitus14. En el análisis    bivariado, para morbilidad se obtuvo que la obesidad, la HTA, la diabetes mellitus    y el ASA III-IV fueron estadísticamente significativos (p < 0,05)    pero sólo la HTA demostró ser un factor de riesgo (OR: 2,35, IC95%: 1,04-5,30).    Hay estudios que demuestran que estos factores si se asocian a morbilidad postoperatoria,    pero varios están basados en análisis bivariado. Alvarez et al10,    muestran en su estudio que el ASA III y IV y el presentar co-morbilidad    se asocia a una mayor morbimortalidad mediante este tipo de análisis, lo que    concuerda con este estudio, pero no resultan ser factores de riesgo al realizar    la regresión logística. Kuhla et al2, demuestran que la edad avanzada    y la comorbilidad se asocian a una mayor mortalidad, pero tampoco hace un análisis    multivariado. En el estudio de    Derici et al12, encontraron que el presentar una enfermedad asociada,    el tener un ASA III o IV, el tipo de anestesia, la presencia de estrangulación    hemiaria y la presencia de necrosis se asocian a una mayor morbilidad en el    análisis bivariado, pero sólo la presencia de necrosis resultó ser un factor    de riesgo (OR: 4,52, IC 95%: 1,59-12,84). Nuestro estudio concuerda con este    último en que la gran mayoría de estas variables no son factores de riesgo de    morbilidad. La presencia de necrosis, como variable única, en el presente estudio,    no se asoció como factor de morbilidad (p = 0,053). La instalación    de malla, al igual que en otras publicaciones, no tuvo ninguna implicancia en    la morbimortalidad postoperatoria3,6"8,12,15"18.    Si bien una de las mallas tuvo que ser retirada por infección, esta complicación    no aumentó el riesgo de morbilidad. Por otra parte, esta infección se produjo    en un paciente con una hernia atascada (sin presencia de necrosis), por lo que    talvez en este paciente influyeron otros factores, no detectados, que incidieron    en esta complicación y no la sola contaminación del sitio operatorio. Si bien    este estudio nos sugiere que el instalar una malla no sería un factor de riesgo    de morbilidad postoperatoria, el diseño ideal para evaluar este punto es un    ensayo clínico, por lo que hay que tomar este resultado con cautela. En el análisis    de los posibles factores de riesgo de mortalidad, encontramos que la presencia    de estran-gulamiento fue la única variable que resultó actuar como tal (OR:    16,4, IC 95%: 1,59-167,76), lo cual concuerda con el trabajo de Derici et al12.    Este factor parece ser hasta ahora el más importante dentro de la morbimortalidad    postoperatoria de la patología hemiaria de urgencia. Probablemente los    grupos que presentan menos factores de riesgo, según los resultados del presente    estudio, serian los más adecuados para iniciar una experiencia de reparación    con prótesis en el futuro. Como conclusión podemos decir que el presentar hipertensión    arterial y la presencia de necrosis en el saco hemiario son factores de riesgo,    asociados a mayor morbilidad y mortalidad postoperatoria respectivamente, en    el paciente que se opera por una hernia complicada de urgencia. Referencias 1. O'Dwyer PJ,    Norrie J, Alani A, Walker A, Duffy F, Horgan P. Observation or operation for    patients with an asymptomatic inguinal hernia: a randomized clinical trial.    Ann Surg. 2006;244:167-73.            [ Links ] 2. Kulah B, Kulacoglu    I, Oruc M, Duzgun A, Moran M, Ozmen M, et al. Presentation and outcome of incarcerated    external hernias in adults. Am JSurg. 2001 ;181:101-4.            [ Links ] 3. Kurt N, Oncel    M, Ozkan Z, Bingul S. Risk and outcome of bowel resection in patients with incarcerated    groin hernias: retrospective study. World J Surg. 2003;27:741-3.            [ Links ] 4. Butters M, Redecke    J, Koninger J. Long-term results of a randomized clinical trial of Shouldice,    Lichtenstein and transabdominal preperitoneal hernia repairs. Br J Surg. 2007;94:562-5.            [ Links ] 5. EU Hernia Trialists    Collaboration. Repair of groin hernia with synthetic mesh: meta-analysis of    randomized controlled trials. Ann Surg. 2002;235:322-32.            [ Links ] 6. Bessa M, Katri    K, Abdel-Salam W, Abdel-Baki N. Early results from the use of the Lichtenstein    repair in the management of strangulated groin hernia. Hernia 2007;11:239-42.            [ Links ] 7. Wysocki A, Kulawik    J, Pozniczek M, Strzatka M. Is the Lichtenstein operation of strangulated groin    hernia a safe procedure?. World J Surg. 2006;30:2065-70.            [ Links ] 8. Papaziogas B,    Lazaridis CH, Makria J, Koutelidakis J, Patsas A, Grigoriou M, et al. Tension    free repair versus modified Bassini technique (Andrews technique) for strangulated    inguinal hernia:a comparative study. Hernia 2005;9:156-9.            [ Links ] 9. Grant AM. EU    Hernia Trialists Collaboration. Open mesh versus non-mesh repair of groin hernia:    meta-analysis of randomized trials based on individual patient data. Hernia    2002;6:130-6.            [ Links ] 10. Alvarez J,    Baldonedo R, García I, Suárez J, Alvarez P, Jorge J. Presentación y evolución    clínica de las hernias externas incarceradas en pacientes adultos. Cir Esp.    2005;77:40-5.            [ Links ] 11. Alvarez J,    Baldonedo R, Bear I, Solís J, Alvarez P, Jorge J. Incarcerated groin hernias    in adults: presentation and outcome. Hernia 2004;8:121-6.            [ Links ] 12. Derici H, Unalp    H, Bozdag A, Nazli O, Tansug T, Kamer E. Factors affecting morbidity and mortality    in incarcerated abdominal wall. Hernias 2007;11:341-6.            [ Links ] 13. Martinez-Serranoa    MA, Pereiraa J, Sanchoa J, Salvansa S, Juncáb V, Segura M, y cols. Hernia estrangulada.    ¿Todavía mortal en el siglo XXI?. Cir Esp. 2008;83:199-204.            [ Links ] 14. Malone DL,    Genuit T, Tracy JK, Gannon C, Napolitano LM. Surgical site infections: reanalysis    of risk factors. J Surg Res. 2002;103:89-95.            [ Links ] 15. Elsebae M,    Nasr M, Said M. Tension-free repair versus Bassini technique for strangulated    inguinal hernia: A controlled randomized study. Int J Surg. 2008;6:302-5.            [ Links ] 16. Wysocki A,    Pozniczek M, Krzywoñ J, Strzalka M. Lichtenstein repair for incarcerated groin    hernias. Eur J Surg. 2002;168:452-4.            [ Links ] 17. Beltrán, M,    Cruces K, Tapia T, Vicencio F. Resultados quirúrgicos de la hernioplastía de    Lichtenstein de urgencia. Rev Chil Cir. 2006;58:359-64.            [ Links ] 18. Ferzli G, Shapiro    K, Chaudry G, Patel S. Laparoscopic extraperitoneal approach to acutely incarcerated    inguinal hernia. Surg Endose. 2004;18:228-31.            [ Links ] Informe En primer lugar,    deseo agradecer al directorio de la Sociedad de Cirujanos de Chile, el honor    de haber sido designado Comentador del trabajo de ingreso del Dr. Francisco    Venturelli M. Antes de comentar    el trabajo propiamente tal, quiero expresar algunas reflexiones sobre la patología    hemiaria, la que representa un 20 a 30% de la actividad quirúrgica del país. Las modificaciones    al esquema de trabajo de los servicios quirúrgicos del área pública, responsable    del 80% de la población del país, como consecuencia de la ley de Garantías Explícitas    de Salud (GES), conocidas como patologías AUGE, obliga a los jefes de servicios    de cirugía a cumplir metas específicas, lo que origina la postergación de otras    patologías NO AUGE, entre ellas la patología hemiaria, originando el fenómeno    de las listas de espera, que representa una demora en la resolución de estas    enfermedades. Durante este período de espera los pacientes están expuestos a    desarrollar complicaciones derivadas de la patología de base, como las que llevan    a la cirugía de urgencia de la patología hemiaria, motivo del presente trabajo. Esta realidad,    transforma la resolución de una patología de bajo riesgo, en una condición de    riesgo vital. Debemos, como Sociedad    de Cirujanos, explicitar esta realidad y desarrollar las alternativas que permitan    solucionar oportunamente este relevante problema de salud pública. El trabajo presentado    es una revisión retrospectiva de 148 pacientes, recopilados en un período de    5 años y representa un número significativo de casos. La metodología utilizada    y el análisis estadístico son adecuadas. Por tratarse de    una serie de casos, las conclusiones de este trabajo sólo son aplicables a esta    serie en particular, y su extrapolación no tiene certeza metodológica. La edad promedio    de la serie, de 66 años, implica    la posibilidad de tener comorbilidades médicas asociadas, las que se presentaron    en cerca del 40% de la serie. Estas, en el análisis bivariado, representaron    una asociación significativa de mayor riesgo de desarrollar una complicación    postoperatoria para: obesidad, hipertensión arterial, diabetes mellitus y presentar    ASA III y IV. En la regresión logística, sólo la hipertensión arterial representó    un factor de riesgo. Si categorizamos    las variables estudiadas, como IMC para obesidad, podrían aparecer subgrupos    de mayor riesgo, como los obesos mórbidos, lo que abre un interesante horizonte    a futuros estudios. La alta frecuencia    de comorbilidades, significa enfrentar la resolución de la patología hemiaria    de urgencia, en pacientes con serios déficits sistémicos. El aumento de riesgo    de mortalidad se asoció en el análisis bivariado con: obesidad, hipertensión    arterial, presentar ASA III y IV y presentar una hernia estrangulada. En el análisis    multivariado, sólo la estrangulación hemiaria, representó un factor de riesgo. Este último factor    representa una demora significativa, entre el inicio del cuadro agudo y el momento    de la cirugía, lo que puede deberse a tardanza en la consulta y/o en el diagnóstico. En la presente    serie se analizan en conjunto las diversas patologías, umbilical, inguinal,    femoral e incisional, las que pueden tener diferentes conductas biológicas. En nuestra experiencia,    un grupo de alto riesgo, lo representa el de las mujeres mayores de 60 años,    portadoras de hernia femoral complicada. En el grupo que requirió resección    intestinal, la mortalidad se eleva a 28%. Esto también abre    la posibilidad de estudiar las distintas conductas biológicas, de los distintos    tipos de hernia. El uso de material    protésico en cirugía hemiaria de urgencia, es un tema abierto a la discusión,    no existiendo    pautas consensuadas. En la presente serie, no representó un factor de riesgo    para aumentar la morbimortalidad, lo que representa el buen criterio clínico    utilizado para seleccionar los pacientes, a los cuales se les indicó malla,    en urgencia. La morbimortalidad    de la presente serie es similar a la reportada en la literatura. En la literatura    hay una tendencia a intentar el uso de material protésico, en cirugía de urgencia,    decisión que hasta ahora depende del criterio y la experiencia del cirujano.    Trabajos como el presente, nos aportan datos objetivos, para seleccionar los    pacientes    con los menores riesgos de morbilidad asociados al empleo de material protésico    en cirugía hemiaria de urgencia. Sra. Presidenta,    en base a sus antecedentes y a la calidad del trabajo presentado, el Dr. Venturelli    cumple con los requisitos para ser aceptado como socio titular, de la Sociedad    de Cirujanos de Chile, y le deseamos una fructífera carrera. Dr.    Jaime Rappoport S.     Santiago,    8 de septiembre de 2010.  *    Recibido el 12 de Septiembre de 2010 y aceptado para publicación el 10 de Octubre    de 2010. Correspondencia:    Dr. Francisco Venturelli M.    

 Guillermo    Buhler 1645 Depto. 504, Osorno, Chile. fcoventurelli@gmail.com 

  

    

Discusión La hernioplastía    con malla es el tratamiento de elección para las hernias operadas en forma electiva9.    Sin embargo, en nuestra realidad, hay muchos pacientes que no se alcanzan a    operar por esta vía y llegan a consultar a los servicios de urgencia cuando    la hernia se atasca o estrangula. Lamentablemente la mayor parte de la información    existente sobre patología hemiaria, es en base a cirugías electivas, haciendo    difícil la toma de decisiones cuando se trata de una hernia complicada. Actualmente,    en nuestros servicios de urgencia, es común encontrarnos con esta patología,    por lo que es trascendental para el cirujano de urgencia conocer más sobre ella. Uno de los mayores    temores al enfrentar a un paciente con una hernia atascada o estrangulada es    la morbimortalidad postoperatoria y la factibilidad de reparar la pared abdominal.    Varios son los factores de riesgo que se han asociado a la morbimortalidad,    por ejemplo la edad, la comorbilidad, la presencia de necrosis intestinal, etc.    Sin embargo, varios estudios al respecto se basan en análisis bivariado disminuyendo    con eso la validez de los resultados2,10,11. La mediana de edad    de estos pacientes en todas las publicaciones, es bastante alta6,10,11.    Esta serie alcanzó los 66 años (24-95), lo que hace que el porcentaje de patologías    asociadas sea también alto (39,86% en nuestro estudio). A diferencia de    otros trabajos, la mayoría de nuestros pacientes fueron del sexo femenino con    104 (70,27%) casos8,12. En el hombre la ubicación hemiaria más frecuente    fue la inguinal. En la mujer, a diferencia de la literatura, fue la incisional2,13. La gran mayoría    de los pacientes de la cohorte expuesta presentaron hernias atascadas (120 pacientes),    siendo las hernias estranguladas un 18%. Este último porcentaje es levemente    superior a lo publicado por otras series que reportan cifras de hasta un 15%2,3.    Esta situación se explica por la edad y la alta ruralidad de muchos de nuestros    pacientes lo que los hace consultar tardíamente. En cuanto al análisis    bivariado y multivariado, las distintas comorbilidades se analizaron por separado    pensando en el hecho de que algunas enfermedades se asocian más a infección    que otras, por ejemplo, la diabetes mellitus14. En el análisis    bivariado, para morbilidad se obtuvo que la obesidad, la HTA, la diabetes mellitus    y el ASA III-IV fueron estadísticamente significativos (p < 0,05)    pero sólo la HTA demostró ser un factor de riesgo (OR: 2,35, IC95%: 1,04-5,30).    Hay estudios que demuestran que estos factores si se asocian a morbilidad postoperatoria,    pero varios están basados en análisis bivariado. Alvarez et al10,    muestran en su estudio que el ASA III y IV y el presentar co-morbilidad    se asocia a una mayor morbimortalidad mediante este tipo de análisis, lo que    concuerda con este estudio, pero no resultan ser factores de riesgo al realizar    la regresión logística. Kuhla et al2, demuestran que la edad avanzada    y la comorbilidad se asocian a una mayor mortalidad, pero tampoco hace un análisis    multivariado. En el estudio de    Derici et al12, encontraron que el presentar una enfermedad asociada,    el tener un ASA III o IV, el tipo de anestesia, la presencia de estrangulación    hemiaria y la presencia de necrosis se asocian a una mayor morbilidad en el    análisis bivariado, pero sólo la presencia de necrosis resultó ser un factor    de riesgo (OR: 4,52, IC 95%: 1,59-12,84). Nuestro estudio concuerda con este    último en que la gran mayoría de estas variables no son factores de riesgo de    morbilidad. La presencia de necrosis, como variable única, en el presente estudio,    no se asoció como factor de morbilidad (p = 0,053). La instalación    de malla, al igual que en otras publicaciones, no tuvo ninguna implicancia en    la morbimortalidad postoperatoria3,6"8,12,15"18.    Si bien una de las mallas tuvo que ser retirada por infección, esta complicación    no aumentó el riesgo de morbilidad. Por otra parte, esta infección se produjo    en un paciente con una hernia atascada (sin presencia de necrosis), por lo que    talvez en este paciente influyeron otros factores, no detectados, que incidieron    en esta complicación y no la sola contaminación del sitio operatorio. Si bien    este estudio nos sugiere que el instalar una malla no sería un factor de riesgo    de morbilidad postoperatoria, el diseño ideal para evaluar este punto es un    ensayo clínico, por lo que hay que tomar este resultado con cautela. En el análisis    de los posibles factores de riesgo de mortalidad, encontramos que la presencia    de estran-gulamiento fue la única variable que resultó actuar como tal (OR:    16,4, IC 95%: 1,59-167,76), lo cual concuerda con el trabajo de Derici et al12.    Este factor parece ser hasta ahora el más importante dentro de la morbimortalidad    postoperatoria de la patología hemiaria de urgencia. Probablemente los    grupos que presentan menos factores de riesgo, según los resultados del presente    estudio, serian los más adecuados para iniciar una experiencia de reparación    con prótesis en el futuro. Como conclusión podemos decir que el presentar hipertensión    arterial y la presencia de necrosis en el saco hemiario son factores de riesgo,    asociados a mayor morbilidad y mortalidad postoperatoria respectivamente, en    el paciente que se opera por una hernia complicada de urgencia. Referencias 1. O'Dwyer PJ,    Norrie J, Alani A, Walker A, Duffy F, Horgan P. Observation or operation for    patients with an asymptomatic inguinal hernia: a randomized clinical trial.    Ann Surg. 2006;244:167-73.            [ Links ] 2. Kulah B, Kulacoglu    I, Oruc M, Duzgun A, Moran M, Ozmen M, et al. Presentation and outcome of incarcerated    external hernias in adults. Am JSurg. 2001 ;181:101-4.            [ Links ] 3. Kurt N, Oncel    M, Ozkan Z, Bingul S. Risk and outcome of bowel resection in patients with incarcerated    groin hernias: retrospective study. World J Surg. 2003;27:741-3.            [ Links ] 4. Butters M, Redecke    J, Koninger J. Long-term results of a randomized clinical trial of Shouldice,    Lichtenstein and transabdominal preperitoneal hernia repairs. Br J Surg. 2007;94:562-5.            [ Links ] 5. EU Hernia Trialists    Collaboration. Repair of groin hernia with synthetic mesh: meta-analysis of    randomized controlled trials. Ann Surg. 2002;235:322-32.            [ Links ] 6. Bessa M, Katri    K, Abdel-Salam W, Abdel-Baki N. Early results from the use of the Lichtenstein    repair in the management of strangulated groin hernia. Hernia 2007;11:239-42.            [ Links ] 7. Wysocki A, Kulawik    J, Pozniczek M, Strzatka M. Is the Lichtenstein operation of strangulated groin    hernia a safe procedure?. World J Surg. 2006;30:2065-70.            [ Links ] 8. Papaziogas B,    Lazaridis CH, Makria J, Koutelidakis J, Patsas A, Grigoriou M, et al. Tension    free repair versus modified Bassini technique (Andrews technique) for strangulated    inguinal hernia:a comparative study. Hernia 2005;9:156-9.            [ Links ] 9. Grant AM. EU    Hernia Trialists Collaboration. Open mesh versus non-mesh repair of groin hernia:    meta-analysis of randomized trials based on individual patient data. Hernia    2002;6:130-6.            [ Links ] 10. Alvarez J,    Baldonedo R, García I, Suárez J, Alvarez P, Jorge J. Presentación y evolución    clínica de las hernias externas incarceradas en pacientes adultos. Cir Esp.    2005;77:40-5.            [ Links ] 11. Alvarez J,    Baldonedo R, Bear I, Solís J, Alvarez P, Jorge J. Incarcerated groin hernias    in adults: presentation and outcome. Hernia 2004;8:121-6.            [ Links ] 12. Derici H, Unalp    H, Bozdag A, Nazli O, Tansug T, Kamer E. Factors affecting morbidity and mortality    in incarcerated abdominal wall. Hernias 2007;11:341-6.            [ Links ] 13. Martinez-Serranoa    MA, Pereiraa J, Sanchoa J, Salvansa S, Juncáb V, Segura M, y cols. Hernia estrangulada.    ¿Todavía mortal en el siglo XXI?. Cir Esp. 2008;83:199-204.            [ Links ] 14. Malone DL,    Genuit T, Tracy JK, Gannon C, Napolitano LM. Surgical site infections: reanalysis    of risk factors. J Surg Res. 2002;103:89-95.            [ Links ] 15. Elsebae M,    Nasr M, Said M. Tension-free repair versus Bassini technique for strangulated    inguinal hernia: A controlled randomized study. Int J Surg. 2008;6:302-5.            [ Links ] 16. Wysocki A,    Pozniczek M, Krzywoñ J, Strzalka M. Lichtenstein repair for incarcerated groin    hernias. Eur J Surg. 2002;168:452-4.            [ Links ] 17. Beltrán, M,    Cruces K, Tapia T, Vicencio F. Resultados quirúrgicos de la hernioplastía de    Lichtenstein de urgencia. Rev Chil Cir. 2006;58:359-64.            [ Links ] 18. Ferzli G, Shapiro    K, Chaudry G, Patel S. Laparoscopic extraperitoneal approach to acutely incarcerated    inguinal hernia. Surg Endose. 2004;18:228-31.            [ Links ] Informe En primer lugar,    deseo agradecer al directorio de la Sociedad de Cirujanos de Chile, el honor    de haber sido designado Comentador del trabajo de ingreso del Dr. Francisco    Venturelli M. Antes de comentar    el trabajo propiamente tal, quiero expresar algunas reflexiones sobre la patología    hemiaria, la que representa un 20 a 30% de la actividad quirúrgica del país. Las modificaciones    al esquema de trabajo de los servicios quirúrgicos del área pública, responsable    del 80% de la población del país, como consecuencia de la ley de Garantías Explícitas    de Salud (GES), conocidas como patologías AUGE, obliga a los jefes de servicios    de cirugía a cumplir metas específicas, lo que origina la postergación de otras    patologías NO AUGE, entre ellas la patología hemiaria, originando el fenómeno    de las listas de espera, que representa una demora en la resolución de estas    enfermedades. Durante este período de espera los pacientes están expuestos a    desarrollar complicaciones derivadas de la patología de base, como las que llevan    a la cirugía de urgencia de la patología hemiaria, motivo del presente trabajo. Esta realidad,    transforma la resolución de una patología de bajo riesgo, en una condición de    riesgo vital. Debemos, como Sociedad    de Cirujanos, explicitar esta realidad y desarrollar las alternativas que permitan    solucionar oportunamente este relevante problema de salud pública. El trabajo presentado    es una revisión retrospectiva de 148 pacientes, recopilados en un período de    5 años y representa un número significativo de casos. La metodología utilizada    y el análisis estadístico son adecuadas. Por tratarse de    una serie de casos, las conclusiones de este trabajo sólo son aplicables a esta    serie en particular, y su extrapolación no tiene certeza metodológica. La edad promedio    de la serie, de 66 años, implica    la posibilidad de tener comorbilidades médicas asociadas, las que se presentaron    en cerca del 40% de la serie. Estas, en el análisis bivariado, representaron    una asociación significativa de mayor riesgo de desarrollar una complicación    postoperatoria para: obesidad, hipertensión arterial, diabetes mellitus y presentar    ASA III y IV. En la regresión logística, sólo la hipertensión arterial representó    un factor de riesgo. Si categorizamos    las variables estudiadas, como IMC para obesidad, podrían aparecer subgrupos    de mayor riesgo, como los obesos mórbidos, lo que abre un interesante horizonte    a futuros estudios. La alta frecuencia    de comorbilidades, significa enfrentar la resolución de la patología hemiaria    de urgencia, en pacientes con serios déficits sistémicos. El aumento de riesgo    de mortalidad se asoció en el análisis bivariado con: obesidad, hipertensión    arterial, presentar ASA III y IV y presentar una hernia estrangulada. En el análisis    multivariado, sólo la estrangulación hemiaria, representó un factor de riesgo. Este último factor    representa una demora significativa, entre el inicio del cuadro agudo y el momento    de la cirugía, lo que puede deberse a tardanza en la consulta y/o en el diagnóstico. En la presente    serie se analizan en conjunto las diversas patologías, umbilical, inguinal,    femoral e incisional, las que pueden tener diferentes conductas biológicas. En nuestra experiencia,    un grupo de alto riesgo, lo representa el de las mujeres mayores de 60 años,    portadoras de hernia femoral complicada. En el grupo que requirió resección    intestinal, la mortalidad se eleva a 28%. Esto también abre    la posibilidad de estudiar las distintas conductas biológicas, de los distintos    tipos de hernia. El uso de material    protésico en cirugía hemiaria de urgencia, es un tema abierto a la discusión,    no existiendo    pautas consensuadas. En la presente serie, no representó un factor de riesgo    para aumentar la morbimortalidad, lo que representa el buen criterio clínico    utilizado para seleccionar los pacientes, a los cuales se les indicó malla,    en urgencia. La morbimortalidad    de la presente serie es similar a la reportada en la literatura. En la literatura    hay una tendencia a intentar el uso de material protésico, en cirugía de urgencia,    decisión que hasta ahora depende del criterio y la experiencia del cirujano.    Trabajos como el presente, nos aportan datos objetivos, para seleccionar los    pacientes    con los menores riesgos de morbilidad asociados al empleo de material protésico    en cirugía hemiaria de urgencia. Sra. Presidenta,    en base a sus antecedentes y a la calidad del trabajo presentado, el Dr. Venturelli    cumple con los requisitos para ser aceptado como socio titular, de la Sociedad    de Cirujanos de Chile, y le deseamos una fructífera carrera. Dr.    Jaime Rappoport S.     Santiago,    8 de septiembre de 2010.  *    Recibido el 12 de Septiembre de 2010 y aceptado para publicación el 10 de Octubre    de 2010. Correspondencia:    Dr. Francisco Venturelli M.    

 Guillermo    Buhler 1645 Depto. 504, Osorno, Chile. fcoventurelli@gmail.com 

   

Discusión

La hernioplastía    con malla es el tratamiento de elección para las hernias operadas en forma electiva9.    Sin embargo, en nuestra realidad, hay muchos pacientes que no se alcanzan a    operar por esta vía y llegan a consultar a los servicios de urgencia cuando    la hernia se atasca o estrangula. Lamentablemente la mayor parte de la información    existente sobre patología hemiaria, es en base a cirugías electivas, haciendo    difícil la toma de decisiones cuando se trata de una hernia complicada. Actualmente,    en nuestros servicios de urgencia, es común encontrarnos con esta patología,    por lo que es trascendental para el cirujano de urgencia conocer más sobre ella.

Uno de los mayores    temores al enfrentar a un paciente con una hernia atascada o estrangulada es    la morbimortalidad postoperatoria y la factibilidad de reparar la pared abdominal.    Varios son los factores de riesgo que se han asociado a la morbimortalidad,    por ejemplo la edad, la comorbilidad, la presencia de necrosis intestinal, etc.    Sin embargo, varios estudios al respecto se basan en análisis bivariado disminuyendo    con eso la validez de los resultados2,10,11.

La mediana de edad    de estos pacientes en todas las publicaciones, es bastante alta6,10,11.    Esta serie alcanzó los 66 años (24-95), lo que hace que el porcentaje de patologías    asociadas sea también alto (39,86% en nuestro estudio).

A diferencia de    otros trabajos, la mayoría de nuestros pacientes fueron del sexo femenino con    104 (70,27%) casos8,12. En el hombre la ubicación hemiaria más frecuente    fue la inguinal. En la mujer, a diferencia de la literatura, fue la incisional2,13.

La gran mayoría    de los pacientes de la cohorte expuesta presentaron hernias atascadas (120 pacientes),    siendo las hernias estranguladas un 18%. Este último porcentaje es levemente    superior a lo publicado por otras series que reportan cifras de hasta un 15%2,3.    Esta situación se explica por la edad y la alta ruralidad de muchos de nuestros    pacientes lo que los hace consultar tardíamente.

En cuanto al análisis    bivariado y multivariado, las distintas comorbilidades se analizaron por separado    pensando en el hecho de que algunas enfermedades se asocian más a infección    que otras, por ejemplo, la diabetes mellitus14.

En el análisis    bivariado, para morbilidad se obtuvo que la obesidad, la HTA, la diabetes mellitus    y el ASA III-IV fueron estadísticamente significativos (p < 0,05)    pero sólo la HTA demostró ser un factor de riesgo (OR: 2,35, IC95%: 1,04-5,30).    Hay estudios que demuestran que estos factores si se asocian a morbilidad postoperatoria,    pero varios están basados en análisis bivariado. Alvarez et al10,    muestran en su estudio que el ASA III y IV y el presentar co-morbilidad    se asocia a una mayor morbimortalidad mediante este tipo de análisis, lo que    concuerda con este estudio, pero no resultan ser factores de riesgo al realizar    la regresión logística. Kuhla et al2, demuestran que la edad avanzada    y la comorbilidad se asocian a una mayor mortalidad, pero tampoco hace un análisis    multivariado.

En el estudio de    Derici et al12, encontraron que el presentar una enfermedad asociada,    el tener un ASA III o IV, el tipo de anestesia, la presencia de estrangulación    hemiaria y la presencia de necrosis se asocian a una mayor morbilidad en el    análisis bivariado, pero sólo la presencia de necrosis resultó ser un factor    de riesgo (OR: 4,52, IC 95%: 1,59-12,84). Nuestro estudio concuerda con este    último en que la gran mayoría de estas variables no son factores de riesgo de    morbilidad. La presencia de necrosis, como variable única, en el presente estudio,    no se asoció como factor de morbilidad (p = 0,053).

La instalación    de malla, al igual que en otras publicaciones, no tuvo ninguna implicancia en    la morbimortalidad postoperatoria3,6"8,12,15"18.    Si bien una de las mallas tuvo que ser retirada por infección, esta complicación    no aumentó el riesgo de morbilidad. Por otra parte, esta infección se produjo    en un paciente con una hernia atascada (sin presencia de necrosis), por lo que    talvez en este paciente influyeron otros factores, no detectados, que incidieron    en esta complicación y no la sola contaminación del sitio operatorio. Si bien    este estudio nos sugiere que el instalar una malla no sería un factor de riesgo    de morbilidad postoperatoria, el diseño ideal para evaluar este punto es un    ensayo clínico, por lo que hay que tomar este resultado con cautela.

En el análisis    de los posibles factores de riesgo de mortalidad, encontramos que la presencia    de estran-gulamiento fue la única variable que resultó actuar como tal (OR:    16,4, IC 95%: 1,59-167,76), lo cual concuerda con el trabajo de Derici et al12.    Este factor parece ser hasta ahora el más importante dentro de la morbimortalidad    postoperatoria de la patología hemiaria de urgencia.