https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000100009
Revista Chilena de Cirugía: índice de publicación según procedencia de los artículos

 

INTRODUCCIÓN

A lo largo          del tiempo se han conducido numerosos estudios bibliométricos referentes          a la productividad científica en diferentes regiones del mundo. Esto,          ha permitido observar desde un punto de vista crítico el desarrollo de          la actividad científica en diversas áreas, como a la vez, evaluar el desempeño          de las revistas respecto de su quehacer editorial1-3.

Los estudios          bibliométricos clásicos buscan determinar diferentes índices asociados          a las distintas publicaciones que origina cada revista, siendo el más          conocido el factor de impacto14. Sin embargo no es el único.          Otras variables de interés en las publicaciones científicas son su calidad          metodológica5-7, la procedencia de estas y su filiación a centros          académicos6. Este tipo de análisis ha permitido cuantificar          el impacto que tienen las distintas universidades o centros hospitalarios          de una región o país, zonas de un país, países de un continente o continentes          del globo en el total de publicaciones de una revista en particular, y          de esta manera se logra identificar cuál es el punto de vista predominante          de tal revista o cuál es la región geográfica que puede estar siendo discriminada          por sesgo de publicación (por ejemplo, publicaciones latinas en literatura          anglosajona).

Es por esto          que creemos de gran utilidad el analizar nuestra revista intentando caracterizar          el índice de publicación según procedencia. El objetivo general de este          estudio es determinar asociación entre el índice de publicación y la procedencia          de los artículos publicados en la Revista Chilena de Cirugía (Rev Chil          Cir). Los objetivos secundarios son: describir el índice de publicación          según Región, Capítulos de la Sociedad de Cirujanos de Chile (SCCh) y          filiación universitaria del centro generador de cada artículo, y determinar          asociación entre éstos.

MATERIAL          Y MÉTODO

Diseño:          Estudio bibliométrico.

Población:          Todos los artículos publicados en la Rev          Chil Cir entre los años 2002 y 2006 (ambos incluidos), aplicando un muestreo          no probabilístico, por conveniencia.

Maniobra:          Se realizó una revisión manual de todos los números de la Rev Chil          Cir en el periodo antes señalado. Se categorizaron los artículos de acuerdo          al año de publicación, el tipo de artículo (editorial, trabajos científicos,          casos clínicos, cirugía al día, técnicas quirúrgicas, técnicas diagnósticas,          documentos, terapéutica al día, imágenes y cirugía, controversias en cirugía,          tips y artículos de revisión); la región del país que originó el artículo          y la filiación universitaria manifestada en cada artículo, de acuerdo          al listado nacional de Universidades que imparten la carrera de Medicina8.          Se revisaron los archivos de la SCCh para identificar el número total          de miembros por Capítulo y se emparejó cada Capítulo con su Región correspondiente,          exceptuando el Capítulo X-XI que incluye miembros provenientes de las          dos regiones. En este caso, los artículos generados por ambas regiones          se sumaron.

Definiciones

Tasa de          publicación: Razón que se obtiene entre el total de publicaciones          de un periodo de tiempo generado por un grupo de personas, por el total          de personas. En este estudio se definió a cada capítulo de la SCCh como          un grupo de personas capaces de generar material para publicación. Debido          al reducido número de socios que componen cada Capítulo se decidió ajustar          este índice por 10, de modo tal, de obtener un número fácil de interpretar.

Artículo          científico: Cualquier artículo publicado en la Rev Chil Cir en el          período en estudio, excluyendo la sección Revista de revistas.

Promedio          anual de publicación: Cuociente entre el número de publicaciones generadas          en un año y el total de números de la revista (la Rev Chil Cir tiene 6          números anuales).

Promedio          general de publicación: Cuociente entre el número de publicaciones          generadas en un año          y el total de volúmenes de la revista (se estudiaron 5 volúmenes).

Tasa de publicación          anual promedio (TPAP): Promedio de las tasas de publicación presentada          por cada Capítulo de la SCCh.

Plan de          análisis. Se sumaron los artículos generados por cada Región por número          de la Rev Chil Cir. Se determinó cuantas de estas publicaciones presentaban          alguna filiación universitaria y, en base a eso, se calculó el porcentaje          de filiación universitaria de cada región. Se calculó el promedio anual          y general de publicación con sus respectivas desviaciones estándar y TPAP.          Posteriormente, se aplicó estadística analítica para determinar diferencias          entre grupos, utilizando T de Student, ANOVA y prueba de comparaciones          múltiples de Duncan, considerando como significativo un valor de p<0.05.

RESULTADOS

Durante los          años 2002 a 2006 se han publicado 5 volúmenes y 30 números de la Rev Chil          Cir, con un total de 545 artículos científicos, con un promedio de 18,2          artículos por número y 109 artículos por volumen.

Del total          de artículos científicos publicados, el 67,9% fue generada por la Región          Metropolitana (RM), el 10.8% por la VIII región y el 7.8% por la IX región          (Tabla 1). Cabe señalar que el grupo de regiones que          representan a los distintos capítulos de la SCCh (Capítulos II, V, VIII,          IX, X-XI regiones y RM) se corresponden al 91,9 % de las publicaciones          (Tabla 2). Solo en un 64,8% de las publicaciones          queda de manifiesto alguna filiación universitaria, destacando dentro          de las más contribuyentes: Universidad de Chile, Pontificia Universidad          Católica de Chile y Universidad de Concepción (Tabla 3).     

   

   

La TPAP fue          de 1,2 + 0,8 publicaciones/año x 10 miembros, siendo mayor para el Capítulo          IX Región, con 2,3 + 0,8 publicaciones/año x 10 miembros, seguido por          el Capítulo VIII, con 1,8 + 0,2 publicaciones/año x 10 miembros; el mismo          comportamiento se manifiesta al presentar las medianas (Tabla          1 y Figura 1). En ambos análisis, se verificaron          diferencias estadísticamente significativas.     

Al comparar          las TPAP de todos los Capítulos, se ve que existen diferencias estadísticamente          significativas en al menos dos grupos (Figura 1).          Al aplicar la prueba de comparaciones múltiples de Duncan se identifican          4 grupos con TPAP similares. Estos son: grupo 1: Capítulos IX y VIII;          grupo 2: Capítulos VIII y RM; grupo 3: Capítulos X-XI y V; y grupo 4:          Capítulo II (Figura 2). Cabe destacar que el Capítulo          VIII, se repite en los grupos 2 y 3, ya que su TPAP es similar a la TPAP          del capítulo IX y RM a la vez.     

DISCUSIÓN ¿Qué es lo          que "sabemos" acerca de la productividad científica de la Rev          Chil Cir? En referencia a este tópico, nuestro equipo de trabajo ha realizado          algunas investigaciones, tendientes a valorar la calidad metodológica          de los estudios sobre tratamiento publicados en el período 2000-2005,          la asociación con la calidad de artículos similares          publicados en revistas extranjeras3 y el incremento de la visibilidad          de nuestra revista a partir de su indización en SciELO9. En esta oportunidad          decidimos dar un paso más en este ámbito y conocer el nivel de productividad          de centros, Capítulos y Regiones, hecho que puede permitir realizar, a          través de la actividad societaria, algunas intervenciones tendientes a          incrementar la capacidad de generar publicaciones en aquellos en los que          las cifras sean inferiores y, por otra parte, actuar de estímulo para          aquellos que han demostrado un nivel de productividad más elevado, de          forma tal que éste continúe creciendo. Un hecho          innegable es que la RM es la fuente de la mayor proporción de publicaciones          de la Rev Chil Cir (67,9 %). Sin embargo, en un intento de objetivar el          problema, generamos un cuociente que permite ejecutar un ajuste de esta          medición (TPAP), evidenciado a través de esta herramienta que el TPAP          es mayor en regiones (Capítulos IX y VIII), los que conforman un subgrupo          que se diferencia claramente del resto, tal como lo demuestra la prueba          de Duncan (Figura 2). Esta situación, pone de manifiesto          una realidad inversa a la que los números brutos indican y que se asocia          con el denominador "número de cirujanos por Capítulo". Por otra          parte concebimos a la actividad científica como íntimamente ligada a la          academia, pero no de manera excluyente. Es importante señalar que si bien          esto se cumple en la mayoría de los casos, llama la atención que solo          un 63,1% de las publicaciones manifestaban alguna filiación universitaria.          Esta información permite al menos poner alerta en dos situaciones: la          primera es que es posible que esta relativamente baja proporción de participación          universitaria en nuestra revista sea producto de un mal registro por parte          de los autores; sin embargo, una segunda lectura del problema hace pensar          que quizás es realmente así, y nuestra revista ha sido capaz de convocar          a aquellos cirujanos que en la lejanía de nuestra geografía se resisten          a quedar atrapados en la rutina asis-tencial y encuentran una acogida          a su esfuerzo en la revista, con lo cual se justifica plenamente su existencia.          Infortunadamente parece ser que la segunda condición se establece en la          minoría de los casos sin filiación universitaria declarada. Esto es un          llamado de alerta a los autores, revisores y cuerpo editorial de la Rev          Chil Cir, pues son los responsables de corroborar su filiación, sea ésta          una institución pública, privada, universitaria o el país de origen. La          meticulosidad con que redactemos nuestros apartados científicos constituye          un hecho relevante al momento de evaluar nuestra revista en momentos en          los que buscamos mejorar este aspecto no menor de la divulgación científica9. REFERENCIAS 1. Hook O.          Scientific communications. History, electronic journals and impact factors.          Scand J Rehabil Med 1999; 31: 3-7.            [ Links ] 2. Beasley          SW. The value of medical publications: "to read them would burden          the memory to no useful purpose". Aust N Z J Surg 2000; 70: 870-874.            [ Links ] 3. Manterola          C. Respecto de la calidad metodológica de los artículos que se publican          en las revistas biomé-dicas. Rev Chil Cir 2005; 57: 449-450.            [ Links ] 4. Manterola          C, Pineda V, Vial M, Losada H. ¿Es el factor de impacto un índice apropiado          para determinar el grado          de evidencia de estudios sobre procedimientos terapéuticos en revistas          quirúrgicas? Cir Esp 2005; 78: 96-99.            [ Links ] 5.- Pineda          V, Manterola C, Vial M, Losada H. ¿Cuál es la calidad metodológica de          los artículos referentes a terapia, publicados en la revista chilena de          cirugía? Rev Chil Cir 2005; 57: 500-507.            [ Links ] 6.- Manterola          C, Busquets J, Pascual M, Grande L. ¿Cuál es la calidad metodológica de          los artículos sobre procedimientos terapéuticos publicados en Cirugía          Española? Cir Esp 2006; 79: 95-100.            [ Links ] 7.- Manterola          C, Pineda V, Vial M, Losada H. The MINCIR Group. What is the methodologic          quality of human therapy studies in ISI surgical publications? Ann Surg          2006; 244: 827-832.            [ Links ] 8.- Goic          A. Proliferación de escuelas de medicina en Latinoamérica: causas y consecuencias.          Rev Med Chil 2002; 130: 917-924.            [ Links ] 9.- Manterola          C. Revista Chilena de Cirugía indexada en SciELO. Lo relevante y lo que          viene por delante. Rev Chil Cir. 2007; 59: 1-2.            [ Links ]  Recibido          el 12 de junio de 2007 y aceptado para publicación el 28 de agosto de          2007.  Correspondencia:          Dr. Carlos Manterola D.    

         Casilla 54-D, Temuco, Chile. Fax: 45-325761, e-mail:          cmantero@ufro.cl 

   

   

   

La TPAP fue          de 1,2 + 0,8 publicaciones/año x 10 miembros, siendo mayor para el Capítulo          IX Región, con 2,3 + 0,8 publicaciones/año x 10 miembros, seguido por          el Capítulo VIII, con 1,8 + 0,2 publicaciones/año x 10 miembros; el mismo          comportamiento se manifiesta al presentar las medianas (Tabla          1 y Figura 1). En ambos análisis, se verificaron          diferencias estadísticamente significativas.     

Al comparar          las TPAP de todos los Capítulos, se ve que existen diferencias estadísticamente          significativas en al menos dos grupos (Figura 1).          Al aplicar la prueba de comparaciones múltiples de Duncan se identifican          4 grupos con TPAP similares. Estos son: grupo 1: Capítulos IX y VIII;          grupo 2: Capítulos VIII y RM; grupo 3: Capítulos X-XI y V; y grupo 4:          Capítulo II (Figura 2). Cabe destacar que el Capítulo          VIII, se repite en los grupos 2 y 3, ya que su TPAP es similar a la TPAP          del capítulo IX y RM a la vez.     

DISCUSIÓN ¿Qué es lo          que "sabemos" acerca de la productividad científica de la Rev          Chil Cir? En referencia a este tópico, nuestro equipo de trabajo ha realizado          algunas investigaciones, tendientes a valorar la calidad metodológica          de los estudios sobre tratamiento publicados en el período 2000-2005,          la asociación con la calidad de artículos similares          publicados en revistas extranjeras3 y el incremento de la visibilidad          de nuestra revista a partir de su indización en SciELO9. En esta oportunidad          decidimos dar un paso más en este ámbito y conocer el nivel de productividad          de centros, Capítulos y Regiones, hecho que puede permitir realizar, a          través de la actividad societaria, algunas intervenciones tendientes a          incrementar la capacidad de generar publicaciones en aquellos en los que          las cifras sean inferiores y, por otra parte, actuar de estímulo para          aquellos que han demostrado un nivel de productividad más elevado, de          forma tal que éste continúe creciendo. Un hecho          innegable es que la RM es la fuente de la mayor proporción de publicaciones          de la Rev Chil Cir (67,9 %). Sin embargo, en un intento de objetivar el          problema, generamos un cuociente que permite ejecutar un ajuste de esta          medición (TPAP), evidenciado a través de esta herramienta que el TPAP          es mayor en regiones (Capítulos IX y VIII), los que conforman un subgrupo          que se diferencia claramente del resto, tal como lo demuestra la prueba          de Duncan (Figura 2). Esta situación, pone de manifiesto          una realidad inversa a la que los números brutos indican y que se asocia          con el denominador "número de cirujanos por Capítulo". Por otra          parte concebimos a la actividad científica como íntimamente ligada a la          academia, pero no de manera excluyente. Es importante señalar que si bien          esto se cumple en la mayoría de los casos, llama la atención que solo          un 63,1% de las publicaciones manifestaban alguna filiación universitaria.          Esta información permite al menos poner alerta en dos situaciones: la          primera es que es posible que esta relativamente baja proporción de participación          universitaria en nuestra revista sea producto de un mal registro por parte          de los autores; sin embargo, una segunda lectura del problema hace pensar          que quizás es realmente así, y nuestra revista ha sido capaz de convocar          a aquellos cirujanos que en la lejanía de nuestra geografía se resisten          a quedar atrapados en la rutina asis-tencial y encuentran una acogida          a su esfuerzo en la revista, con lo cual se justifica plenamente su existencia.          Infortunadamente parece ser que la segunda condición se establece en la          minoría de los casos sin filiación universitaria declarada. Esto es un          llamado de alerta a los autores, revisores y cuerpo editorial de la Rev          Chil Cir, pues son los responsables de corroborar su filiación, sea ésta          una institución pública, privada, universitaria o el país de origen. La          meticulosidad con que redactemos nuestros apartados científicos constituye          un hecho relevante al momento de evaluar nuestra revista en momentos en          los que buscamos mejorar este aspecto no menor de la divulgación científica9. REFERENCIAS 1. Hook O.          Scientific communications. History, electronic journals and impact factors.          Scand J Rehabil Med 1999; 31: 3-7.            [ Links ] 2. Beasley          SW. The value of medical publications: "to read them would burden          the memory to no useful purpose". Aust N Z J Surg 2000; 70: 870-874.            [ Links ] 3. Manterola          C. Respecto de la calidad metodológica de los artículos que se publican          en las revistas biomé-dicas. Rev Chil Cir 2005; 57: 449-450.            [ Links ] 4. Manterola          C, Pineda V, Vial M, Losada H. ¿Es el factor de impacto un índice apropiado          para determinar el grado          de evidencia de estudios sobre procedimientos terapéuticos en revistas          quirúrgicas? Cir Esp 2005; 78: 96-99.            [ Links ] 5.- Pineda          V, Manterola C, Vial M, Losada H. ¿Cuál es la calidad metodológica de          los artículos referentes a terapia, publicados en la revista chilena de          cirugía? Rev Chil Cir 2005; 57: 500-507.            [ Links ] 6.- Manterola          C, Busquets J, Pascual M, Grande L. ¿Cuál es la calidad metodológica de          los artículos sobre procedimientos terapéuticos publicados en Cirugía          Española? Cir Esp 2006; 79: 95-100.            [ Links ] 7.- Manterola          C, Pineda V, Vial M, Losada H. The MINCIR Group. What is the methodologic          quality of human therapy studies in ISI surgical publications? Ann Surg          2006; 244: 827-832.            [ Links ] 8.- Goic          A. Proliferación de escuelas de medicina en Latinoamérica: causas y consecuencias.          Rev Med Chil 2002; 130: 917-924.            [ Links ] 9.- Manterola          C. Revista Chilena de Cirugía indexada en SciELO. Lo relevante y lo que          viene por delante. Rev Chil Cir. 2007; 59: 1-2.            [ Links ]  Recibido          el 12 de junio de 2007 y aceptado para publicación el 28 de agosto de          2007.  Correspondencia:          Dr. Carlos Manterola D.    

         Casilla 54-D, Temuco, Chile. Fax: 45-325761, e-mail:          cmantero@ufro.cl 

   

Al comparar          las TPAP de todos los Capítulos, se ve que existen diferencias estadísticamente          significativas en al menos dos grupos (Figura 1).          Al aplicar la prueba de comparaciones múltiples de Duncan se identifican          4 grupos con TPAP similares. Estos son: grupo 1: Capítulos IX y VIII;          grupo 2: Capítulos VIII y RM; grupo 3: Capítulos X-XI y V; y grupo 4:          Capítulo II (Figura 2). Cabe destacar que el Capítulo          VIII, se repite en los grupos 2 y 3, ya que su TPAP es similar a la TPAP          del capítulo IX y RM a la vez.     

DISCUSIÓN ¿Qué es lo          que "sabemos" acerca de la productividad científica de la Rev          Chil Cir? En referencia a este tópico, nuestro equipo de trabajo ha realizado          algunas investigaciones, tendientes a valorar la calidad metodológica          de los estudios sobre tratamiento publicados en el período 2000-2005,          la asociación con la calidad de artículos similares          publicados en revistas extranjeras3 y el incremento de la visibilidad          de nuestra revista a partir de su indización en SciELO9. En esta oportunidad          decidimos dar un paso más en este ámbito y conocer el nivel de productividad          de centros, Capítulos y Regiones, hecho que puede permitir realizar, a          través de la actividad societaria, algunas intervenciones tendientes a          incrementar la capacidad de generar publicaciones en aquellos en los que          las cifras sean inferiores y, por otra parte, actuar de estímulo para          aquellos que han demostrado un nivel de productividad más elevado, de          forma tal que éste continúe creciendo. Un hecho          innegable es que la RM es la fuente de la mayor proporción de publicaciones          de la Rev Chil Cir (67,9 %). Sin embargo, en un intento de objetivar el          problema, generamos un cuociente que permite ejecutar un ajuste de esta          medición (TPAP), evidenciado a través de esta herramienta que el TPAP          es mayor en regiones (Capítulos IX y VIII), los que conforman un subgrupo          que se diferencia claramente del resto, tal como lo demuestra la prueba          de Duncan (Figura 2). Esta situación, pone de manifiesto          una realidad inversa a la que los números brutos indican y que se asocia          con el denominador "número de cirujanos por Capítulo". Por otra          parte concebimos a la actividad científica como íntimamente ligada a la          academia, pero no de manera excluyente. Es importante señalar que si bien          esto se cumple en la mayoría de los casos, llama la atención que solo          un 63,1% de las publicaciones manifestaban alguna filiación universitaria.          Esta información permite al menos poner alerta en dos situaciones: la          primera es que es posible que esta relativamente baja proporción de participación          universitaria en nuestra revista sea producto de un mal registro por parte          de los autores; sin embargo, una segunda lectura del problema hace pensar          que quizás es realmente así, y nuestra revista ha sido capaz de convocar          a aquellos cirujanos que en la lejanía de nuestra geografía se resisten          a quedar atrapados en la rutina asis-tencial y encuentran una acogida          a su esfuerzo en la revista, con lo cual se justifica plenamente su existencia.          Infortunadamente parece ser que la segunda condición se establece en la          minoría de los casos sin filiación universitaria declarada. Esto es un          llamado de alerta a los autores, revisores y cuerpo editorial de la Rev          Chil Cir, pues son los responsables de corroborar su filiación, sea ésta          una institución pública, privada, universitaria o el país de origen. La          meticulosidad con que redactemos nuestros apartados científicos constituye          un hecho relevante al momento de evaluar nuestra revista en momentos en          los que buscamos mejorar este aspecto no menor de la divulgación científica9. REFERENCIAS 1. Hook O.          Scientific communications. History, electronic journals and impact factors.          Scand J Rehabil Med 1999; 31: 3-7.            [ Links ] 2. Beasley          SW. The value of medical publications: "to read them would burden          the memory to no useful purpose". Aust N Z J Surg 2000; 70: 870-874.            [ Links ] 3. Manterola          C. Respecto de la calidad metodológica de los artículos que se publican          en las revistas biomé-dicas. Rev Chil Cir 2005; 57: 449-450.            [ Links ] 4. Manterola          C, Pineda V, Vial M, Losada H. ¿Es el factor de impacto un índice apropiado          para determinar el grado          de evidencia de estudios sobre procedimientos terapéuticos en revistas          quirúrgicas? Cir Esp 2005; 78: 96-99.            [ Links ] 5.- Pineda          V, Manterola C, Vial M, Losada H. ¿Cuál es la calidad metodológica de          los artículos referentes a terapia, publicados en la revista chilena de          cirugía? Rev Chil Cir 2005; 57: 500-507.            [ Links ] 6.- Manterola          C, Busquets J, Pascual M, Grande L. ¿Cuál es la calidad metodológica de          los artículos sobre procedimientos terapéuticos publicados en Cirugía          Española? Cir Esp 2006; 79: 95-100.            [ Links ] 7.- Manterola          C, Pineda V, Vial M, Losada H. The MINCIR Group. What is the methodologic          quality of human therapy studies in ISI surgical publications? Ann Surg          2006; 244: 827-832.            [ Links ] 8.- Goic          A. Proliferación de escuelas de medicina en Latinoamérica: causas y consecuencias.          Rev Med Chil 2002; 130: 917-924.            [ Links ] 9.- Manterola          C. Revista Chilena de Cirugía indexada en SciELO. Lo relevante y lo que          viene por delante. Rev Chil Cir. 2007; 59: 1-2.            [ Links ]  Recibido          el 12 de junio de 2007 y aceptado para publicación el 28 de agosto de          2007.  Correspondencia:          Dr. Carlos Manterola D.    

         Casilla 54-D, Temuco, Chile. Fax: 45-325761, e-mail:          cmantero@ufro.cl 

   

DISCUSIÓN

¿Qué es lo          que "sabemos" acerca de la productividad científica de la Rev          Chil Cir? En referencia a este tópico, nuestro equipo de trabajo ha realizado          algunas investigaciones, tendientes a valorar la calidad metodológica          de los estudios sobre tratamiento publicados en el período 2000-2005,          la asociación con la calidad de artículos similares          publicados en revistas extranjeras3 y el incremento de la visibilidad          de nuestra revista a partir de su indización en SciELO9.

En esta oportunidad          decidimos dar un paso más en este ámbito y conocer el nivel de productividad          de centros, Capítulos y Regiones, hecho que puede permitir realizar, a          través de la actividad societaria, algunas intervenciones tendientes a          incrementar la capacidad de generar publicaciones en aquellos en los que          las cifras sean inferiores y, por otra parte, actuar de estímulo para          aquellos que han demostrado un nivel de productividad más elevado, de          forma tal que éste continúe creciendo.

Un hecho          innegable es que la RM es la fuente de la mayor proporción de publicaciones          de la Rev Chil Cir (67,9 %). Sin embargo, en un intento de objetivar el          problema, generamos un cuociente que permite ejecutar un ajuste de esta          medición (TPAP), evidenciado a través de esta herramienta que el TPAP          es mayor en regiones (Capítulos IX y VIII), los que conforman un subgrupo          que se diferencia claramente del resto, tal como lo demuestra la prueba          de Duncan (Figura 2). Esta situación, pone de manifiesto          una realidad inversa a la que los números brutos indican y que se asocia          con el denominador "número de cirujanos por Capítulo".