https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000200014
Acalasia en obesos mórbidos: Reporte de casos

  Resumen La acalasia es un trastorno de la motilidad esofágica    que tiende a producir baja de peso, siendo rara su presentación en obesos mórbidos.    Existen pocos reportes de casos en la literatura. Se presentan 2 casos de pacientes    con el diagnóstico de acalasia y obesidad mórbida, uno de ellos tratado con    Gastrectomía total y el otro con Esofagomiotomía asociada a Bypass gástrico.    Ambos pacientes evolucionaron en buenas condiciones. Finalmente se realiza un    análisis de la literatura. Palabras clave: Obesidad mórbida, acalasia,    cirugía.   Introducción Actualmente la obesidad es una epidemia a nivel    mundial siendo la cirugía una de las mejores alternativas terapéuticas. Los    trastornos motores esofágicos producen dificultad en la alimentación por lo    que es rara su presentación en obesos mórbidos1. Sin ser la obesidad    un factor de riesgo para su presentación, se ha descrito una incidencia mayor    a 50% de estos trastornos en manometrías de obesos mórbidos, en los que la acalasia    corresponde sólo a un 0,5-1% de los casos1-3. Se debe considerar    que estos trastornos tienden a producir baja de peso en poblaciones no obesas,    por lo tanto, es rara la presentación simultánea de ambas patologías. Las pocas    publicaciones en las que se describen estos casos dan cuenta de la posibilidad    de resolución quirúrgica agregando la miotomía esofágica al procedimiento bariátrico    previamente establecido1,4,5. Se presentan 2 casos clínicos de pacientes con    el diagnóstico de acalasia y obesidad mórbida, uno de los cuales fue tratado    con gastrectomía total y esófago-yeyuno anastomosis en Y de Roux y el otro con    gastrectomía subtotal, gastro-yeyuno anastomosis en Y de Roux y esofagomiotomía.    Además se realiza un análisis de la literatura. Caso clínico 1 Hombre de 71 años de edad con antecedentes de    diabetes mellitus 2 en tratamiento con hipogli-cemiantes orales, dislipidemia    en tratamiento, obesidad mórbida (IMC: 36,3 kg/m2) y varias cirugías    traumatológicas por patología lumbar. Consulta por disfagia de larga data, sin    otro síntoma asociado. Se realiza estudio con manometría esofágica y radiografía    de esófago estómago duodeno, que evidencia alteración de la motilidad a nivel    corporal y falta de relajación a nivel del esfínter esofágico inferior. Es sometido    en 2 oportunidades a dilatación neumática en otro centro, persistiendo la sintomatología,    por lo que es evaluado para tratamiento quirúrgico. Por laparotomía media se    realiza gastrectomía total con anastomosis esófago-yeyunal y yeyuno-yeyunal    en Y de Roux con ascenso de asa de yeyuno retrocóli-co de 150 cm. Cirugía sin    incidentes de 2,5 horas de duración. Evoluciona en buenas condiciones, al séptimo    día postoperatorio se realiza control radiológico que descarta filtración o    estenosis a nivel de esófago-yeyuno anastomosis. Tolera bien el régimen oral    y es dado de alta al noveno día después de la operación. Al octavo mes postoperatorio    ha bajado 24 kg, con resolución de todas sus comorbilidades asociadas a la obesidad,    buena tolerancia al régimen asignado y leve disfagia funcional. Caso clínico 2 Hombre de 66 años de edad con antecedentes de    obesidad mórbida (IMC: 43,5 kg/m2) de larga data, consulta por cuadro    de regurgitación, sin otro síntoma asociado. Se realiza estudio con manometría    esofágica y endoscopía digestiva alta, la primera evidencia alteración de la    motilidad a nivel corporal y falta de relajación a nivel del esfínter esofágico    inferior. Radiografía de esófago, estómago, duodeno evidencia dilatación esofágica    asociada a estenosis cardial. Por laparotomía media se realiza esofagomiotomía,    gastrectomía subtotal con anastomosis gastro-yeyunal y yeyuno-yeyunal en Y de    Roux con ascenso de asa de yeyuno retrocólico de 100 cm. Cirugía sin incidentes    de 2 horas de duración. Evoluciona en buenas condiciones, se realiza control    radiológico que descarta filtración o estenosis a nivel de gastro-yeyuno anastomosis.    Tolera bien el régimen oral y es dado de alta al quinto día postoperatorio.    A 2 años de la cirugía evoluciona en óptimas condiciones, bajando 20 kg, con    buena tolerancia al régimen asignado y leve disfagia funcional. Discusión Los trastornos esofágicos son un fenómeno independiente    de la obesidad mórbida, con una prevalencia de 20-61 %1,2. La acalasia corresponde a un trastorno de la    motilidad esofágica caracterizado por aperistalsis y ausencia de relajación    del esfínter esofágico inferior, lo que clínicamente se traduce en disfagia,    pérdida de peso y pseudoregurgitación, es por esto que es muy rara la presentación    simultánea de ambas patologías6. El primer caso descrito en la literatura corresponde    al reportado por Jaffin, quien estudió con manometría a 113 obesos mórbidos    candidatos a cirugía bariátrica, encontrando sólo 1 paciente con acalasia2.    Posteriormente Almogy, en el año 2003, documenta 3 nuevos casos, quienes presentaron    sintomatología atípica, caracterizada por regurgitación, tos crónica y aspiración.    En ellos se realizó un switch duodenal con miotomía esofágica, logrando una    buena respuesta a largo plazo1. En esta serie destaca que los pacientes    presentan sólo síntomas respiratorios y no la clínica característica de acalasia,    siendo difícil diferenciar si son síntomas de la acalasia o secundarios a la    obesidad. Ellos plantean que si el diagnóstico de acalasia se realiza en un    obeso mórbido que busca bajar de peso la opción terapéutica sería agregar la    miotomía de Heller a la cirugía bariátrica1. Los casos descritos    anteriormente se presentaron asin-tomáticos o con síntomas atípicos, sin embargo,    en la bibliografía se menciona sólo 1 caso de acalasia sintomática en obeso    mórbido6, por lo que llama la atención los casos presentados ya que    el primer paciente presentó disfagia y el segundo regurgitación por lo que se    decidió su estudio, llegando finalmente al diagnóstico de acalasia. Está demostrado que la cirugía es el tratamiento    más efectivo para la obesidad mórbida y sus comorbilidades, sin embargo, se    ha demostrado que al alterar el paso natural del alimento por el tracto digestivo    se producirían alteraciones que aumentarían el trabajo esofágico predisponiendo    a estos pacientes a trastornos en la motilidad esofágica, por lo que si se presentan    ambas condiciones en forma simultánea es de vital importancia plantear una técnica    que permita resolver ambas condiciones en un solo procedimiento7. Por otro lado, dentro de las opciones terapéuticas    para la acalasia está demostrado que la miotomía esofágica es la que presenta    mejores resultados, comparado principalmente con la dilatación neumática, ya    que presenta más tiempo asintomático8. En el primer caso presentado,    el paciente fue sometido a 2 dilataciones sin resultados satisfactorios por    lo que se planteó la resolución quirúrgica en su caso. Hay escasos reportes de cirugías que tratan simultáneamente    ambas entidades, existiendo 2 en los cuales se menciona la realización simultánea    de miotomía esofágica y bypass gástrico laparoscópico con excelentes resultados4,5.    Almogy da cuenta de 2 pacientes que se trataron simultáneamente con miotomía    y derivación biliopancreática con switch duodenal, también con muy buenos resultados1.    El primer caso presentado es interesante ya que se realizó una gastrectomía    total con una esófago-yeyuno anastomosis en Y de Roux por lo que no fue necesaria    la realización de la miotomía esofágica, logrando así resolver ambas patologías    con una técnica quirúrgica, con buena respuesta a corto y largo plazo. En el    segundo caso se realizó gastrectomía subtotal con gastro-yeyuno anastomosis    en Y de Roux y miotomía, con buena respuesta a corto y largo plazo, logrando    una adecuada resolución de ambas patologías en una instancia. Es importante poder realizar el diagnóstico de    acalasia antes de la cirugía bariátrica ya que el objetivo de la cirugía es    lograr una disminución de peso, por lo que si la acalasia no es tratada podría    agravar el cuadro, hecho que ha sido reportado en algunas publicaciones recientes,    destacando la necesidad de un adecuado y completo estudio preoperatorio en todo    paciente candidato a cirugía bariátrica para así poder ofrecerle la mejor alternativa    quirúrgica para su condición en particular9. Los casos presentados evidencian la posibilidad    de poder resolver ambas patologías, de manera satisfactoria, en un momento quirúrgico,    con técnicas descritas en la bibliografía, además de otra no descrita, demostrando    así la posibilidad de poder resolver ambas patologías de la mejor manera posible.   Referencias 1. Almogy G, Anthone GJ, Crookes PF. Achalasia    in the context of morbid obesity: a rare but important association. Obes Surg    2003; 13: 896-900.        [ Links ]2. Jaffin BW, Knoepflmacher P, Greenstein R.    High prevalence of asymptomatic esophageal motility disorders among morbidlyobese    patients. Obes Surg 1999; 9: 390-395.        [ Links ]3. Koppman JS, Poggi L, Szomstein S, Ukleja A,    Botoman A, Rosenthal R. Esophageal motility disorders in the morbidly obese    population. Surg Endosc 2007; 21: 761-764. Epub 2007 Feb 7.        [ Links ]4. O'Rourke RW, Jobe BA, Spight DH, Hunter JG.    Simultaneous surgical management of achalasia and morbid obesity. Obes Surg    2007; 17: 547-549.        [ Links ]5. Kaufman JA, Pellegrini CA, Oelschlager BK.    Laparoscopic Heller myotomy and Roux-en-Y gastric bypass: a novel operation    for the obese patient with achalasia. J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2005; 15:    391-395.        [ Links ]6. Cho M, Kaidar-Person O, Szomstein S, Rosenthal    RJ. Achalasia after vertical banded gastroplasty for morbid obesity: a case    report. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2006; 16: 161-164.        [ Links ]7. Herbella FA, Matone J, Lourenco LG, Del Grande    JC. Obesity and symptomatic achalasia. Obes Surg 2005; 15:713-715.        [ Links ]8. Weiss H, Nehoda H, Labeck B, Peer-Kuhberger    MD, Klingler P, Gadenstatter M, et al. Treatment of morbid obesity with laparoscopic    adjustable gastric banding affects esophageal motility. Am J Surg 2000; 180:    479-482.        [ Links ]9. Urbach DR, Hansen PD, Khajanchee YS, Swanstrom    LL. A decision analysis of the optimal initial approach to achalasia: laparoscopic    Heller myotomy with partial fundoplication, thoracoscopic Heller myotomy, pneumatic    dilatation, or botulinum toxin injection. J Gastrointest Surg 2001; 5: 192-205.        [ Links ]10. Ramos AC, Murakami A, Lanzarini EG, Neto    MG, Galvao M. Achalasia and laparoscopic gastric bypass. Surg Obes Relat Dis    2009; 5: 132-134.        [ Links ]  *Recibido el    12 de Julio de 2009 y aceptado para publicación el 14 de Octubre de 2009. Correspondencia:    Dra. Paula León A. Santos Dumont 999, Santiago, Chile. E-mail: leonpaula@gmail.com



Resumen

La acalasia es un trastorno de la motilidad esofágica    que tiende a producir baja de peso, siendo rara su presentación en obesos mórbidos.    Existen pocos reportes de casos en la literatura. Se presentan 2 casos de pacientes    con el diagnóstico de acalasia y obesidad mórbida, uno de ellos tratado con    Gastrectomía total y el otro con Esofagomiotomía asociada a Bypass gástrico.    Ambos pacientes evolucionaron en buenas condiciones. Finalmente se realiza un    análisis de la literatura.

Palabras clave: Obesidad mórbida, acalasia,    cirugía.

  Introducción Actualmente la obesidad es una epidemia a nivel    mundial siendo la cirugía una de las mejores alternativas terapéuticas. Los    trastornos motores esofágicos producen dificultad en la alimentación por lo    que es rara su presentación en obesos mórbidos1. Sin ser la obesidad    un factor de riesgo para su presentación, se ha descrito una incidencia mayor    a 50% de estos trastornos en manometrías de obesos mórbidos, en los que la acalasia    corresponde sólo a un 0,5-1% de los casos1-3. Se debe considerar    que estos trastornos tienden a producir baja de peso en poblaciones no obesas,    por lo tanto, es rara la presentación simultánea de ambas patologías. Las pocas    publicaciones en las que se describen estos casos dan cuenta de la posibilidad    de resolución quirúrgica agregando la miotomía esofágica al procedimiento bariátrico    previamente establecido1,4,5. Se presentan 2 casos clínicos de pacientes con    el diagnóstico de acalasia y obesidad mórbida, uno de los cuales fue tratado    con gastrectomía total y esófago-yeyuno anastomosis en Y de Roux y el otro con    gastrectomía subtotal, gastro-yeyuno anastomosis en Y de Roux y esofagomiotomía.    Además se realiza un análisis de la literatura. Caso clínico 1 Hombre de 71 años de edad con antecedentes de    diabetes mellitus 2 en tratamiento con hipogli-cemiantes orales, dislipidemia    en tratamiento, obesidad mórbida (IMC: 36,3 kg/m2) y varias cirugías    traumatológicas por patología lumbar. Consulta por disfagia de larga data, sin    otro síntoma asociado. Se realiza estudio con manometría esofágica y radiografía    de esófago estómago duodeno, que evidencia alteración de la motilidad a nivel    corporal y falta de relajación a nivel del esfínter esofágico inferior. Es sometido    en 2 oportunidades a dilatación neumática en otro centro, persistiendo la sintomatología,    por lo que es evaluado para tratamiento quirúrgico. Por laparotomía media se    realiza gastrectomía total con anastomosis esófago-yeyunal y yeyuno-yeyunal    en Y de Roux con ascenso de asa de yeyuno retrocóli-co de 150 cm. Cirugía sin    incidentes de 2,5 horas de duración. Evoluciona en buenas condiciones, al séptimo    día postoperatorio se realiza control radiológico que descarta filtración o    estenosis a nivel de esófago-yeyuno anastomosis. Tolera bien el régimen oral    y es dado de alta al noveno día después de la operación. Al octavo mes postoperatorio    ha bajado 24 kg, con resolución de todas sus comorbilidades asociadas a la obesidad,    buena tolerancia al régimen asignado y leve disfagia funcional. Caso clínico 2 Hombre de 66 años de edad con antecedentes de    obesidad mórbida (IMC: 43,5 kg/m2) de larga data, consulta por cuadro    de regurgitación, sin otro síntoma asociado. Se realiza estudio con manometría    esofágica y endoscopía digestiva alta, la primera evidencia alteración de la    motilidad a nivel corporal y falta de relajación a nivel del esfínter esofágico    inferior. Radiografía de esófago, estómago, duodeno evidencia dilatación esofágica    asociada a estenosis cardial. Por laparotomía media se realiza esofagomiotomía,    gastrectomía subtotal con anastomosis gastro-yeyunal y yeyuno-yeyunal en Y de    Roux con ascenso de asa de yeyuno retrocólico de 100 cm. Cirugía sin incidentes    de 2 horas de duración. Evoluciona en buenas condiciones, se realiza control    radiológico que descarta filtración o estenosis a nivel de gastro-yeyuno anastomosis.    Tolera bien el régimen oral y es dado de alta al quinto día postoperatorio.    A 2 años de la cirugía evoluciona en óptimas condiciones, bajando 20 kg, con    buena tolerancia al régimen asignado y leve disfagia funcional. Discusión Los trastornos esofágicos son un fenómeno independiente    de la obesidad mórbida, con una prevalencia de 20-61 %1,2. La acalasia corresponde a un trastorno de la    motilidad esofágica caracterizado por aperistalsis y ausencia de relajación    del esfínter esofágico inferior, lo que clínicamente se traduce en disfagia,    pérdida de peso y pseudoregurgitación, es por esto que es muy rara la presentación    simultánea de ambas patologías6. El primer caso descrito en la literatura corresponde    al reportado por Jaffin, quien estudió con manometría a 113 obesos mórbidos    candidatos a cirugía bariátrica, encontrando sólo 1 paciente con acalasia2.    Posteriormente Almogy, en el año 2003, documenta 3 nuevos casos, quienes presentaron    sintomatología atípica, caracterizada por regurgitación, tos crónica y aspiración.    En ellos se realizó un switch duodenal con miotomía esofágica, logrando una    buena respuesta a largo plazo1. En esta serie destaca que los pacientes    presentan sólo síntomas respiratorios y no la clínica característica de acalasia,    siendo difícil diferenciar si son síntomas de la acalasia o secundarios a la    obesidad. Ellos plantean que si el diagnóstico de acalasia se realiza en un    obeso mórbido que busca bajar de peso la opción terapéutica sería agregar la    miotomía de Heller a la cirugía bariátrica1. Los casos descritos    anteriormente se presentaron asin-tomáticos o con síntomas atípicos, sin embargo,    en la bibliografía se menciona sólo 1 caso de acalasia sintomática en obeso    mórbido6, por lo que llama la atención los casos presentados ya que    el primer paciente presentó disfagia y el segundo regurgitación por lo que se    decidió su estudio, llegando finalmente al diagnóstico de acalasia. Está demostrado que la cirugía es el tratamiento    más efectivo para la obesidad mórbida y sus comorbilidades, sin embargo, se    ha demostrado que al alterar el paso natural del alimento por el tracto digestivo    se producirían alteraciones que aumentarían el trabajo esofágico predisponiendo    a estos pacientes a trastornos en la motilidad esofágica, por lo que si se presentan    ambas condiciones en forma simultánea es de vital importancia plantear una técnica    que permita resolver ambas condiciones en un solo procedimiento7. Por otro lado, dentro de las opciones terapéuticas    para la acalasia está demostrado que la miotomía esofágica es la que presenta    mejores resultados, comparado principalmente con la dilatación neumática, ya    que presenta más tiempo asintomático8. En el primer caso presentado,    el paciente fue sometido a 2 dilataciones sin resultados satisfactorios por    lo que se planteó la resolución quirúrgica en su caso. Hay escasos reportes de cirugías que tratan simultáneamente    ambas entidades, existiendo 2 en los cuales se menciona la realización simultánea    de miotomía esofágica y bypass gástrico laparoscópico con excelentes resultados4,5.    Almogy da cuenta de 2 pacientes que se trataron simultáneamente con miotomía    y derivación biliopancreática con switch duodenal, también con muy buenos resultados1.    El primer caso presentado es interesante ya que se realizó una gastrectomía    total con una esófago-yeyuno anastomosis en Y de Roux por lo que no fue necesaria    la realización de la miotomía esofágica, logrando así resolver ambas patologías    con una técnica quirúrgica, con buena respuesta a corto y largo plazo. En el    segundo caso se realizó gastrectomía subtotal con gastro-yeyuno anastomosis    en Y de Roux y miotomía, con buena respuesta a corto y largo plazo, logrando    una adecuada resolución de ambas patologías en una instancia. Es importante poder realizar el diagnóstico de    acalasia antes de la cirugía bariátrica ya que el objetivo de la cirugía es    lograr una disminución de peso, por lo que si la acalasia no es tratada podría    agravar el cuadro, hecho que ha sido reportado en algunas publicaciones recientes,    destacando la necesidad de un adecuado y completo estudio preoperatorio en todo    paciente candidato a cirugía bariátrica para así poder ofrecerle la mejor alternativa    quirúrgica para su condición en particular9. Los casos presentados evidencian la posibilidad    de poder resolver ambas patologías, de manera satisfactoria, en un momento quirúrgico,    con técnicas descritas en la bibliografía, además de otra no descrita, demostrando    así la posibilidad de poder resolver ambas patologías de la mejor manera posible.   Referencias 1. Almogy G, Anthone GJ, Crookes PF. Achalasia    in the context of morbid obesity: a rare but important association. Obes Surg    2003; 13: 896-900.        [ Links ]2. Jaffin BW, Knoepflmacher P, Greenstein R.    High prevalence of asymptomatic esophageal motility disorders among morbidlyobese    patients. Obes Surg 1999; 9: 390-395.        [ Links ]3. Koppman JS, Poggi L, Szomstein S, Ukleja A,    Botoman A, Rosenthal R. Esophageal motility disorders in the morbidly obese    population. Surg Endosc 2007; 21: 761-764. Epub 2007 Feb 7.        [ Links ]4. O'Rourke RW, Jobe BA, Spight DH, Hunter JG.    Simultaneous surgical management of achalasia and morbid obesity. Obes Surg    2007; 17: 547-549.        [ Links ]5. Kaufman JA, Pellegrini CA, Oelschlager BK.    Laparoscopic Heller myotomy and Roux-en-Y gastric bypass: a novel operation    for the obese patient with achalasia. J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2005; 15:    391-395.        [ Links ]6. Cho M, Kaidar-Person O, Szomstein S, Rosenthal    RJ. Achalasia after vertical banded gastroplasty for morbid obesity: a case    report. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2006; 16: 161-164.        [ Links ]7. Herbella FA, Matone J, Lourenco LG, Del Grande    JC. Obesity and symptomatic achalasia. Obes Surg 2005; 15:713-715.        [ Links ]8. Weiss H, Nehoda H, Labeck B, Peer-Kuhberger    MD, Klingler P, Gadenstatter M, et al. Treatment of morbid obesity with laparoscopic    adjustable gastric banding affects esophageal motility. Am J Surg 2000; 180:    479-482.        [ Links ]9. Urbach DR, Hansen PD, Khajanchee YS, Swanstrom    LL. A decision analysis of the optimal initial approach to achalasia: laparoscopic    Heller myotomy with partial fundoplication, thoracoscopic Heller myotomy, pneumatic    dilatation, or botulinum toxin injection. J Gastrointest Surg 2001; 5: 192-205.        [ Links ]10. Ramos AC, Murakami A, Lanzarini EG, Neto    MG, Galvao M. Achalasia and laparoscopic gastric bypass. Surg Obes Relat Dis    2009; 5: 132-134.        [ Links ]  *Recibido el    12 de Julio de 2009 y aceptado para publicación el 14 de Octubre de 2009. Correspondencia:    Dra. Paula León A. Santos Dumont 999, Santiago, Chile. E-mail: leonpaula@gmail.com



Introducción

Actualmente la obesidad es una epidemia a nivel    mundial siendo la cirugía una de las mejores alternativas terapéuticas. Los    trastornos motores esofágicos producen dificultad en la alimentación por lo    que es rara su presentación en obesos mórbidos1. Sin ser la obesidad    un factor de riesgo para su presentación, se ha descrito una incidencia mayor    a 50% de estos trastornos en manometrías de obesos mórbidos, en los que la acalasia    corresponde sólo a un 0,5-1% de los casos1-3. Se debe considerar    que estos trastornos tienden a producir baja de peso en poblaciones no obesas,    por lo tanto, es rara la presentación simultánea de ambas patologías. Las pocas    publicaciones en las que se describen estos casos dan cuenta de la posibilidad    de resolución quirúrgica agregando la miotomía esofágica al procedimiento bariátrico    previamente establecido1,4,5.

Se presentan 2 casos clínicos de pacientes con    el diagnóstico de acalasia y obesidad mórbida, uno de los cuales fue tratado    con gastrectomía total y esófago-yeyuno anastomosis en Y de Roux y el otro con    gastrectomía subtotal, gastro-yeyuno anastomosis en Y de Roux y esofagomiotomía.    Además se realiza un análisis de la literatura.

Caso clínico 1

Hombre de 71 años de edad con antecedentes de    diabetes mellitus 2 en tratamiento con hipogli-cemiantes orales, dislipidemia    en tratamiento, obesidad mórbida (IMC: 36,3 kg/m2) y varias cirugías    traumatológicas por patología lumbar. Consulta por disfagia de larga data, sin    otro síntoma asociado. Se realiza estudio con manometría esofágica y radiografía    de esófago estómago duodeno, que evidencia alteración de la motilidad a nivel    corporal y falta de relajación a nivel del esfínter esofágico inferior. Es sometido    en 2 oportunidades a dilatación neumática en otro centro, persistiendo la sintomatología,    por lo que es evaluado para tratamiento quirúrgico. Por laparotomía media se    realiza gastrectomía total con anastomosis esófago-yeyunal y yeyuno-yeyunal    en Y de Roux con ascenso de asa de yeyuno retrocóli-co de 150 cm. Cirugía sin    incidentes de 2,5 horas de duración. Evoluciona en buenas condiciones, al séptimo    día postoperatorio se realiza control radiológico que descarta filtración o    estenosis a nivel de esófago-yeyuno anastomosis. Tolera bien el régimen oral    y es dado de alta al noveno día después de la operación. Al octavo mes postoperatorio    ha bajado 24 kg, con resolución de todas sus comorbilidades asociadas a la obesidad,    buena tolerancia al régimen asignado y leve disfagia funcional.

Caso clínico 2

Hombre de 66 años de edad con antecedentes de    obesidad mórbida (IMC: 43,5 kg/m2) de larga data, consulta por cuadro    de regurgitación, sin otro síntoma asociado. Se realiza estudio con manometría    esofágica y endoscopía digestiva alta, la primera evidencia alteración de la    motilidad a nivel corporal y falta de relajación a nivel del esfínter esofágico    inferior. Radiografía de esófago, estómago, duodeno evidencia dilatación esofágica    asociada a estenosis cardial. Por laparotomía media se realiza esofagomiotomía,    gastrectomía subtotal con anastomosis gastro-yeyunal y yeyuno-yeyunal en Y de    Roux con ascenso de asa de yeyuno retrocólico de 100 cm. Cirugía sin incidentes    de 2 horas de duración. Evoluciona en buenas condiciones, se realiza control    radiológico que descarta filtración o estenosis a nivel de gastro-yeyuno anastomosis.    Tolera bien el régimen oral y es dado de alta al quinto día postoperatorio.    A 2 años de la cirugía evoluciona en óptimas condiciones, bajando 20 kg, con    buena tolerancia al régimen asignado y leve disfagia funcional.

Discusión

Los trastornos esofágicos son un fenómeno independiente    de la obesidad mórbida, con una prevalencia de 20-61 %1,2.

La acalasia corresponde a un trastorno de la    motilidad esofágica caracterizado por aperistalsis y ausencia de relajación    del esfínter esofágico inferior, lo que clínicamente se traduce en disfagia,    pérdida de peso y pseudoregurgitación, es por esto que es muy rara la presentación    simultánea de ambas patologías6.

El primer caso descrito en la literatura corresponde    al reportado por Jaffin, quien estudió con manometría a 113 obesos mórbidos    candidatos a cirugía bariátrica, encontrando sólo 1 paciente con acalasia2.    Posteriormente Almogy, en el año 2003, documenta 3 nuevos casos, quienes presentaron    sintomatología atípica, caracterizada por regurgitación, tos crónica y aspiración.    En ellos se realizó un switch duodenal con miotomía esofágica, logrando una    buena respuesta a largo plazo1. En esta serie destaca que los pacientes    presentan sólo síntomas respiratorios y no la clínica característica de acalasia,    siendo difícil diferenciar si son síntomas de la acalasia o secundarios a la    obesidad. Ellos plantean que si el diagnóstico de acalasia se realiza en un    obeso mórbido que busca bajar de peso la opción terapéutica sería agregar la    miotomía de Heller a la cirugía bariátrica1. Los casos descritos    anteriormente se presentaron asin-tomáticos o con síntomas atípicos, sin embargo,    en la bibliografía se menciona sólo 1 caso de acalasia sintomática en obeso    mórbido6, por lo que llama la atención los casos presentados ya que    el primer paciente presentó disfagia y el segundo regurgitación por lo que se    decidió su estudio, llegando finalmente al diagnóstico de acalasia.

Está demostrado que la cirugía es el tratamiento    más efectivo para la obesidad mórbida y sus comorbilidades, sin embargo, se    ha demostrado que al alterar el paso natural del alimento por el tracto digestivo    se producirían alteraciones que aumentarían el trabajo esofágico predisponiendo    a estos pacientes a trastornos en la motilidad esofágica, por lo que si se presentan    ambas condiciones en forma simultánea es de vital importancia plantear una técnica    que permita resolver ambas condiciones en un solo procedimiento7.

Por otro lado, dentro de las opciones terapéuticas    para la acalasia está demostrado que la miotomía esofágica es la que presenta    mejores resultados, comparado principalmente con la dilatación neumática, ya    que presenta más tiempo asintomático8. En el primer caso presentado,    el paciente fue sometido a 2 dilataciones sin resultados satisfactorios por    lo que se planteó la resolución quirúrgica en su caso.

Hay escasos reportes de cirugías que tratan simultáneamente    ambas entidades, existiendo 2 en los cuales se menciona la realización simultánea    de miotomía esofágica y bypass gástrico laparoscópico con excelentes resultados4,5.    Almogy da cuenta de 2 pacientes que se trataron simultáneamente con miotomía    y derivación biliopancreática con switch duodenal, también con muy buenos resultados1.    El primer caso presentado es interesante ya que se realizó una gastrectomía    total con una esófago-yeyuno anastomosis en Y de Roux por lo que no fue necesaria    la realización de la miotomía esofágica, logrando así resolver ambas patologías    con una técnica quirúrgica, con buena respuesta a corto y largo plazo. En el    segundo caso se realizó gastrectomía subtotal con gastro-yeyuno anastomosis    en Y de Roux y miotomía, con buena respuesta a corto y largo plazo, logrando    una adecuada resolución de ambas patologías en una instancia.

Es importante poder realizar el diagnóstico de    acalasia antes de la cirugía bariátrica ya que el objetivo de la cirugía es    lograr una disminución de peso, por lo que si la acalasia no es tratada podría    agravar el cuadro, hecho que ha sido reportado en algunas publicaciones recientes,    destacando la necesidad de un adecuado y completo estudio preoperatorio en todo    paciente candidato a cirugía bariátrica para así poder ofrecerle la mejor alternativa    quirúrgica para su condición en particular9.

Los casos presentados evidencian la posibilidad    de poder resolver ambas patologías, de manera satisfactoria, en un momento quirúrgico,    con técnicas descritas en la bibliografía, además de otra no descrita, demostrando    así la posibilidad de poder resolver ambas patologías de la mejor manera posible.