https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000100010
Alteraciones histológicas asociadas a la preparación mecánica en cirugía colorrectal electiva

 

INTRODUCCIÓN

La preparación    mecánica anterógrada (PMA) es una práctica común, utilizada por muchos    cirujanos en distintas intervenciones sobre el segmento distal del tubo    digestivo12. Una encuesta entre cirujanos colorrectales en    Estados Unidos mostró que casi el 100% de ellos utilizaba la preparación    mecánica anterógrada y el 87% la asociaba al uso de antibióticos por vía    sistémica3.

La cirugía    colorrectal por trauma demostró la seguridad de las resecciones con anastomosis    y de las suturas realizadas en forma primaria en un paciente cuyo colon    no recibió PMA con uso de profilaxis antibiótica4,5. Además,    estudios recientes han demostrado la seguridad de la cirugía colorrectal    electiva en ausencia de PMA.

La limpieza    intestinal con laxantes salinos ha demostrado tener efectos fisiológicos    colaterales significativos, especialmente con el uso de fosfatos de soda    entre los que se cuentan disminución de la capacidad de ejercicio, baja    de peso, aumento de la osmolaridad plasmática, aumento de las concentraciones    plasmáticas de úrea y fosfatos y disminución de las de calcio y potasio6.

Además algunos    autores han relacionado el uso de PMA con una mayor incidencia de dehiscencia    anastomótica y complicaciones sépticas abdominales78. Sin embargo    se han publicado pocas evidencias que demuestren cambios morfológicos    de la pared colónica que sustenten estas afirmaciones9. Este    estudio pretende evaluar la eventual aparición de alteraciones histológicas    asociadas a la PMA de colon en una serie prospectiva y aleatoria.

MATERIAL    Y MÉTODO

Durante un    periodo de 10 meses, comprendido entre mayo del 2005 y febrero del 2006    inclusive, fueron incorporados en este estudio 34 pacientes. Se consideró    como criterio de inclusión el ser sometido a cirugía electiva resectiva    de colon o recto. Los criterios de exclusión fueron haber utilizado PMA

la semana    previa a la cirugía, haber recibido radioterapia preoperatoria y la obstrucción    aguda o subagu-da como forma de presentación de un cáncer colorrectal.    Los pacientes fueron asignados al azar en dos grupos por medio del programa    computa-cional del sitio web www.randomization.com.    Dieciocho pacientes fueron asignados al grupo sin PMA y 16 al grupo que    la recibió.

Quienes recibieron    PMA fueron medicamen-tados con 90 mi de solución de fosfato de soda de    una vez, el día previo a la cirugía. Además, recibieron hidratación parenteral    consistente en una solución glucosada al 5%, a la que se adicionó 4 gramos    de NaCI y 3 gramos de KCI. Todos los pacientes recibieron una dieta liquida    el día previo a la cirugía, y durante la inducción anestésica recibieron    profilaxis antibiótica con Cefazolina y Metronidazol por vía endovenosa.    Las muestras para anatomía patológica fueron fijadas con formalina al    20%, cortadas e incluidas en parafina, y teñidas con hema-toxilina y eosina    para su análisis histológico.

Para la evaluación    de las alteraciones atri-buibles a la PMA se tomó una muestra de mucosa    de colon normal, en el borde de sección más alejado de la lesión que motivó    la cirugía. Las muestras fueron analizadas por un patólogo que desconocía    la utilización de PMA en cada paciente estudiado.

Se determinaron    los efectos de la PMA en la pared del colon considerando los siguientes    parámetros:

1. Pérdida    del moco superficial     2.      Pérdida de células epiteliales     3.      Edema de la lámina propia     4.      Congestión de la submucosa     5.      Infiltración linfoplasmocitaria     6.      Disminución de células caliciformes     7.      Infiltración por polimorfo nucleares

Se utilizó    el método semicuantitativo descrito por Vanner10 y Coskum11 para evaluar la presencia de estas lesiones, siendo estas catalogadas    como leves o intensas.

Los datos    fueron registrados en una planilla de cálculo Microsoft® Office Excel    2003, y el análisis estadístico fue realizado con la prueba de chi cuadrado      utilizando el paquete computacional Stata 8.0. Se consideró significativo      un valor de p < 0,05.

RESULTADOS

Durante el    periodo señalado se operaron 34 pacientes que cumplieron los criterios    de inclusión para este estudio. Fueron excluidos dos pacientes dado que    no fueron resecados y por tanto no se contó con histología del colon,    ambos en el grupo que recibió preparación colónica, por lo que los pacientes    estudiados fueron 32. Corresponden a 17 mujeres y 15 varones con un promedio    de edad de 67,5 años. En 17 casos la lesión que motivó la cirugía se encontraba    en el colon derecho. Las características de cada uno de los grupos se    presentan en la Tabla 1.     

El análisis    de la histología mostró pérdida de moco superficial en 24 pacientes, la    pérdida de células superficiales fue intensa en 21 casos. En 20 casos    se registró importante edema de la lámina propia, y en 18 se consignó    un marcado infiltrado linfoplasmocitario. Congestión submucosa importante    se registró en 21 casos. No se encontró en esta serie ningún caso en que    se demostrara pérdida de células caliciformes, infiltrado por polimorfo    nucleares o aparición de lesiones pre ulcerosas en forma llamativa. El    análisis de estos resultados, comparándolos según uso de PMA se muestra    en la Tabla 2.     

Ninguna de    las alteraciones analizadas fue encontrada con mayor frecuencia en el    grupo que recibió PMA, lo que se puede comprobar con el análisis estadístico    no encontrándose un valor de p < a 0,05. DISCUSIÓN Existe cada    vez mayor conocimiento de que la utilidad del uso rutinario de preparación    mecánica anterógrada      de colon no está justificada por la evidencia. Pese a esto,    una encuesta en cirujanos colo-rrectales en los Estados Unidos de Norteamérica    demostró que el 97% de ellos la utilizaba como un procedimiento de rutina3.    Al consultar a estos mismos cirujanos si utilizaban profilaxis antibiótica    en la cirugía colorrectal, la respuesta fue afirmativa solo en el 87%    de los casos, pese a toda la evidencia que existe para su empleo10,11. Están demostrados    los efectos fisiológicos del empleo de PMA en pacientes sometidos a estudios    endoscópicos de colon. Los hallazgos más importantes son una disminución    de la capacidad de ejercicio y pérdida de peso, ambos hechos atribui-bles    a la deshidratación secundaria a una diarrea profusa. También se ha observado    un aumento de la concentración de úrea plasmática y un alza de la osmolaridad,    aunque no se han demostrado alteraciones significativas en la distribución    de los fluidos corporales6,12,13. Todos estos fenómenos se    hacen más frecuentes al cuarto día posterior a la colo-noscopia, por lo    que si lo asemejamos a la cirugía colorrectal, estos se presentarían con    mayor intensidad en el periodo post operatorio inmediato. Los cambios    inflamatorios y el daño del epitelio y la lámina propia han sido documentados    en modelos animales y en humanos9,14,15. Estos reflejan cambios      estructurales de la pared del colon caracterizados por edema, congestión      vascular e infiltrado inflamatorio. Estos fenómenos podrían ser responsables      de alteraciones en la permeabilidad de la barrera mucosa y favorecer la      translocación bacteriana16. Esto podría explicar los resultados      de algunas series prospectivas que muestran una mayor morbilidad infecciosa      en aquellos pacientes que recibieron PMA antes de una cirugía colorrectal      electiva7,9,17, incluyendo una mayor frecuencia de dehiscencia      de anastomosis, hecho atribuido a una alteración en el proceso de cicatrización18. Sin embargo    esto no ha sido demostrado en series prospectivas, ya que no se ha estudiado    si aquellos pacientes que presentaron alguna complicación infecciosa tenían    una mayor actividad inflamatoria en la pared del colon resecado. Además,    se debe considerar que aquellos pacientes con mayor riesgo de dehiscencia    son aquellos con tumores rectales bajos, en los que existen otros factores    a considerar en la aparición de alguna complicación séptica como es el    uso de radioterapia pre operatoria, la resección total del mesorrecto    y la distancia de la anastomosis al margen anal. En esta serie    no encontramos una mayor frecuencia de alteraciones histológicas graves    en los pacientes que recibieron preparación mecánica anterógrada, hecho    que no es frecuente de apreciar en series en que se ha utilizado fosfatos    de soda, pero si se ha informado con el uso de polie-tilenglicol14,    por lo que algunos autores lo utilizan de elección en los estudios endoscópicos    de pacientes con sospecha de enfermedades inflamatorias del intestino.    No tenemos una respuesta clara para esta ausencia de lesiones inflamatorias.    Probablemente debido a que el origen de las lesiones puede estar en los    fenómenos isquémicos derivados de la des-hidratación y bajo débito del    flujo esplácnico en pacientes que evidentemente bajan de peso después    del uso de laxantes potentes, la utilización de soluciones parenterales    durante su administración, teóricamente podría evitar al menos en forma    parcial la aparición de estas lesiones. Además se    debe considerar la forma de utilización del fosfato de soda, ya que la    mayoría de los autores utilizan dos dosis de 45 mi cada una15,    con lo que el paciente que ya ha sufrido el efecto de un laxante potente,    con el consiguiente efecto en el agua corporal, después de unas horas    recibe una segunda dosis en condiciones fisiológicas distintas que lo    harían más susceptible al daño de la mucosa. Por esta razón, es que nosotros    preferimos utilizar el fosfato de soda en una sola dosis de 90 mi de una    sola vez, con un efecto catártico semejante a la utilización de dos dosis. Pese a todas    estas consideraciones, aún no podemos dilucidar el problema fundamental    que motiva todos estos estudios acerca de la utilidad de la PMA en cirugía    colorrectal. La ausencia de estas alteraciones histológicas y de inflamación    de la mucosa y submucosa del colon no garantiza un buen resultado de la    cirugía resectiva de colon ni la indemnidad de una anastomosis. Así como    algunos autores4'519'20 han demostrado    la seguridad de una anastomosis de colon en ausencia de preparación mecánica,    no todos los pacientes que presentan inflamación en la pared del colon    desarrollan una dehiscencia u otra complicación infecciosa. Quizás lo    único que podemos afirmar en este momento a ese respecto es que la PMA    en cirugía colorrectal electiva no tiene la misma importancia que le atribuíamos    hace 10 ó 15 años atrás. CONCLUSIÓN En esta serie    prospectiva y aleatoria no se encontraron alteraciones histológicas de    la mucosa y submucosa del colon atribuibles a la utilización de PMA en    cirugía colorrectal electiva.   REFERENCIAS 1.- Beck    DE, Fazio VW. Current preoperative cleansing methods. Results of a survey.    Dis Colon Rectum 1990; 33: 12-15.            [ Links ] 2. Nichols    RL, Condon RE. Preoperative preparation of the colon Surg Gynecol Obstet    1971; 132: 323-337.            [ Links ] 3. Nichols    RL, Smith JW, Garcia RY, Waterman RS, Holmes JWC. Current practices of    preoperative bowel preparation among North American colorectal surgeons.    Clin Infect Dis 1997; 24: 609-619.            [ Links ] 4. Curran    TJ, Borzotta AP. Complications of primary repairs of colon injury. Literature    review of 2964 cases. Am J Surg 1999; 177: 42-47.            [ Links ] 5. Conrad    JK, Ferry KM, Foreman ML. Changing management trends in penetrating colon    trauma. Dis Colon Rectum 2000; 43: 466-471.            [ Links ] 6. Holte    K, Nielsen K, Madsen J, Kehlet H. Physiologic effects of bowel preparation.    Dis Colon Rectum 2004; 47: 1397-1402.            [ Links ] 7. Zmora    O, Mahajna A, Bar-Zakai B, Rosin D, Shabtai M, Kraus M et al. Colon    and rectal surgery without mechanical bowel preparation. A randomized    prospective trial. Ann Surg 2003; 237: 363-367.            [ Links ] 8. Bucher    P, Gervaz P, Soravia C, Mermillod B, Erne M, Morel P. Randomized clinical    trial of mechanical bowel preparation versus no preparation before elective    left-sided colorrectal surgery. Br J Surg 2005; 92: 409-414.            [ Links ] 9. Bucher    P, Gervaz P, Egger JF, Soravia C, Morel P. Morphologic alterations associated    with mechanical bowel preparation before elective colorectal surgery:    a randomized trial. Dis Colon Rectum 2005; 49: 109-112.            [ Links ] 10. Song    F, Glenny AM. Antimicrobial prophylaxis in colorectal surgery: a systematic    review of randomized controlled trials. Br J Surg 1998; 85: 1232-1241.            [ Links ] 11. Gómez-Alonso    A, Lozano F, Pérez A, Almazán A, Andel-lah A, Cuadrado F. Systematic prophylaxis    with gentamicin-metronidazole in appendicectomy and colorrectal surgery:    a prospective controlled clinical study. Int Surg 1984; 69: 17-20.            [ Links ] 12. Barker    P, Trotter T, Hanning A. A study of effects of Picolax on body weight    cardiovascular variables and haemoglobin concentration. Ann R Coll Surg    Engl 1992; 74: 318-319.            [ Links ] 13. Lieberman    DA, Buckley SE, Warner BA, Culpepper RM. Biochemical effects of oral sodium    phosphate. Dig Dis Sci 1996; 41: 749-753.            [ Links ] 14. Fa-Si-Oen    PR, Penninckx F. The effect of mechanical bowel preparation on human colonic    tissue in elective open colon surgery. Dis Colon Rectum 2004; 47: 948-949.            [ Links ] 15. Rejehrt    S, Bures J, Siroky M, Kapacova M, Slezak L, Langr F. A prospective observational    study of colonic mucosal abnormalities associated with orally administrated    sodium phosphate for colon cleansing before colonoscopy. Gastroint Endose    2004; 59: 651-654.            [ Links ] 16. Berg    R. Bacterial translocation for the gastrointestinal tract. Adv Exp Med    Biol 1999; 473: 11-30.            [ Links ] 17. Wille-Jorgensen    P, Guenaga K, Castro A, Matos D. Clinical value of preoperative mechanical    bowel cleansing in elective colorectal surgery: a systematic review. Dis    Colon Rectum 2003; 46: 1013-1020.            [ Links ] 18. Ballantyne    G. The experimental basis of intestinal suturing. Effects of surgical    technique, inflammation and infection on enteric wound healing. Dis Colon    Rectum 1984; 27:71.            [ Links ] 19. Bucher    P, Mermillod B, Gervaz P, Morel P. Mechanical bowel preparation for elective    colorectal surgery. A meta-analysis Arch Surg 2004; 139: 1359-1364.            [ Links ] 20. Guenaga    KF, Matos D, Castro AA, Atallah AN, Wille-Jorgensen P. Preparación mecánica    del intestino para la cirugía colorrectal electiva (Cochrane Review).    In: The Cochrane Library, Issue 1, 2006. Oxford: Update Software.            [ Links ]  Recibido    el 20 de Marzo de 2007 y aceptado para publicación el 13 de Agosto de    2007.  Correspondencia:    Dr. Alejandro Barrera E.    

 Apoquindo 8160 Dpto. 31 Las Condes. e-mail: abarrera@med.uchile.cl 

   

El análisis    de la histología mostró pérdida de moco superficial en 24 pacientes, la    pérdida de células superficiales fue intensa en 21 casos. En 20 casos    se registró importante edema de la lámina propia, y en 18 se consignó    un marcado infiltrado linfoplasmocitario. Congestión submucosa importante    se registró en 21 casos. No se encontró en esta serie ningún caso en que    se demostrara pérdida de células caliciformes, infiltrado por polimorfo    nucleares o aparición de lesiones pre ulcerosas en forma llamativa. El    análisis de estos resultados, comparándolos según uso de PMA se muestra    en la Tabla 2.     

Ninguna de    las alteraciones analizadas fue encontrada con mayor frecuencia en el    grupo que recibió PMA, lo que se puede comprobar con el análisis estadístico    no encontrándose un valor de p < a 0,05. DISCUSIÓN Existe cada    vez mayor conocimiento de que la utilidad del uso rutinario de preparación    mecánica anterógrada      de colon no está justificada por la evidencia. Pese a esto,    una encuesta en cirujanos colo-rrectales en los Estados Unidos de Norteamérica    demostró que el 97% de ellos la utilizaba como un procedimiento de rutina3.    Al consultar a estos mismos cirujanos si utilizaban profilaxis antibiótica    en la cirugía colorrectal, la respuesta fue afirmativa solo en el 87%    de los casos, pese a toda la evidencia que existe para su empleo10,11. Están demostrados    los efectos fisiológicos del empleo de PMA en pacientes sometidos a estudios    endoscópicos de colon. Los hallazgos más importantes son una disminución    de la capacidad de ejercicio y pérdida de peso, ambos hechos atribui-bles    a la deshidratación secundaria a una diarrea profusa. También se ha observado    un aumento de la concentración de úrea plasmática y un alza de la osmolaridad,    aunque no se han demostrado alteraciones significativas en la distribución    de los fluidos corporales6,12,13. Todos estos fenómenos se    hacen más frecuentes al cuarto día posterior a la colo-noscopia, por lo    que si lo asemejamos a la cirugía colorrectal, estos se presentarían con    mayor intensidad en el periodo post operatorio inmediato. Los cambios    inflamatorios y el daño del epitelio y la lámina propia han sido documentados    en modelos animales y en humanos9,14,15. Estos reflejan cambios      estructurales de la pared del colon caracterizados por edema, congestión      vascular e infiltrado inflamatorio. Estos fenómenos podrían ser responsables      de alteraciones en la permeabilidad de la barrera mucosa y favorecer la      translocación bacteriana16. Esto podría explicar los resultados      de algunas series prospectivas que muestran una mayor morbilidad infecciosa      en aquellos pacientes que recibieron PMA antes de una cirugía colorrectal      electiva7,9,17, incluyendo una mayor frecuencia de dehiscencia      de anastomosis, hecho atribuido a una alteración en el proceso de cicatrización18. Sin embargo    esto no ha sido demostrado en series prospectivas, ya que no se ha estudiado    si aquellos pacientes que presentaron alguna complicación infecciosa tenían    una mayor actividad inflamatoria en la pared del colon resecado. Además,    se debe considerar que aquellos pacientes con mayor riesgo de dehiscencia    son aquellos con tumores rectales bajos, en los que existen otros factores    a considerar en la aparición de alguna complicación séptica como es el    uso de radioterapia pre operatoria, la resección total del mesorrecto    y la distancia de la anastomosis al margen anal. En esta serie    no encontramos una mayor frecuencia de alteraciones histológicas graves    en los pacientes que recibieron preparación mecánica anterógrada, hecho    que no es frecuente de apreciar en series en que se ha utilizado fosfatos    de soda, pero si se ha informado con el uso de polie-tilenglicol14,    por lo que algunos autores lo utilizan de elección en los estudios endoscópicos    de pacientes con sospecha de enfermedades inflamatorias del intestino.    No tenemos una respuesta clara para esta ausencia de lesiones inflamatorias.    Probablemente debido a que el origen de las lesiones puede estar en los    fenómenos isquémicos derivados de la des-hidratación y bajo débito del    flujo esplácnico en pacientes que evidentemente bajan de peso después    del uso de laxantes potentes, la utilización de soluciones parenterales    durante su administración, teóricamente podría evitar al menos en forma    parcial la aparición de estas lesiones. Además se    debe considerar la forma de utilización del fosfato de soda, ya que la    mayoría de los autores utilizan dos dosis de 45 mi cada una15,    con lo que el paciente que ya ha sufrido el efecto de un laxante potente,    con el consiguiente efecto en el agua corporal, después de unas horas    recibe una segunda dosis en condiciones fisiológicas distintas que lo    harían más susceptible al daño de la mucosa. Por esta razón, es que nosotros    preferimos utilizar el fosfato de soda en una sola dosis de 90 mi de una    sola vez, con un efecto catártico semejante a la utilización de dos dosis. Pese a todas    estas consideraciones, aún no podemos dilucidar el problema fundamental    que motiva todos estos estudios acerca de la utilidad de la PMA en cirugía    colorrectal. La ausencia de estas alteraciones histológicas y de inflamación    de la mucosa y submucosa del colon no garantiza un buen resultado de la    cirugía resectiva de colon ni la indemnidad de una anastomosis. Así como    algunos autores4'519'20 han demostrado    la seguridad de una anastomosis de colon en ausencia de preparación mecánica,    no todos los pacientes que presentan inflamación en la pared del colon    desarrollan una dehiscencia u otra complicación infecciosa. Quizás lo    único que podemos afirmar en este momento a ese respecto es que la PMA    en cirugía colorrectal electiva no tiene la misma importancia que le atribuíamos    hace 10 ó 15 años atrás. CONCLUSIÓN En esta serie    prospectiva y aleatoria no se encontraron alteraciones histológicas de    la mucosa y submucosa del colon atribuibles a la utilización de PMA en    cirugía colorrectal electiva.   REFERENCIAS 1.- Beck    DE, Fazio VW. Current preoperative cleansing methods. Results of a survey.    Dis Colon Rectum 1990; 33: 12-15.            [ Links ] 2. Nichols    RL, Condon RE. Preoperative preparation of the colon Surg Gynecol Obstet    1971; 132: 323-337.            [ Links ] 3. Nichols    RL, Smith JW, Garcia RY, Waterman RS, Holmes JWC. Current practices of    preoperative bowel preparation among North American colorectal surgeons.    Clin Infect Dis 1997; 24: 609-619.            [ Links ] 4. Curran    TJ, Borzotta AP. Complications of primary repairs of colon injury. Literature    review of 2964 cases. Am J Surg 1999; 177: 42-47.            [ Links ] 5. Conrad    JK, Ferry KM, Foreman ML. Changing management trends in penetrating colon    trauma. Dis Colon Rectum 2000; 43: 466-471.            [ Links ] 6. Holte    K, Nielsen K, Madsen J, Kehlet H. Physiologic effects of bowel preparation.    Dis Colon Rectum 2004; 47: 1397-1402.            [ Links ] 7. Zmora    O, Mahajna A, Bar-Zakai B, Rosin D, Shabtai M, Kraus M et al. Colon    and rectal surgery without mechanical bowel preparation. A randomized    prospective trial. Ann Surg 2003; 237: 363-367.            [ Links ] 8. Bucher    P, Gervaz P, Soravia C, Mermillod B, Erne M, Morel P. Randomized clinical    trial of mechanical bowel preparation versus no preparation before elective    left-sided colorrectal surgery. Br J Surg 2005; 92: 409-414.            [ Links ] 9. Bucher    P, Gervaz P, Egger JF, Soravia C, Morel P. Morphologic alterations associated    with mechanical bowel preparation before elective colorectal surgery:    a randomized trial. Dis Colon Rectum 2005; 49: 109-112.            [ Links ] 10. Song    F, Glenny AM. Antimicrobial prophylaxis in colorectal surgery: a systematic    review of randomized controlled trials. Br J Surg 1998; 85: 1232-1241.            [ Links ] 11. Gómez-Alonso    A, Lozano F, Pérez A, Almazán A, Andel-lah A, Cuadrado F. Systematic prophylaxis    with gentamicin-metronidazole in appendicectomy and colorrectal surgery:    a prospective controlled clinical study. Int Surg 1984; 69: 17-20.            [ Links ] 12. Barker    P, Trotter T, Hanning A. A study of effects of Picolax on body weight    cardiovascular variables and haemoglobin concentration. Ann R Coll Surg    Engl 1992; 74: 318-319.            [ Links ] 13. Lieberman    DA, Buckley SE, Warner BA, Culpepper RM. Biochemical effects of oral sodium    phosphate. Dig Dis Sci 1996; 41: 749-753.            [ Links ] 14. Fa-Si-Oen    PR, Penninckx F. The effect of mechanical bowel preparation on human colonic    tissue in elective open colon surgery. Dis Colon Rectum 2004; 47: 948-949.            [ Links ] 15. Rejehrt    S, Bures J, Siroky M, Kapacova M, Slezak L, Langr F. A prospective observational    study of colonic mucosal abnormalities associated with orally administrated    sodium phosphate for colon cleansing before colonoscopy. Gastroint Endose    2004; 59: 651-654.            [ Links ] 16. Berg    R. Bacterial translocation for the gastrointestinal tract. Adv Exp Med    Biol 1999; 473: 11-30.            [ Links ] 17. Wille-Jorgensen    P, Guenaga K, Castro A, Matos D. Clinical value of preoperative mechanical    bowel cleansing in elective colorectal surgery: a systematic review. Dis    Colon Rectum 2003; 46: 1013-1020.            [ Links ] 18. Ballantyne    G. The experimental basis of intestinal suturing. Effects of surgical    technique, inflammation and infection on enteric wound healing. Dis Colon    Rectum 1984; 27:71.            [ Links ] 19. Bucher    P, Mermillod B, Gervaz P, Morel P. Mechanical bowel preparation for elective    colorectal surgery. A meta-analysis Arch Surg 2004; 139: 1359-1364.            [ Links ] 20. Guenaga    KF, Matos D, Castro AA, Atallah AN, Wille-Jorgensen P. Preparación mecánica    del intestino para la cirugía colorrectal electiva (Cochrane Review).    In: The Cochrane Library, Issue 1, 2006. Oxford: Update Software.            [ Links ]  Recibido    el 20 de Marzo de 2007 y aceptado para publicación el 13 de Agosto de    2007.  Correspondencia:    Dr. Alejandro Barrera E.    

 Apoquindo 8160 Dpto. 31 Las Condes. e-mail: abarrera@med.uchile.cl 

   

Ninguna de    las alteraciones analizadas fue encontrada con mayor frecuencia en el    grupo que recibió PMA, lo que se puede comprobar con el análisis estadístico    no encontrándose un valor de p < a 0,05.

DISCUSIÓN

Existe cada    vez mayor conocimiento de que la utilidad del uso rutinario de preparación    mecánica anterógrada      de colon no está justificada por la evidencia.

Pese a esto,    una encuesta en cirujanos colo-rrectales en los Estados Unidos de Norteamérica    demostró que el 97% de ellos la utilizaba como un procedimiento de rutina3.    Al consultar a estos mismos cirujanos si utilizaban profilaxis antibiótica    en la cirugía colorrectal, la respuesta fue afirmativa solo en el 87%    de los casos, pese a toda la evidencia que existe para su empleo10,11.

Están demostrados    los efectos fisiológicos del empleo de PMA en pacientes sometidos a estudios    endoscópicos de colon. Los hallazgos más importantes son una disminución    de la capacidad de ejercicio y pérdida de peso, ambos hechos atribui-bles    a la deshidratación secundaria a una diarrea profusa. También se ha observado    un aumento de la concentración de úrea plasmática y un alza de la osmolaridad,    aunque no se han demostrado alteraciones significativas en la distribución    de los fluidos corporales6,12,13. Todos estos fenómenos se    hacen más frecuentes al cuarto día posterior a la colo-noscopia, por lo    que si lo asemejamos a la cirugía colorrectal, estos se presentarían con    mayor intensidad en el periodo post operatorio inmediato.

Los cambios    inflamatorios y el daño del epitelio y la lámina propia han sido documentados    en modelos animales y en humanos9,14,15. Estos reflejan cambios      estructurales de la pared del colon caracterizados por edema, congestión      vascular e infiltrado inflamatorio. Estos fenómenos podrían ser responsables      de alteraciones en la permeabilidad de la barrera mucosa y favorecer la      translocación bacteriana16. Esto podría explicar los resultados      de algunas series prospectivas que muestran una mayor morbilidad infecciosa      en aquellos pacientes que recibieron PMA antes de una cirugía colorrectal      electiva7,9,17, incluyendo una mayor frecuencia de dehiscencia      de anastomosis, hecho atribuido a una alteración en el proceso de cicatrización18.

Sin embargo    esto no ha sido demostrado en series prospectivas, ya que no se ha estudiado    si aquellos pacientes que presentaron alguna complicación infecciosa tenían    una mayor actividad inflamatoria en la pared del colon resecado. Además,    se debe considerar que aquellos pacientes con mayor riesgo de dehiscencia    son aquellos con tumores rectales bajos, en los que existen otros factores    a considerar en la aparición de alguna complicación séptica como es el    uso de radioterapia pre operatoria, la resección total del mesorrecto    y la distancia de la anastomosis al margen anal.

En esta serie    no encontramos una mayor frecuencia de alteraciones histológicas graves    en los pacientes que recibieron preparación mecánica anterógrada, hecho    que no es frecuente de apreciar en series en que se ha utilizado fosfatos    de soda, pero si se ha informado con el uso de polie-tilenglicol14,    por lo que algunos autores lo utilizan de elección en los estudios endoscópicos    de pacientes con sospecha de enfermedades inflamatorias del intestino.    No tenemos una respuesta clara para esta ausencia de lesiones inflamatorias.    Probablemente debido a que el origen de las lesiones puede estar en los    fenómenos isquémicos derivados de la des-hidratación y bajo débito del    flujo esplácnico en pacientes que evidentemente bajan de peso después    del uso de laxantes potentes, la utilización de soluciones parenterales    durante su administración, teóricamente podría evitar al menos en forma    parcial la aparición de estas lesiones.

Además se    debe considerar la forma de utilización del fosfato de soda, ya que la    mayoría de los autores utilizan dos dosis de 45 mi cada una15,    con lo que el paciente que ya ha sufrido el efecto de un laxante potente,    con el consiguiente efecto en el agua corporal, después de unas horas    recibe una segunda dosis en condiciones fisiológicas distintas que lo    harían más susceptible al daño de la mucosa. Por esta razón, es que nosotros    preferimos utilizar el fosfato de soda en una sola dosis de 90 mi de una    sola vez, con un efecto catártico semejante a la utilización de dos dosis.

Pese a todas    estas consideraciones, aún no podemos dilucidar el problema fundamental    que motiva todos estos estudios acerca de la utilidad de la PMA en cirugía    colorrectal. La ausencia de estas alteraciones histológicas y de inflamación    de la mucosa y submucosa del colon no garantiza un buen resultado de la    cirugía resectiva de colon ni la indemnidad de una anastomosis. Así como    algunos autores4'519'20 han demostrado    la seguridad de una anastomosis de colon en ausencia de preparación mecánica,    no todos los pacientes que presentan inflamación en la pared del colon    desarrollan una dehiscencia u otra complicación infecciosa. Quizás lo    único que podemos afirmar en este momento a ese respecto es que la PMA    en cirugía colorrectal electiva no tiene la misma importancia que le atribuíamos    hace 10 ó 15 años atrás.

CONCLUSIÓN

En esta serie    prospectiva y aleatoria no se encontraron alteraciones histológicas de    la mucosa y submucosa del colon atribuibles a la utilización de PMA en    cirugía colorrectal electiva.