https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000500017
Mallas sintéticas irreabsorbibles: Su desarrollo en la cirugía de las hernias abdominales

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°    5, Octubre 2008; pág. 457-464

ARTÍCULOS DE REVISIÓN

 

Mallas sintéticas irreabsorbibles: Su    desarrollo en la cirugía de las hernias abdominales* 

Not absorbable synthetic mesh for the    repair of groin hernia

 

Dr. ALBERTO ACEVEDO F.1

1Programa de Cirugía Mayor    Ambulatoria del CRS Cordillera Oriente. Universidad de Chile, Facultad    de Medicina. Santiago, Chile.

Dirección para correspondencia

  INTRODUCCIÓN La necesidad de reforzar la pared abdominal    para el manejo quirúrgico de las hernias y eventraciones se hizo evidente    desde los inicios de la cirugía moderna1. En un largo proceso    se probaron autoinjertos, homoinjertos, heteroinjertos así como diversas    prótesis metálicas para el tratamiento de los defectos de la pared abdominal,    pero no ha sido hasta épocas recientes en que el desarrollo de materiales    sintéticos plásticos ha permitido un avance definitivo en este campo. Para Ponka2, la introducción    de un material extraño en los tejidos orgánicos desencadena reacciones    de tres tipos: destrucción o lisis, incorporación o tolerancia y rechazo    o eliminación. Aun no disponemos de la prótesis ideal que sea incorporada    sin un grado variable de rechazo. Respuesta tisular al material protésico Nuestros conocimientos de la respuesta    del huésped al la instalación de una prótesis se deben a las experiencias    exitosas de Voorhees3, que describió la respuesta cicatricial    que se lleva a efecto en la interfase tejido/prótesis y que depende de    las condiciones de la prótesis y de la naturaleza del tejido del huésped.    Por el lado del huésped son importantes el estado nutricional, la repuesta    del sistema inmunitario y la existencia de patologías concomitantes. Por    el lado de la prótesis interesa el material con que se construyó, el tipo    de fibra utilizada, su densidad (peso), el tamaño de sus poros, su carga    eléctrica y la textura del implante. Es sabido, por ejemplo, que un tamaño    grande (100 micrones) de los poros determinará el crecimiento del tejido    colágeno entre las fibras del implante, mientras que poros pequeños (5    micrones) no lo harán posible. La cascada de eventos involucrados en la    cicatrización tras una acción quirúrgica se ve modificada al implantar    una prótesis4. Inmediatamente de instalada una gran cantidad    de proteínas sanguíneas, como fibrinógeno, albúmina e inmunoglobulina    G, se adsorben a la superficie del injerto en la forma de una membrana    proteica determinando ajustes locales que dependerán también de las propiedades    del material protésico. Una consecuencia de ello es que la interacción    de estas proteínas con las plaquetas y células inflamatorias sanguíneas    la que será variable para las diferentes prótesis. La adherencia de las plaquetas a la interfase    se produce precozmente las que son activadas a liberan numerosas sustancias    biológicamente activas que atraen más plaquetas y otras células y activan    el depósito de fibrina. El factor de crecimiento liberado de los alfa    granulos de las plaquetas activadas produce quimiotaxis de fibroblastos    y células musculares lisas e inducen su mitosis5. Los leucocitos polimorfonucleares juegan    un rol importante en la inflamación. El coágulo de fibrina que recubre    la malla atrae a los neutrófilos que se unen a las células endoteliales    y se activan atravesando el endotelio capilar. En el subendotelio liberan    encimas proteolíticas que degradan la matriz extracelular, y radicales    libres que limpian el tejido de detritos y tejidos mortificados. También    pueden adherirse a materiales extraños. Al no poder fagocitar la prótesis    los neutrófilos se vuelven activados aumentando su capacidad secretoria. Los monocitos circulantes son atraídos    hacia el sitio de la lesión diferenciándose en monocitos inflamatorios,    en macrófagos y en monocitos activados en una proporción diversa según    el tipo de fibra sintética implantada. Los monocitos se adhieren también    a zonas de daño endotelial y se encuentran en gran número en el intersticio    atraídos por numerosas sustancias con una acción quimio-táctica sobre    ellos provenientes de la interfase que recubre a la prótesis, de las células    endoteliales, de las células musculares lisas y de las plaquetas. Los macrófagos activados liberan a su vez    sustancias que perpetúan la secuencia de respuestas sobre neutrófilos    y monocitos y modulan y perpetúan la respuesta celular en la interfase    prótesis/ sangre/tejido. Un numeroso grupo de mediadores biológicamente    activos, liberados por diversas células afectan la respuesta histoquímica    cicatricial ante la presencia de mallas y hacen de este proceso un área    de intensa investigación básica6-10. El proceso cicatricial de las mallas Al momento de posicionar la malla sobre    los tejidos se aprecia el depósito de fibrina sobre ella iniciando una    cascada de hechos que determinará la afluencia y fijación de células sanguíneas    a la malla. Estas células, activadas, liberarán sustancias capaces de    producir daño tisular. Estos mismos productos permiten la limpieza y desbridamiento    de tejidos muertos o dañados. Se piensa que la presencia de la malla acentúa    la producción de estos productos acentuando su efecto deletéreo sobre    los tejidos. Al momento de su implante, las mallas pueden    adsorber microbios de estructura fina y detritos celulares en la interfase,    especialmente en los espacios interfibrilares los que quedan, eventualmente,    fuera del alcance de los mecanismos de defensa del organismo. Esto viene    a explicar algunas infecciones que se desarrollan largo tiempo después    de implantada la malla11. A la semana tras el implante, la población    celular está constituida fundamentalmente por fagotitos mononucleares    que dan origen a macrófagos residentes. Estas células producen una gran    variedad de activadores que intervienen el en proceso cicatricial. En    el desarrollo posterior los macrófagos se unen formando células gigantes    que son residentes permanentes en la vecindad de las mallas. Células endoteliales, fibrocitos y células    musculares lisas son activadas adquiriendo propiedades migratorias y mitóticas,    penetrando en los poros de las mallas e incentivando la síntesis de colágeno    y proteoglicanos. La paulatina elaboración del tejido colágeno fijará    la malla a los tejidos orgánicos. A partir de la tercera semana la producción    de colágeno se estabiliza y se inicia un proceso reordenación de las fibras    que perdura por meses. Como consecuencia de este proceso disminuye la    cantidad de colágeno y aumenta la resistencia a la ruptura, la que es    siempre menor que la del tejido sano. Respuesta tisular a las diferentes    mallas Numerosos estudios demuestran que las diferentes    mallas de que disponemos en la actualidad tienen una respuesta diferente    en el huésped. Ellos provienen principalmente del estudio de las prótesis    vasculares realizados en el animal de experimentación. En la práctica las diferencias entre las    prótesis se han establecido a nivel microscópico y por parámetros clínicos. Tanto en el animal de experimentación como    en el humano se ha demostrado que las fibras de la malla de Polipropileno    (Marlex®, Prolene®), son incorporadas al huésped por gruesas bandas    tejido colágeno de forma helicoidal11. Antes que los fibroblastos,    han penetrado por los poros de la malla monocitos y neutrófilos y contribuido    a fagocitar y destruir las bacterias y detritos celulares, lo que explica    la reputación del PP de ser resistente a las infecciones12,13. Se ha demostrado que su uso es posible    en pacientes con infecciones abdominales graves14,15, observándose    una paulatina incorporación de la malla la que finalmente puede quedar "in situ". La malla de PTFE expandido, con las características    del "Soft Tissue Pad", el único que se encuentra disponible    en clínica, tiene la apariencia de una lámina, lisa, por ser microporosa.    Se ha usado para contener el abdomen frente a infecciones graves16. La malla de Politetrafluoretileno expandido    (GoreTex®) estimula la formación de una delgada capa de tejido colágeno,    pero no logra crear una firme adhesión a lo tejidos del huésped y por    ello, instalada en los tejidos, es menos notoria para el enfermo y produce    menos disconfort que la malla de PP17. En forma experimental se ha modificado    la distancia internodal de las mallas de PTFE expandido aumentando la    distancia entre las fibras a 60 micrones. Se ha logrado en el modelo experimental    de cirugía arterial una buena incorporación de la prótesis al huésped    y una adecuada cubierta endotelial18. La menor reacción tisular, la menor adhesividad    de las bacterias a su superficie, y la falta de adherencias a las visceras    hacen al PTFE un material protésico interesante para la reparación de    defectos abdominales. Se está llevando adelante una intensa investigación    en esta área desarrollando mallas con diferente porosidad. El Polietileno Tereftalato fue la primera    fibra sintética que vino a reemplazar los hilos de lino y de algodón.    Con el nombre de Dacron® (DuPont) es la única fibra utilizada en la    construcción de prótesis vasculares. Se la ha utilizado para construir mallas,    para ser utilizadas en el tratamiento de las hernias abdominales, bajo    el nombre de Mersilene. Es una malla multifilamentosa con una porosidad    intermedia y los resultados obtenidos en las hernias y eventraciones son    similares a los comunicados para el PP19. A pesar de desarrollar    una placa de tejido colágeno de menor espesor y de su buena tolerancia,    se utilizan escasamente en la reparación de hernias en USA. Hay numerosas mallas disponibles en el    mercado y habrá más en el futuro. Cada una provoca una respuesta celular    diferente en el huésped con mediadores bioactivos diferentes. Actualmente    no parece haber una fibra sintética ideal para ser implantada en los tejidos    y se lleva adelante una intensa investigación para avanzar en esta materia. Mallas sintéticas no absorbibles    en el tratamiento de las hernias Para entender el uso de mallas en el manejo    de las hernias abdominales es necesario entender la patogenia de los defectos    hemiarios. Debemos a Ajabnoor20 y a Friedman21,    el haber comprobado alteraciones de la distribución del colágeno tipo    I (maduro con alta resistencia tensil) y tipo III (inmaduro y con escasa    resistencia tensil) en los pacientes con hernia. Entre nosotros, en Chile,    el Dr Bórquez22, comprobó las alteraciones morfológicas del    colágeno en estos pacientes, que vienen a explicar la elevada tasa de    recurrencia observada en las herniorrafias con simple sutura. Una disminución más notable aún del índice    del colágeno l/lll observaron Schumpelick y colaboradores en las hernias    recidivadas y en las eventraciones, así como una alteración característica    de colagenasas y proteínas de la matriz extra-celular23. La utilización exitosa de las mallas sintéticas    en la reparación hemiaria se explica por la intensa fibroplasia que produce    el material extraño y por la resistencia tensil de las fibras del material    sintético empleado en la elaboración de las mallas. El uso de las mallas tiene, sin embargo,    algunos problemas derivados del hecho que ellas son un material extraño    que se implanta en el organismo. Estos inconvenientes irán destacándose    en los diferentes segmentos de esta presentación. La Tabla 1 enumera las    mallas más utilizadas en nuestro medio. Ellas pueden ser tejidas como    una red con gran firmeza en los bordes de corte, o como una lámina de    tela, habitualmente de polipropileno, poliéster o politetrafluoretileno.    

El gran número de mallas disponibles difieren    en sus polímeros básicos, su peso que puede ir de 30 a más de 100 g/m2 y el tamaño de sus poros que oscila entre 0,1 y 5 mm. Todo ello involucra    considerables diferencias en sus propiedades textiles y mecánicas. Las mallas fabricadas con monofilamentos,    por tener una superficie menor de contacto con el medio, presentan menor    adhesividad a las bacterias, pero confieren más rigidez a los tejidos,    las multifilamentosas son más suaves, desarrollan una placa de tejido    cicatricial más fina, pero son más propensas a las infecciones a las recidivas. De acuerdo a los estándares internacionales    las mallas quirúrgicas se califican considerando el polímero básico, el    peso, el tamaño de los poros, su rigidez a la flexión, resistencia a la    tracción, entre otras cualidades. Polipropileno (PP) Es un derivado del Propano con un peso    molecular de 100.000 con una firmeza similar a la del acero, pero con    una densidad mucho menor a éste. Se acepta que tiene una considerable    estabilidad y durabilidad en contacto con los tejidos. Se utiliza habitualmente    como monofilamento el que es bastante rígido, condición que no ha impedido    que sea la fibra más utilizada para la construcción de mallas en la actualidad. Tras su instalación se inicia una relación    entre el polímero y el huésped que tiene las características de una inflamación    aguda que avanza hacia la cronicidad que involucra la reacción del huésped    al cuerpo extraño y los procesos de la cicatrización. En los primeros    días tras su instalación se comprueba edema en la superficie de la malla    que puede evolucionar hacia la formación de un seroma, motivo por el cual    se suele recomendar el drenaje durante los primeros 2 a 7 días post implante. La rigidez de la malla y la formación de    la placa cicatricial suele limitar la movilidad de la pared abdominal    con molestias de diversa consideración para el enfermo25,26.    Basado en experimentación animal y en estudios clínicos se ha propuesto    una malla más liviana y con poros de mayor tamaño consiguiendo disminuir    las molestias subjetivas del paciente y mejorar la biocompatibilidad27. El uso en clínica de las mallas de PP ha    permitido reducir la recidiva de las hernias inguinales a cifras inferiores    al 1% y de las hernias incisionales a niveles inferiores al 10%. La extensa    disección requerida para la colocación de las mallas en las eventraciones    determina la formación de hematomas e infecciones en una mayor proporción    que lo observado en las rafias fascilaes con simple sutura29-32. Las mallas de PP tienen una menor propensión    a hacer infecciones y si ellas se producen, en la mayoría de los casos    no es necesario extirpar la malla33. Poliéster (PE) Estas mallas son construidas en base a    multifilamentos y tienen un tamaño de poro variable lo que las hace más    plegables, y con menos memoria. Son de consistencia firme y pueden ser    maleables o rígidas, según el tipo tejido utilizado. Estas mallas se utilizan en forma similar    a las de PP, siendo preferidas por los cirujanos franceses aunque actualmente    se aprecia en todo el mundo un vuelco hacia las mallas de PP. Por el hecho    de ser multifilamentosa se acepta que tienen una mayor propensión a hacer    infecciones. El inconveniente mayor que tienen las mallas    de PE es su degradación que se inicia algunos meses después de su instalación    y puede llegar a la desintegración total en 10 ó 15 años. Las debilidades    de la malla de PE son controversiales ya que no disponemos de series clínicas    comparativas para las diferentes mallas. En todo caso, un estudio efectuado    en 1998 por Leber puso en evidencia una tasa tan elevada de complicaciones    que recomendó la abolición de los implantes con mallas de PE33. Politetrafluorethileno (PTFE) (Gore-Tex) Las mallas de PTFE tienen poros muy pequeños    (1 a 6 micrones) y ello determina que se ponen en contacto, pero no se    integran al tejido conectivo del huésped. Para que ella se fije con suficiente    fuerza al tejido cicatricial se hace necesaria suturar la malla en forma    muy estable a los tejidos para evitar la producción de recidivas hemiarias.    Se han realizado numerosas modificaciones de las mallas para mejorar su    adhesividad. La ventaja de ausencia de adherencias permite colocar la    malla en contacto con las visceras, pero predomina la desventaja de la    falta de integración a la pared abdominal. El pequeño tamaño de los poros impide la    llegada de los macrófagos a través los pequeños poros y la destrucción    de las bacterias que si logran entrar en las fisuras de 1 a 5 micrones.    En caso de infección ello obliga a retirar las mallas infectadas. En la actualidad se construyen mallas que    asocian una capa de PP con una PTFE y que se están utilizando en el tratamiento    de las hernias34. Estas mallas se colocan en las eventraciones    de gran tamaño con su lado PTFE en contacto con las visceras, y con la    superficie de PP en contacto con los tejidos de la pared con la cual establecerá    una adherencia firme y estable. Estas mallas se encuentran en una etapa    de evaluación clínica. Características textiles de las mallas Marlex y Prolene tienen características    similares. Son mallas de estabilidad mecánica, y deformabilidad a la tracción.    Cada filamento tiene un grosor de 0,2 mm y su peso es de aproximadamente    100g/cm2, por lo que deben ser consideradas mallas pesadas.    Los poros se pueden calificar como pequeños, porque varían entre 0,1 y    1,6 mm. Los poros de las mallas de Prolene son    mayor tamaño que las de Marlex. Al ser cortadas para adaptarlas a la forma    del defecto hemiario dejan bordes irregulares que se desflecan escasamente.    La alta proporción de poros las hace transparentes lo que facilita su    colocación. Mersilene está constituida por multifilamentos,    con un grosor de 0,014 mm. Es una malla blanda, que se deja doblar con    gran facilidad y no tiene memoria lo que hace necesario fijarla para que    no se arrugue o desplace en la pared abdominal. Su peso es, con 40g/m2,    menor que el de las mallas de PP. Sus poros miden 85x100 micrones, lo    que permite el pasaje de macrófagos y de los fibroblastos y garantiza    una buena fijación a los tejidos. PTFE (GoreTex). Es un polímero que se presenta    como una lámina. En 1963, se descubrió una forma para expandirlo de modos    que pasa a estar constituido por fibras y poros que permiten una reducida    incorporación de colágeno tisular. Los poros de una diámetro de 1 a 6    micrones no permiten, en la práctica una fijación adecuada a los tejidos,    los que tienden más bien a encapsular la malla. Puesta en contacto con    las visceras para la reparación hemiaria, se hace necesaria su fijación    firme a la aponeurosis con puntos de prolén, los que pasan a constituir    los puntos a los cuales se adhieren las visceras. Mallas modificadas Vypro (Ethycon Inc). Como todas las mallas    fabricadas con fibras sintéticas, el Vypro es trenzado (tejido bordado)    para aumentar su flexibilidad e impedir su deshilachamiento. Es una malla    multi-filamentosa de Prolene que responde a la demanda real de resistencia    a la tracción de la pared abdominal. En ella se ha reducido el material    no absorbible en 70% en comparación con las mallas de PP tradicionales.    La proporción de poros se ha aumentado al 91% y el peso de material sintético    se ha disminuido a 22 g/m2. Para mejorar su manejo se la ha    combinado con poliglactina. Esto ha aumentado la rigidez facilitando su    instalación y le ha conferido resistencia a la tracción en el período    inicial de su incorporación al tejido. Los poros, de alrededor de 5 mm favorecen    considerablemente la penetración del colágeno al tejido de la malla y    por lo tanto su incorporación. Ultrapro (Ethicon Inc). La diferencia fundamental    de la anterior es que se construye en base a monofilamento de PP, es también    una malla liviana con un peso de 28 g/m2 y poros de 5 - 4 mm.    El material sintético reabsorbible constituye aproximadamente el 70% del    peso de la malla y contribuye a darle una textura más firme y a facilitar    su manejo durante la cirugía. El fino filamento de PP reduce la interfase    malla/huésped disminuyendo la posibilidad de adsorción de residuos titulares    y bacterias y por lo tanto el riesgo de infección. La amplitud de los    poros mejora la penetración de polimorfonucleares y macrófagos así como    de fibroblastos. La placa de tejido colágeno producto de la cicatrización    es menor que en las mallas de PP de alta densidad (Prolene ®). Parietex. Es una malla de PE trenzado,    multifilamentosa con un peso de 129 g/m2, lo que la hace más    pesada que las otras mallas disponibles. Tiene igualmente una proporción    menor de poros de un tamaño de 1 a 1,7 mm. Su ventaja respecto al Mersilén es que    ha sido cubierta por una de sus caras con colágeno de bovino lo que permite    su uso en contacto con las visceras abdominales. Dual Mesh (Goro Tex). Se ha constituido    una masa teóricamente ideal para cubrir defectos abdominales con pérdida    de sustancia y en las cuales las visceras quedan expuestas sin posibilidad    de interponer tejidos entre ellas y la malla. Se ha logrado adherir una    capa de PP trenzado a una capa de PTFE. Estas mallas están en una etapa    experimental ya que entre otros aspectos queda por establecer su estabilidad    una vez implantada y su mayor tendencia a hacer infecciones graves. Utilización de las mallas sintéticas    no absorbibles en el tratamiento de las hernias La utilización de material aloplástico    para el reforzamiento de la pared abdominal ha permitido bajar las recidivas    a menos del 10% en las eventraciones y a menos del 2% en las hernias inguinales    más complejas como es el caso de las recidivadas y de aquellas con pérdida    de la pared posterior del canal inguinal. En el caso de los grandes defectos de la    pared abdominal el material protésico permite restablecer la continuidad    de los planos músculo-aponeuróticos y mejorar la función de la pared abdominal. Las mallas no permiten el desarrollo de    recidivas a través de su estructura misma, éstas se producen habitualmente    por una falla en la instalación de la malla en el borde donde se ha suturado    la malla a los tejidos, lo que es especialmente notable en las eventraciones. El uso de las mallas en las hernias en    las que los procedimientos fasciales son exitosos es discutible, pero    no lo es en aquellas hernias donde las técnicas faciales muestran recidivas    en una elevada proporción, como es el caso de las eventraciones de tamaño    grande o muy grande y de las hernias inguinales con destrucción de la    pared posterior del canal inguinal. El uso indiscriminado de mallas aloplásticas    en las hernias inguinales tiene dos inconvenientes: La acción a largo    plazo de las mallas sobre los tejidos, la posibilidad de migración y de    daño sobre estructuras vecinas3536. Sin dejar de lado la importancia del conocimiento    de la anatomía y fisiología de la pared abdominal por el cirujano, así    como su experiencia y excelencia en el manejo de las estructuras anatómicas    del abdomen, el uso de las mallas pone a su disposición la posibilidad    de restablecer la continuidad de la pared abdominal o de reforzar los    tejidos debilitados. Utilización de mallas aloplásticas    en la región inguinal La facilidad de su ejecución así como su    corta curva de aprendizaje han puesto de moda la técnica descrita por    Lichtenstein en 198637 y que ha dado origen a un gran volumen    de publicaciones dando cuenta de sus ventajas y de la baja frecuencia    de recidivas, en manos experimentadas, inferiores al 1% y de una baja    frecuencia de dolor inguinal crónico en el postoperatorio38-40. La malla más utilizada ha sido la de polipropileno    (Prolene, Marlex), que son mallas de monofilamento trenzado, de alta densidad    y con poros de 0,4 - 0,5 mm, que inducen una fuerte respuesta cicatricial    en el huésped que fija la malla a los tejidos41. En los años siguientes se han descrito    diversos tipos de malla y desde 1996 se aprecia un marcado interés42-44,    por mallas más livianas y con un tamaño de poros mayor de manera de disminuir    la cantidad de material protésico y controlar la producción de tejido    colágeno. También se han desarrollado mallas con    formas diversas para reforzar la pared posterior del canal inguinal y    el anillo inguinal profundo, así como numerosas técnicas de instalación    de éstas, cuya descripción está más allá de los objetivos de esta publicación. Utilización de mallas aloplásticas    en las eventraciones Hay consenso que sólo las eventraciones    con una separación mayor de 4 cm o las que han recidivado deben ser sometidas    a una rafia con malla43-45, apreciándose unanimidad en cuanto    a preferir a las mallas de polipropileno sobre las de poliéster por haberse    demostrado que estas últimas se ven afectadas por menos infecciones y    serosas y por hacer menos recidivas46. Es de destacar el aporte del grupo de la    clínica quirúrgica de la RWTH de Aachen que dirige Schumpelick23-26,41,43,    en el desarrollo de las mallas de Prolene® de baja densidad de las    que se espera que disminuyan consistentemente las molestias subjetivas    de los pacientes con grandes defectos de la pared abdominal. Dentro de las numerosas técnicas descritas    para las eventrorrafias con malla hacemos mención a la denominada "sublay"    propuesta por Rives y Flament44 y que tendría mejor tolerancia    y menos complicaciones que la "onlay"30,31,42. Las mallas de PP producen una intensa fibrosis    y adherencias a los tejidos vecinos, lo que impide que sea un impedimento    para ser instaladas en contacto con las visceras abdominales. Recientemente    se ha propuesto una malla "dual" que se llama así porque se    construye por la aposición de una capa de PTFE expandido y una de malla    de PP. Esta malla puede recubrir extensos defectos de la pared abdominal    colocando el lado con PTFE en contacto con las visceras y el lado con    Prolene del lado opuesto, en contacto con los tejidos de la pared abdominal46.    Estas mallas están saliendo recientemente al mercado y se hace necesario    conocer el resultado de su aplicación en series clínicas. CONCLUSIONES Las mallas pesadas (Prolene, Marlex y Parie-tex)    producen una reacción inflamatoria considerable. Esto lleva, a la formación    de una placa de tejido duro que incomoda al paciente restringiéndolo,    ocasionalmente, en sus actividades habituales. Se ha establecido que el    peso, el tamaño de los poros y la superficie de las mallas son las condiciones    responsables de la respuesta inflamatoria inicial y cicatricial en la    etapa avanzada47-49. Estos inconvenientes son mayores en las    hernias o eventraciones de gran tamaño y son menos manifiestas en las    hernias de tamaño pequeño o en las inguinales48,49. La reacción inflamatoria aguda y la magnitud    de la placa cicatricial es considerablemente menor tras la implantación    de las mallas livianas (Vypro, Ultrapro) que la observada en las pesadas    (Marlex, Prolene). Las mallas ultralivianas son de reciente    creación y por lo mismo sólo se han publicado algunos estudios clínicos    con un seguimiento reducido y con un escaso número de pacientes. En forma    preliminar se describe una mejor tolerancia a las mallas ultralivianas    que a las de Prolene50 lo que se traduce un menor dolor postoperatorio    a largo plazo. Se ha descrito una mayor tendencia a hacer recidivas en    las rafias con mallas ultralivianas49 por lo cual el productor    recomienda fijar la malla a los tejidos andándola a 1 cm del borde para    evitar al reabsorberse la malla de Vycryl se produzca el desgarro de la    malla liviana de PP. Otros autores, en estudios prospectivos    y randomizados, describen dolor y molestias similares tras el uso de Prolene    y de Vypro52,53 y destacan además que estas últimas producen    una mayor proporción de recidivas52 que llega a ser altamente    significativa en el estudio de O'Duyer y colaboradores53. Este    autor destaca igualmente el mayor costo de las mallas ultralivianas. La recidiva hemiaria parece haber disminuido    en los últimos años tanto con las técnicas fasciales como con malla en    la medida que se desarrollan centros especializados en la cirugía hemiaria.    El dolor crónico parece ser el inconveniente más grave del postoperatorio,    que se hace presente en las herniorrafias abiertas con y sin malla y en    las laparoscópicas52. La realización de estudios prospectivos,    randomizados, tomando en consideración factores de diverso tipo, son imprescindibles    para sacar conclusiones más definitivas sobre este tema. En carta reciente54, Uwe Klinge    señala la inconveniencia de establecer un método único para el tratamiento    de las hernias y manifiesta su inquietud que la recomendación de utilizar    sólo el método de Lichtenstein pueda favorecer principalmente a los fabricantes    de éstas. Señala que las mallas ultralivianas, de    poro grande, pueden ser mejores que las pesadas de poro chico en los casos    en que se utilicen como refuerzo de la pared, pero que no lo son cuando    la malla debe sustituir a la pared en defectos hemiarios de gran tamaño. Considera que con el uso de las nuevas    mallas las complicaciones se han hecho comparativamente menos frecuentes    y por ello muchos cirujanos europeos profieren la técnica más rápida de    Lichtenstein. Esto es comprensible desde mi punto de vista, pero se basa    más en razones económicas que en observaciones científicas. Los menores costos, menor curva de aprendizaje    y mejores resultados en manos del cirujano general hacen recomendable    una técnica con malla, pero donde no exista esta presión financiera el    método de Shouldice, puede ser el mejor opción para el paciente.   REFERENCIAS 1 Bartlett WF. An improved filigree for    the repair of large defects of the abdominal wall. Ann Surg 1903: 38:    47-61.            [ Links ] 2 Ponka JL. Hernia of the abdominal wall.    WB Saunders Company, Philadelphia, 1980 pp 534-572.            [ Links ] 3 Voorhees AB, Jaretski A, Blakemore AH.    He uses of tubes constructed from Vinyon N cloth in bridging arterial    defects. Ann Surg 1952; 35: 332-340.            [ Links ] 4 Rappoport J, Benavides A, Wurgaft R,    Tchernitchin A. Hernias. Rev Chil Cir 1981; 33: 100-102.            [ Links ] 5 Woloson SK, Greisler HP. Biochemistry,    Immunology, and tissue response to prosthetic material. En Bendavid RE,    Abrahamson J, Arregui ME, Flament JB, Phillips EH. Abdominal wall hernias.    Springer-Verlag, NY, 2000 pp 201-207.            [ Links ] 6 Bennett NT, Schultz GS. Growth factors    and wound healing: biochemical properties of growth factors and their    receptors. Am J Surg 1993; 165: 728-737.            [ Links ] 7 Greisler HP, Ellinger J, Henderson HC.    The effects of an atherogenic diet on macrophage/miomaterial interaction.    J Vasc Surg 1991; 14: 10-15.            [ Links ] 8 Petsikas D, Cziperle DL, Lam TM. Dacron    induced TGM-B release  from macrophages: effects on graft healing. Surg    Forum 1991; 42: 326-328.            [ Links ] 9 Wingren U, Franzen L, Larson GM. Epidermal    growth factor accelerates connective tissue wound healing in the perforated    rat mesentery. J Surg Res 1992; 53: 48-54.            [ Links ] 10 Brown GL, Richardson JD, Malangoni MA,    Tobin GR, Ackerman D. Comparison of prosthetic materials for abdominal    wall reconstruction in the presence of contamination and infection. Ann    Surg 1985; 201: 705-711.            [ Links ] 11 Collier HS, Griswald RA. Repair of direct    inguinal hernia without tension. Am Surg 1967; 33: 715-716.            [ Links ] 12 Amid PK, Shulman AG, Lichtensstein II.    Selecting synthetic mesh for the repair of groin hernia. Postrad Gen Surg    1992; 4: 150-155.            [ Links ] 13 Walker PM, Langer B. Marlex mesh for    repair of abdominal wall defects. Can J Surg 1976; 19: 210-213.            [ Links ] 14 Jones JW, Jurgovich GJ. Polypropylene    mesh closure of infected abdominal wall defects. Letter. Am J Surg 1989;    55: 73-76.            [ Links ] 15 Brown GL, Richardson JD, Malangoni MA,    Tobin GR, Ackerman D. Comparison of prosthetic materials for abdominal    wall reconstruction in the presence of contamination and infection. Ann    Surg 1985; 201: 705-711.            [ Links ] 16 Hamer-Hodges DW, Scott NB. Replacement    of an abdominal wall defect using expanded PTFE sheet. J R Coll Surg Edinb    1985; 30: 65-67.            [ Links ] 17 Walker PM, Langer B. Marlex for repair    of abdominal wall defects. Can J Surg 1976; 19: 211-213.            [ Links ] 18 Clowes AV, Kirkman TR, Teidy MA. Mechanisms    of arterial grafting. Am J Pathol 1986; 123: 220-230.            [ Links ] 19 Wantz GE. Incisional hernioplasty with    Mersilene. Surg Gynecol Obst 1991; 172: 129-127.            [ Links ] 20 Ajabnoor MA, Mokhtar AM, Rafee AA. Defective    collagen metabolism in patients with hernia. Ann Clin Biochem 1992; 29:    430-443.            [ Links ] 21 Friedman DW, Boyd CD, Nortpon B. Increase    in type III collagen gen expression and protein synthesis in patients    with inguinal hernias. Ann Surg 1993; 218: 754-760.            [ Links ] 22 Borquez P. Estudio inmunohistoquímico    del colágeno tipo II y tipo III en la piel de pacientes con hernia inguinal    primaria. Rev Chil Cir 2005; 57: 489-494.            [ Links ] 23 Schumpelick V, Klinge U, Klosterhalfen    B. Biomaterials for trie repair of abdominal wall hernias, en Fizgibons    RJ, Greenburg AG. Nyhus and Condon's. Hernia, Lippincott Williams &    Wilkins, Phildelphia, 2002, pp 551-565.            [ Links ] 24 Valenzuela R, San Martín J, Abarca J,    Toro P, Radich P. Evaluación de una nueva malla protésica para la reparación    de hernias. Rev Chil Cir 1995; 47: 586-592.            [ Links ] 25 D, King LT. Weems C. Retrorecctus prosthetic    mesh repair in middle abdominal hernia. Am J Surg 1997; 173: 445-449.            [ Links ] 26 Müller M, Klinge U, Conze J. Abdominal    wall compliance after Marlex mesh implantation for incisional hernia repair.    Hernia 1998; 2: 113-117.            [ Links ] 27 Schumpelick V, Klosterhalfen B, Müller    M. Minimierte Polipropilen Netze zur práperitonealen Netzplastik (PNP),    eine prospektive randomisierte Studie. Chirurg 1999; 70: 422-430.            [ Links ] 28 Amid P. Classification of biomaterials    and their related complications in abdominal wall hernia surgery. Hernia    1995; 5-8.            [ Links ] 29 Schumpelick V, Klinge U. Intermediate    follow-up results of sublay polypropylene repair in primary and recurrent    incisional hernias, en Schumpelick v, Kingsnorth AN, Incisional hernia,    Springer-Verlag, Berlin 1999; pp 315-326.            [ Links ] 30 Rappoport J. Prótesis y cirugía. Tercera    Parte: reparación de la pared abdominal con prótesis de Polipropileno.    Rev Chil Cir 1993; 45: 296-301.            [ Links ] 31 De la Cuadra R. Alternativas en el implante    de malla en las hernias incisionales. Rev Chil Cir 1999; 51: 643-646.            [ Links ] 32 McLanahan D, King LT, Weems C, Novotney    M, Gibson F. Retrorectus prosthetic mesh repair of midline abdominal hernias.    Am J Surg 1997; 173: 445-449.            [ Links ] 33 Leber GE, Garb JL, Alexander AI. Long-term    complications associated with prosthetic repair of incisional hernias.    Arch Surg 1998; 133: 378-383.            [ Links ] 34 Bellon JM, Contreras, Bujan J. Experimental    assay of a dual mesh PTFE prosthesis on the repair of abdominal wall defects.    Biomaterials 1996; 17: 2367-2372.            [ Links ] 35 LeBlanc KA, Booth BW, Whitaker JM, Baker    D. In vitro study of mesh implanted over the inguinal ring and external    iliac vessels in uncastrated pigs. Surg Endosc 1998; 12: 247-251.            [ Links ] 36 Uzzo R, Lemack G, Morissey K, Goldstein    M. The effeets of mesh bioprothesis on the spermatic cord structures:    a preliminary report on a canine model. J Urol 1999; 161: 1344-1349.            [ Links ] 37 Lichtenstein IL, Shulman AG, Amid PK.    The tension free hernioplasty. Am J Surg 1989; 157: 188-193.            [ Links ] 38 Barnes JP. Inguinal hernia repair with    routine use of Marlex mesh. Surg Gynecol Obst 1987; 165: 33-37.            [ Links ] 39 Capozzi JA, Berkenfield JA, Cherry JK.    Repair of inguinal hernia in the adult with Prolene mesh. Surg Gynecol    Obst 1988; 167: 122-128.            [ Links ] 40 Beltrán M, Burgos C, Paredes M, Martínez    H, Larenas R. Resultados y seguimiento alejado de la hernioplastía de    Lichtenstein: Aplicación de un instrumento cualitativo y cuantitativo    de medición. Rev Chil Cir 2005; 57: 320-329.            [ Links ] 41 Amid PK, Shulman AG, Lichtenstein IL,    Hakakha M. Biomaterials for abdominal wall hernia surgery and principies    of their application. Langenbecks Arch Chir 1993; 379: 168-171.            [ Links ] 42 Yunge K, Klinge U, Prescher A, Giboni    P, Niewiera M. Elasticity of the anterior abdominal wall and impact of    reparation of incisional hernias using mesh implants. Hernia 2001; 5:    113-118.            [ Links ] 43 Klinge U, Klosterhalfen B, Müler M,    Schumpelick V. Foreign body reaction to meshes used for the repair of    abdominal wall hernias. Eur J Surg 1999; 165: 665-673.            [ Links ] 44 Flament JB, Avisse C, Palot JP, Delattre    JF. Biomaterials. Principies of implantation. En Schumpelick V, Kingsnorth    A. Management of abdominal hernias. Springer Verlag, Berlin, 1999. pp    223.            [ Links ] 45 Luijendichk RW, Hop WCJ, van den Tol    P. A comparison of suture repair with mesh repair for incisional hernias.    New England J Med 2000; 343: 393-398.            [ Links ] 46 Simmermacher RKJ. Polytetrafuorethylene    Repair of incisional hernia: Development and results. En Schumpelick V,    Kingsnorth A. Management of abdominal hernias. Springer Verlag, Berlin,    1999. pp 335-343.            [ Links ] 47 Cobb WS, Kersher KW, Heniford BT. The    argument for lightweight Polypropylene mesh in hernia repair. Surg Innov    2005; 12: T1-T7.            [ Links ] 48 Klinge U, Klosterhalfen B, Conze J.    A modified mesh for hernia repair adapted to abdominal wall physiology.    Eur J Surg 1998; 164: 951-960.            [ Links ] 49 Klinge U, Klosterhalfen B, Schumpelick    V. Vypro ®: a new generation of Polypropylen mesh. En Bendavid R,    Abrahamson J, Arregui ME, Flament JB, Phillips EH eds. Abdominal wall    hernias. Principies and management. N Y, Springer Verlag, 2001: 286-291.            [ Links ] 50 Akolekar D, Kumar S, Khan LR, de Beaux    AC, Nixon SJ. Comparison of recurrence with lightweight polypropylene    mesh and heavyweight mesh in laparoscopic totally extraperitoneal inguinal    hernia repair. Hernia 2008; 12: 39-43.            [ Links ] 51 Paajanen H. A single-surgeon randomized    trial comparing three composite meshes on chronic pain after Lichtenstein    hernia repair in local anesthesia. Hernia 2007; 11: 335-339.            [ Links ] 52 O'Dwyer PJ, Kingsnorth AM, Molloy RG,    Small PK, Lammers B. Randomized clinical trial assessing impact of lightweight    or heavyweight mesh on chronic pain after inguinal hernia repair. Brit    J Surg 2005; 92: 166-170.            [ Links ] 53 Berndsen FH, Petersson U, Arvidsson    D, Leijonmarck CE, Rudberg S. Disconfort five years after laparoscopic    and Shouldice hernia repair: a randomized study after 867 patients. A    report from SMIL study group. Hernia 2007; 11: 307-313.            [ Links ] 54 Klinge U. Comunicación personal, Abril    2008.   * Recibido el 14 de Agosto    de 2007 y aceptado para publicación el 25 de Abril del 2008.  Correspondencia:

 Dr. Alberto Acevedo F.       Las Torres 5100, Peñalolén, Santiago, Chile       E-mail: aacevedof@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

La necesidad de reforzar la pared abdominal    para el manejo quirúrgico de las hernias y eventraciones se hizo evidente    desde los inicios de la cirugía moderna1. En un largo proceso    se probaron autoinjertos, homoinjertos, heteroinjertos así como diversas    prótesis metálicas para el tratamiento de los defectos de la pared abdominal,    pero no ha sido hasta épocas recientes en que el desarrollo de materiales    sintéticos plásticos ha permitido un avance definitivo en este campo.

Para Ponka2, la introducción    de un material extraño en los tejidos orgánicos desencadena reacciones    de tres tipos: destrucción o lisis, incorporación o tolerancia y rechazo    o eliminación. Aun no disponemos de la prótesis ideal que sea incorporada    sin un grado variable de rechazo.

Respuesta tisular al material protésico

Nuestros conocimientos de la respuesta    del huésped al la instalación de una prótesis se deben a las experiencias    exitosas de Voorhees3, que describió la respuesta cicatricial    que se lleva a efecto en la interfase tejido/prótesis y que depende de    las condiciones de la prótesis y de la naturaleza del tejido del huésped.    Por el lado del huésped son importantes el estado nutricional, la repuesta    del sistema inmunitario y la existencia de patologías concomitantes. Por    el lado de la prótesis interesa el material con que se construyó, el tipo    de fibra utilizada, su densidad (peso), el tamaño de sus poros, su carga    eléctrica y la textura del implante. Es sabido, por ejemplo, que un tamaño    grande (100 micrones) de los poros determinará el crecimiento del tejido    colágeno entre las fibras del implante, mientras que poros pequeños (5    micrones) no lo harán posible.

La cascada de eventos involucrados en la    cicatrización tras una acción quirúrgica se ve modificada al implantar    una prótesis4.

Inmediatamente de instalada una gran cantidad    de proteínas sanguíneas, como fibrinógeno, albúmina e inmunoglobulina    G, se adsorben a la superficie del injerto en la forma de una membrana    proteica determinando ajustes locales que dependerán también de las propiedades    del material protésico. Una consecuencia de ello es que la interacción    de estas proteínas con las plaquetas y células inflamatorias sanguíneas    la que será variable para las diferentes prótesis.

La adherencia de las plaquetas a la interfase    se produce precozmente las que son activadas a liberan numerosas sustancias    biológicamente activas que atraen más plaquetas y otras células y activan    el depósito de fibrina. El factor de crecimiento liberado de los alfa    granulos de las plaquetas activadas produce quimiotaxis de fibroblastos    y células musculares lisas e inducen su mitosis5.

Los leucocitos polimorfonucleares juegan    un rol importante en la inflamación. El coágulo de fibrina que recubre    la malla atrae a los neutrófilos que se unen a las células endoteliales    y se activan atravesando el endotelio capilar. En el subendotelio liberan    encimas proteolíticas que degradan la matriz extracelular, y radicales    libres que limpian el tejido de detritos y tejidos mortificados. También    pueden adherirse a materiales extraños. Al no poder fagocitar la prótesis    los neutrófilos se vuelven activados aumentando su capacidad secretoria.

Los monocitos circulantes son atraídos    hacia el sitio de la lesión diferenciándose en monocitos inflamatorios,    en macrófagos y en monocitos activados en una proporción diversa según    el tipo de fibra sintética implantada. Los monocitos se adhieren también    a zonas de daño endotelial y se encuentran en gran número en el intersticio    atraídos por numerosas sustancias con una acción quimio-táctica sobre    ellos provenientes de la interfase que recubre a la prótesis, de las células    endoteliales, de las células musculares lisas y de las plaquetas.

Los macrófagos activados liberan a su vez    sustancias que perpetúan la secuencia de respuestas sobre neutrófilos    y monocitos y modulan y perpetúan la respuesta celular en la interfase    prótesis/ sangre/tejido.

Un numeroso grupo de mediadores biológicamente    activos, liberados por diversas células afectan la respuesta histoquímica    cicatricial ante la presencia de mallas y hacen de este proceso un área    de intensa investigación básica6-10.

El proceso cicatricial de las mallas

Al momento de posicionar la malla sobre    los tejidos se aprecia el depósito de fibrina sobre ella iniciando una    cascada de hechos que determinará la afluencia y fijación de células sanguíneas    a la malla. Estas células, activadas, liberarán sustancias capaces de    producir daño tisular. Estos mismos productos permiten la limpieza y desbridamiento    de tejidos muertos o dañados. Se piensa que la presencia de la malla acentúa    la producción de estos productos acentuando su efecto deletéreo sobre    los tejidos.

Al momento de su implante, las mallas pueden    adsorber microbios de estructura fina y detritos celulares en la interfase,    especialmente en los espacios interfibrilares los que quedan, eventualmente,    fuera del alcance de los mecanismos de defensa del organismo. Esto viene    a explicar algunas infecciones que se desarrollan largo tiempo después    de implantada la malla11.

A la semana tras el implante, la población    celular está constituida fundamentalmente por fagotitos mononucleares    que dan origen a macrófagos residentes. Estas células producen una gran    variedad de activadores que intervienen el en proceso cicatricial. En    el desarrollo posterior los macrófagos se unen formando células gigantes    que son residentes permanentes en la vecindad de las mallas.

Células endoteliales, fibrocitos y células    musculares lisas son activadas adquiriendo propiedades migratorias y mitóticas,    penetrando en los poros de las mallas e incentivando la síntesis de colágeno    y proteoglicanos. La paulatina elaboración del tejido colágeno fijará    la malla a los tejidos orgánicos.

A partir de la tercera semana la producción    de colágeno se estabiliza y se inicia un proceso reordenación de las fibras    que perdura por meses. Como consecuencia de este proceso disminuye la    cantidad de colágeno y aumenta la resistencia a la ruptura, la que es    siempre menor que la del tejido sano.

Respuesta tisular a las diferentes    mallas

Numerosos estudios demuestran que las diferentes    mallas de que disponemos en la actualidad tienen una respuesta diferente    en el huésped. Ellos provienen principalmente del estudio de las prótesis    vasculares realizados en el animal de experimentación.

En la práctica las diferencias entre las    prótesis se han establecido a nivel microscópico y por parámetros clínicos.

Tanto en el animal de experimentación como    en el humano se ha demostrado que las fibras de la malla de Polipropileno    (Marlex®, Prolene®), son incorporadas al huésped por gruesas bandas    tejido colágeno de forma helicoidal11. Antes que los fibroblastos,    han penetrado por los poros de la malla monocitos y neutrófilos y contribuido    a fagocitar y destruir las bacterias y detritos celulares, lo que explica    la reputación del PP de ser resistente a las infecciones12,13.

Se ha demostrado que su uso es posible    en pacientes con infecciones abdominales graves14,15, observándose    una paulatina incorporación de la malla la que finalmente puede quedar "in situ".

La malla de PTFE expandido, con las características    del "Soft Tissue Pad", el único que se encuentra disponible    en clínica, tiene la apariencia de una lámina, lisa, por ser microporosa.    Se ha usado para contener el abdomen frente a infecciones graves16.

La malla de Politetrafluoretileno expandido    (GoreTex®) estimula la formación de una delgada capa de tejido colágeno,    pero no logra crear una firme adhesión a lo tejidos del huésped y por    ello, instalada en los tejidos, es menos notoria para el enfermo y produce    menos disconfort que la malla de PP17.

En forma experimental se ha modificado    la distancia internodal de las mallas de PTFE expandido aumentando la    distancia entre las fibras a 60 micrones. Se ha logrado en el modelo experimental    de cirugía arterial una buena incorporación de la prótesis al huésped    y una adecuada cubierta endotelial18.

La menor reacción tisular, la menor adhesividad    de las bacterias a su superficie, y la falta de adherencias a las visceras    hacen al PTFE un material protésico interesante para la reparación de    defectos abdominales. Se está llevando adelante una intensa investigación    en esta área desarrollando mallas con diferente porosidad.

El Polietileno Tereftalato fue la primera    fibra sintética que vino a reemplazar los hilos de lino y de algodón.    Con el nombre de Dacron® (DuPont) es la única fibra utilizada en la    construcción de prótesis vasculares.

Se la ha utilizado para construir mallas,    para ser utilizadas en el tratamiento de las hernias abdominales, bajo    el nombre de Mersilene. Es una malla multifilamentosa con una porosidad    intermedia y los resultados obtenidos en las hernias y eventraciones son    similares a los comunicados para el PP19. A pesar de desarrollar    una placa de tejido colágeno de menor espesor y de su buena tolerancia,    se utilizan escasamente en la reparación de hernias en USA.

Hay numerosas mallas disponibles en el    mercado y habrá más en el futuro. Cada una provoca una respuesta celular    diferente en el huésped con mediadores bioactivos diferentes. Actualmente    no parece haber una fibra sintética ideal para ser implantada en los tejidos    y se lleva adelante una intensa investigación para avanzar en esta materia.

Mallas sintéticas no absorbibles    en el tratamiento de las hernias

Para entender el uso de mallas en el manejo    de las hernias abdominales es necesario entender la patogenia de los defectos    hemiarios. Debemos a Ajabnoor20 y a Friedman21,    el haber comprobado alteraciones de la distribución del colágeno tipo    I (maduro con alta resistencia tensil) y tipo III (inmaduro y con escasa    resistencia tensil) en los pacientes con hernia. Entre nosotros, en Chile,    el Dr Bórquez22, comprobó las alteraciones morfológicas del    colágeno en estos pacientes, que vienen a explicar la elevada tasa de    recurrencia observada en las herniorrafias con simple sutura.

Una disminución más notable aún del índice    del colágeno l/lll observaron Schumpelick y colaboradores en las hernias    recidivadas y en las eventraciones, así como una alteración característica    de colagenasas y proteínas de la matriz extra-celular23.

La utilización exitosa de las mallas sintéticas    en la reparación hemiaria se explica por la intensa fibroplasia que produce    el material extraño y por la resistencia tensil de las fibras del material    sintético empleado en la elaboración de las mallas.

El uso de las mallas tiene, sin embargo,    algunos problemas derivados del hecho que ellas son un material extraño    que se implanta en el organismo. Estos inconvenientes irán destacándose    en los diferentes segmentos de esta presentación.

La Tabla 1 enumera las    mallas más utilizadas en nuestro medio. Ellas pueden ser tejidas como    una red con gran firmeza en los bordes de corte, o como una lámina de    tela, habitualmente de polipropileno, poliéster o politetrafluoretileno.

   

El gran número de mallas disponibles difieren    en sus polímeros básicos, su peso que puede ir de 30 a más de 100 g/m2 y el tamaño de sus poros que oscila entre 0,1 y 5 mm. Todo ello involucra    considerables diferencias en sus propiedades textiles y mecánicas.

Las mallas fabricadas con monofilamentos,    por tener una superficie menor de contacto con el medio, presentan menor    adhesividad a las bacterias, pero confieren más rigidez a los tejidos,    las multifilamentosas son más suaves, desarrollan una placa de tejido    cicatricial más fina, pero son más propensas a las infecciones a las recidivas.

De acuerdo a los estándares internacionales    las mallas quirúrgicas se califican considerando el polímero básico, el    peso, el tamaño de los poros, su rigidez a la flexión, resistencia a la    tracción, entre otras cualidades.

Polipropileno (PP)

Es un derivado del Propano con un peso    molecular de 100.000 con una firmeza similar a la del acero, pero con    una densidad mucho menor a éste. Se acepta que tiene una considerable    estabilidad y durabilidad en contacto con los tejidos. Se utiliza habitualmente    como monofilamento el que es bastante rígido, condición que no ha impedido    que sea la fibra más utilizada para la construcción de mallas en la actualidad.

Tras su instalación se inicia una relación    entre el polímero y el huésped que tiene las características de una inflamación    aguda que avanza hacia la cronicidad que involucra la reacción del huésped    al cuerpo extraño y los procesos de la cicatrización. En los primeros    días tras su instalación se comprueba edema en la superficie de la malla    que puede evolucionar hacia la formación de un seroma, motivo por el cual    se suele recomendar el drenaje durante los primeros 2 a 7 días post implante.

La rigidez de la malla y la formación de    la placa cicatricial suele limitar la movilidad de la pared abdominal    con molestias de diversa consideración para el enfermo25,26.    Basado en experimentación animal y en estudios clínicos se ha propuesto    una malla más liviana y con poros de mayor tamaño consiguiendo disminuir    las molestias subjetivas del paciente y mejorar la biocompatibilidad27.

El uso en clínica de las mallas de PP ha    permitido reducir la recidiva de las hernias inguinales a cifras inferiores    al 1% y de las hernias incisionales a niveles inferiores al 10%. La extensa    disección requerida para la colocación de las mallas en las eventraciones    determina la formación de hematomas e infecciones en una mayor proporción    que lo observado en las rafias fascilaes con simple sutura29-32.

Las mallas de PP tienen una menor propensión    a hacer infecciones y si ellas se producen, en la mayoría de los casos    no es necesario extirpar la malla33.

Poliéster (PE)

Estas mallas son construidas en base a    multifilamentos y tienen un tamaño de poro variable lo que las hace más    plegables, y con menos memoria. Son de consistencia firme y pueden ser    maleables o rígidas, según el tipo tejido utilizado.

Estas mallas se utilizan en forma similar    a las de PP, siendo preferidas por los cirujanos franceses aunque actualmente    se aprecia en todo el mundo un vuelco hacia las mallas de PP. Por el hecho    de ser multifilamentosa se acepta que tienen una mayor propensión a hacer    infecciones.

El inconveniente mayor que tienen las mallas    de PE es su degradación que se inicia algunos meses después de su instalación    y puede llegar a la desintegración total en 10 ó 15 años. Las debilidades    de la malla de PE son controversiales ya que no disponemos de series clínicas    comparativas para las diferentes mallas. En todo caso, un estudio efectuado    en 1998 por Leber puso en evidencia una tasa tan elevada de complicaciones    que recomendó la abolición de los implantes con mallas de PE33.

Politetrafluorethileno (PTFE) (Gore-Tex)

Las mallas de PTFE tienen poros muy pequeños    (1 a 6 micrones) y ello determina que se ponen en contacto, pero no se    integran al tejido conectivo del huésped. Para que ella se fije con suficiente    fuerza al tejido cicatricial se hace necesaria suturar la malla en forma    muy estable a los tejidos para evitar la producción de recidivas hemiarias.    Se han realizado numerosas modificaciones de las mallas para mejorar su    adhesividad. La ventaja de ausencia de adherencias permite colocar la    malla en contacto con las visceras, pero predomina la desventaja de la    falta de integración a la pared abdominal.

El pequeño tamaño de los poros impide la    llegada de los macrófagos a través los pequeños poros y la destrucción    de las bacterias que si logran entrar en las fisuras de 1 a 5 micrones.    En caso de infección ello obliga a retirar las mallas infectadas.

En la actualidad se construyen mallas que    asocian una capa de PP con una PTFE y que se están utilizando en el tratamiento    de las hernias34. Estas mallas se colocan en las eventraciones    de gran tamaño con su lado PTFE en contacto con las visceras, y con la    superficie de PP en contacto con los tejidos de la pared con la cual establecerá    una adherencia firme y estable. Estas mallas se encuentran en una etapa    de evaluación clínica.

Características textiles de las mallas

Marlex y Prolene tienen características    similares. Son mallas de estabilidad mecánica, y deformabilidad a la tracción.    Cada filamento tiene un grosor de 0,2 mm y su peso es de aproximadamente    100g/cm2, por lo que deben ser consideradas mallas pesadas.    Los poros se pueden calificar como pequeños, porque varían entre 0,1 y    1,6 mm.

Los poros de las mallas de Prolene son    mayor tamaño que las de Marlex. Al ser cortadas para adaptarlas a la forma    del defecto hemiario dejan bordes irregulares que se desflecan escasamente.    La alta proporción de poros las hace transparentes lo que facilita su    colocación.

Mersilene está constituida por multifilamentos,    con un grosor de 0,014 mm. Es una malla blanda, que se deja doblar con    gran facilidad y no tiene memoria lo que hace necesario fijarla para que    no se arrugue o desplace en la pared abdominal. Su peso es, con 40g/m2,    menor que el de las mallas de PP. Sus poros miden 85x100 micrones, lo    que permite el pasaje de macrófagos y de los fibroblastos y garantiza    una buena fijación a los tejidos.

PTFE (GoreTex). Es un polímero que se presenta    como una lámina. En 1963, se descubrió una forma para expandirlo de modos    que pasa a estar constituido por fibras y poros que permiten una reducida    incorporación de colágeno tisular. Los poros de una diámetro de 1 a 6    micrones no permiten, en la práctica una fijación adecuada a los tejidos,    los que tienden más bien a encapsular la malla. Puesta en contacto con    las visceras para la reparación hemiaria, se hace necesaria su fijación    firme a la aponeurosis con puntos de prolén, los que pasan a constituir    los puntos a los cuales se adhieren las visceras.

Mallas modificadas

Vypro (Ethycon Inc). Como todas las mallas    fabricadas con fibras sintéticas, el Vypro es trenzado (tejido bordado)    para aumentar su flexibilidad e impedir su deshilachamiento. Es una malla    multi-filamentosa de Prolene que responde a la demanda real de resistencia    a la tracción de la pared abdominal. En ella se ha reducido el material    no absorbible en 70% en comparación con las mallas de PP tradicionales.    La proporción de poros se ha aumentado al 91% y el peso de material sintético    se ha disminuido a 22 g/m2. Para mejorar su manejo se la ha    combinado con poliglactina. Esto ha aumentado la rigidez facilitando su    instalación y le ha conferido resistencia a la tracción en el período    inicial de su incorporación al tejido.

Los poros, de alrededor de 5 mm favorecen    considerablemente la penetración del colágeno al tejido de la malla y    por lo tanto su incorporación.

Ultrapro (Ethicon Inc). La diferencia fundamental    de la anterior es que se construye en base a monofilamento de PP, es también    una malla liviana con un peso de 28 g/m2 y poros de 5 - 4 mm.    El material sintético reabsorbible constituye aproximadamente el 70% del    peso de la malla y contribuye a darle una textura más firme y a facilitar    su manejo durante la cirugía. El fino filamento de PP reduce la interfase    malla/huésped disminuyendo la posibilidad de adsorción de residuos titulares    y bacterias y por lo tanto el riesgo de infección. La amplitud de los    poros mejora la penetración de polimorfonucleares y macrófagos así como    de fibroblastos. La placa de tejido colágeno producto de la cicatrización    es menor que en las mallas de PP de alta densidad (Prolene ®).

Parietex. Es una malla de PE trenzado,    multifilamentosa con un peso de 129 g/m2, lo que la hace más    pesada que las otras mallas disponibles. Tiene igualmente una proporción    menor de poros de un tamaño de 1 a 1,7 mm.

Su ventaja respecto al Mersilén es que    ha sido cubierta por una de sus caras con colágeno de bovino lo que permite    su uso en contacto con las visceras abdominales.

Dual Mesh (Goro Tex). Se ha constituido    una masa teóricamente ideal para cubrir defectos abdominales con pérdida    de sustancia y en las cuales las visceras quedan expuestas sin posibilidad    de interponer tejidos entre ellas y la malla. Se ha logrado adherir una    capa de PP trenzado a una capa de PTFE. Estas mallas están en una etapa    experimental ya que entre otros aspectos queda por establecer su estabilidad    una vez implantada y su mayor tendencia a hacer infecciones graves.

Utilización de las mallas sintéticas    no absorbibles en el tratamiento de las hernias

La utilización de material aloplástico    para el reforzamiento de la pared abdominal ha permitido bajar las recidivas    a menos del 10% en las eventraciones y a menos del 2% en las hernias inguinales    más complejas como es el caso de las recidivadas y de aquellas con pérdida    de la pared posterior del canal inguinal.

En el caso de los grandes defectos de la    pared abdominal el material protésico permite restablecer la continuidad    de los planos músculo-aponeuróticos y mejorar la función de la pared abdominal.

Las mallas no permiten el desarrollo de    recidivas a través de su estructura misma, éstas se producen habitualmente    por una falla en la instalación de la malla en el borde donde se ha suturado    la malla a los tejidos, lo que es especialmente notable en las eventraciones.

El uso de las mallas en las hernias en    las que los procedimientos fasciales son exitosos es discutible, pero    no lo es en aquellas hernias donde las técnicas faciales muestran recidivas    en una elevada proporción, como es el caso de las eventraciones de tamaño    grande o muy grande y de las hernias inguinales con destrucción de la    pared posterior del canal inguinal.

El uso indiscriminado de mallas aloplásticas    en las hernias inguinales tiene dos inconvenientes: La acción a largo    plazo de las mallas sobre los tejidos, la posibilidad de migración y de    daño sobre estructuras vecinas3536.

Sin dejar de lado la importancia del conocimiento    de la anatomía y fisiología de la pared abdominal por el cirujano, así    como su experiencia y excelencia en el manejo de las estructuras anatómicas    del abdomen, el uso de las mallas pone a su disposición la posibilidad    de restablecer la continuidad de la pared abdominal o de reforzar los    tejidos debilitados.

Utilización de mallas aloplásticas    en la región inguinal

La facilidad de su ejecución así como su    corta curva de aprendizaje han puesto de moda la técnica descrita por    Lichtenstein en 198637 y que ha dado origen a un gran volumen    de publicaciones dando cuenta de sus ventajas y de la baja frecuencia    de recidivas, en manos experimentadas, inferiores al 1% y de una baja    frecuencia de dolor inguinal crónico en el postoperatorio38-40.

La malla más utilizada ha sido la de polipropileno    (Prolene, Marlex), que son mallas de monofilamento trenzado, de alta densidad    y con poros de 0,4 - 0,5 mm, que inducen una fuerte respuesta cicatricial    en el huésped que fija la malla a los tejidos41.

En los años siguientes se han descrito    diversos tipos de malla y desde 1996 se aprecia un marcado interés42-44,    por mallas más livianas y con un tamaño de poros mayor de manera de disminuir    la cantidad de material protésico y controlar la producción de tejido    colágeno.

También se han desarrollado mallas con    formas diversas para reforzar la pared posterior del canal inguinal y    el anillo inguinal profundo, así como numerosas técnicas de instalación    de éstas, cuya descripción está más allá de los objetivos de esta publicación.

Utilización de mallas aloplásticas    en las eventraciones

Hay consenso que sólo las eventraciones    con una separación mayor de 4 cm o las que han recidivado deben ser sometidas    a una rafia con malla43-45, apreciándose unanimidad en cuanto    a preferir a las mallas de polipropileno sobre las de poliéster por haberse    demostrado que estas últimas se ven afectadas por menos infecciones y    serosas y por hacer menos recidivas46.

Es de destacar el aporte del grupo de la    clínica quirúrgica de la RWTH de Aachen que dirige Schumpelick23-26,41,43,    en el desarrollo de las mallas de Prolene® de baja densidad de las    que se espera que disminuyan consistentemente las molestias subjetivas    de los pacientes con grandes defectos de la pared abdominal.

Dentro de las numerosas técnicas descritas    para las eventrorrafias con malla hacemos mención a la denominada "sublay"    propuesta por Rives y Flament44 y que tendría mejor tolerancia    y menos complicaciones que la "onlay"30,31,42.

Las mallas de PP producen una intensa fibrosis    y adherencias a los tejidos vecinos, lo que impide que sea un impedimento    para ser instaladas en contacto con las visceras abdominales. Recientemente    se ha propuesto una malla "dual" que se llama así porque se    construye por la aposición de una capa de PTFE expandido y una de malla    de PP. Esta malla puede recubrir extensos defectos de la pared abdominal    colocando el lado con PTFE en contacto con las visceras y el lado con    Prolene del lado opuesto, en contacto con los tejidos de la pared abdominal46.    Estas mallas están saliendo recientemente al mercado y se hace necesario    conocer el resultado de su aplicación en series clínicas.

CONCLUSIONES

Las mallas pesadas (Prolene, Marlex y Parie-tex)    producen una reacción inflamatoria considerable. Esto lleva, a la formación    de una placa de tejido duro que incomoda al paciente restringiéndolo,    ocasionalmente, en sus actividades habituales. Se ha establecido que el    peso, el tamaño de los poros y la superficie de las mallas son las condiciones    responsables de la respuesta inflamatoria inicial y cicatricial en la    etapa avanzada47-49.

Estos inconvenientes son mayores en las    hernias o eventraciones de gran tamaño y son menos manifiestas en las    hernias de tamaño pequeño o en las inguinales48,49.

La reacción inflamatoria aguda y la magnitud    de la placa cicatricial es considerablemente menor tras la implantación    de las mallas livianas (Vypro, Ultrapro) que la observada en las pesadas    (Marlex, Prolene).

Las mallas ultralivianas son de reciente    creación y por lo mismo sólo se han publicado algunos estudios clínicos    con un seguimiento reducido y con un escaso número de pacientes. En forma    preliminar se describe una mejor tolerancia a las mallas ultralivianas    que a las de Prolene50 lo que se traduce un menor dolor postoperatorio    a largo plazo. Se ha descrito una mayor tendencia a hacer recidivas en    las rafias con mallas ultralivianas49 por lo cual el productor    recomienda fijar la malla a los tejidos andándola a 1 cm del borde para    evitar al reabsorberse la malla de Vycryl se produzca el desgarro de la    malla liviana de PP.

Otros autores, en estudios prospectivos    y randomizados, describen dolor y molestias similares tras el uso de Prolene    y de Vypro52,53 y destacan además que estas últimas producen    una mayor proporción de recidivas52 que llega a ser altamente    significativa en el estudio de O'Duyer y colaboradores53. Este    autor destaca igualmente el mayor costo de las mallas ultralivianas.

La recidiva hemiaria parece haber disminuido    en los últimos años tanto con las técnicas fasciales como con malla en    la medida que se desarrollan centros especializados en la cirugía hemiaria.    El dolor crónico parece ser el inconveniente más grave del postoperatorio,    que se hace presente en las herniorrafias abiertas con y sin malla y en    las laparoscópicas52. La realización de estudios prospectivos,    randomizados, tomando en consideración factores de diverso tipo, son imprescindibles    para sacar conclusiones más definitivas sobre este tema.

En carta reciente54, Uwe Klinge    señala la inconveniencia de establecer un método único para el tratamiento    de las hernias y manifiesta su inquietud que la recomendación de utilizar    sólo el método de Lichtenstein pueda favorecer principalmente a los fabricantes    de éstas.

Señala que las mallas ultralivianas, de    poro grande, pueden ser mejores que las pesadas de poro chico en los casos    en que se utilicen como refuerzo de la pared, pero que no lo son cuando    la malla debe sustituir a la pared en defectos hemiarios de gran tamaño.

Considera que con el uso de las nuevas    mallas las complicaciones se han hecho comparativamente menos frecuentes    y por ello muchos cirujanos europeos profieren la técnica más rápida de    Lichtenstein. Esto es comprensible desde mi punto de vista, pero se basa    más en razones económicas que en observaciones científicas.

Los menores costos, menor curva de aprendizaje    y mejores resultados en manos del cirujano general hacen recomendable    una técnica con malla, pero donde no exista esta presión financiera el    método de Shouldice, puede ser el mejor opción para el paciente.