https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000300016
CALIDAD DE VIDA RELACIONADA CON SALUD: INSTRUMENTOS DE MEDICIÓN PARA VALORACIÓN DE RESULTADOS EN CIRUGÍA DIGESTIVA ALTA

Resumen

Antecedentes: Desde hace un tiempo a esta parte, los clínicos y últimamente los cirujanos han reconocido la conveniencia de medir la calidad de vida relacionada con salud (CVRS) para informar a sus pacientes y a las autoridades sanitarias respecto de la toma de decisiones en salud y como variable a considerar en investigación clínica. Para ello, existen múltiples cuestionarios (incluso auto-administrados) que se encuentran disponibles para medir este constructo. En el ámbito de la cirugía digestiva alta, existen instrumentos que se han generado y validado con este propósito (algunos generales y otros de carácter específico). El objetivo de este artículo es describir instrumentos de medición específicos para valorar CVRS en cirugía digestiva alta. Material y Método: Se realizó una búsqueda en los motores Google y Yahoo; en los metabuscadores Ixquick y Copérnico; y en la base de datos "Documents in Information Science" (DoIS). En la estrategia de búsqueda, se utilizaron los términos "calidad de vida", "calidad de vida relacionada con salud", "CVRS", "cirugía digestiva alta" y "cirugía gastrointestinal". Una vez localizados los resúmenes de los artículos localizados, se evaluaron los documentos en extenso y se desarrolló un documento resumen de la información recolectada. Resultados: La búsqueda realizada arrojó un total de 23 instrumentos; algunos relacionados con enfermedades benignas del tubo digestivo alto (10), otros relacionados con obesidad y cirugía bariátrica (4); y otros concernientes a cáncer del tubo digestivo alto (9). Conclusión: Existe una variedad interesante de instrumentos para medir CVRS en cirugía digestiva alta. Conocerlos constituye una ayuda al usuario tanto para el desarrollo de su práctica quirúrgica cotidiana, la toma de decisiones en salud y como instrumentos de medición en investigación clínica.

Palabras clave: Calidad    de vida, calidad de vida relacionada con salud, cirugía digestiva alta,    cirugía gastrointestinal, medicina basada en evidencias.

 

Introducción

El concepto de "calidad de vida"    (CV) en el ámbito sanitario comenzó a utilizarse en 1947, con    Karnofsky y Burchenal, quienes midieron este constructo en estudios de quimioterapia    para el tratamiento de enfermedades neoplásicas1. Posteriormente,    en 1952 fue definida por la OMS y comenzó a considerarse como variable    a estudio por investigadores clínicos, por su relevancia como medida    final de resultado de una intervención, al permitir la valoración    del acto médico desde la visión del protagonista, el propio paciente2.

Nació luego, el concepto de "calidad de vida relacionada con la salud" (CVRS): "efecto funcional que una enfermedad o evento de interés y su tratamiento producen sobre un paciente o sujeto, tal como es percibido por éste". Los dominios o dimensiones que determinan y definen este concepto incluyen: Funcionalidad física y ocupacional; estado emocional; interacción social y percepción somática3.

Los estándares para medir y comparar efectividad en investigación en CVRS, a través de ensayos clínicos, fueron establecidos en 2012 por la Sociedad internacional de investigación en calidad de vida (ISOQOL); consenso en el que se hizo especial mención al concepto patient reported outcomes (PRO) o resultados reportados por el paciente ("cualquier reporte del estado de salud de un paciente que proviene directamente de él, sin la interpretación de un clínico o de terceros")4.

Sin embargo, en la medición de CVRS existen ciertos problemas metodológicos relacionados con la validez y sensibilidad de la medición y el diseño de los estudios; lo que determina la necesidad de observar con cautela la interpretación de los resultados. Es así como existen diferentes enfoques de medición de CVRS y por ende distintos tipos de instrumentos de medición; destacando los genéricos y los específicos, cada cual con sus ventajas y desventajas5.

El objetivo de este artículo es describir instrumentos de medición específicos para valorar CVRS en cirugía digestiva alta.

Material y Método

Se realizó una búsqueda en los metabuscadores Ixquick y Copérnico, en los motores de búsqueda Google y Yahoo; y en la base de datos Documents in Information Science (DoIS)6; en el período marzo a septiembre de 2013.

Se utilizaron los términos "Quality of Life", "Health-related quality of life", "HRQOL", "Outcome Assessment (Health Care)", "upper gastrointestinal surgery" and "digestive surgery"; y los operadores booleanos AND y OR.

La lectura y extracción    de datos de los diversos sitios encontrados fue realizada de forma independiente    por los autores. Se generaron sesiones vía correo electrónico    de los borradores con información recuperada, a partir de los cuales    se desarrolló el documento final; el que fue discutido en sesiones presenciales.

De forma arbitraria y sólo para los efectos de organización del material obtenido, este fue clasificado en instrumentos relacionados con enfermedades benignas del tubo digestivo alto, relacionados con obesidad y cirugía bariátrica, y concernientes a cáncer del tubo digestivo alto.

Resultados

La búsqueda realizada arrojó un total de 23 instrumentos y módulos adicionales. Diez relacionados con enfermedades benignas del tubo digestivo alto; 4 con obesidad y cirugía bariátrica; y 9 concernientes a cáncer del tubo digestivo alto.

Estos, se describen a continuación por orden alfabético en los subgrupos correspondientes.

Relacionados con enfermedades benignas del tubo digestivo alto

GERD-HRQoL

Diseñado por académicos    del Departamento de Cirugía del Hospital Henry Ford, para medir CV en    pacientes con enfermedad por reflujo gastroesofágico (ERGE). Está    compuesto por 9 ítems (6 enfocados a pirosis, 2 a deglución y    una al impacto de la terapia farmacológica diaria); y cada uno de ellos,    tiene una escala entre 0 a 5 puntos, siendo 0 ausencia de síntomas, 1    síntomas presentes pero no molestos, 2 síntomas presentes y molestos    pero no todos los días, 3 síntomas presentes y molestos todos    los días, 4 síntomas que afectan las actividades diarias; y 5,    síntomas incapacitantes que imposibilitan realizar las actividades diarias.    El mejor puntaje total es 0 (asintomático) y el máximo puntaje    posible es 45 (síntomas incapacitantes), significando un alto impacto    en CV7. El cuestionario final incluye 5 preguntas adicionales; una    concerniente al uso de medicamentos y las otras 4 enfocadas en los nuevos síntomas    que pueden aparecer posteriores a la cirugía (disfagia, incapacidad para    vomitar, eructar y sensación de acumulación de gas estomacal).    Estas, fueron revisadas y aceptadas por gastroenterólogos y cirujanos    con experiencia en funduplicatura laparoscópica. Cada respuesta se dispuso    en escalas, con un puntaje que oscila entre 0 y 100, donde un mayor puntaje    representa mayor gravedad de síntomas y peor CV. Con esto se desarrollaron    dos versiones del cuestionario; una de 45 preguntas para evaluación preoperatoria    y otro de 50 preguntas para la aplicación postoperatoria, los cuales    son idénticos a excepción de las 5 preguntas agregadas concernientes    a las complicaciones y eficacia de la cirugía.

GERD-QoL

Diseñado y validado por    académicos del Instituto de enfermedades digestivas de la Universidad    de Hong Kong, para medir CV en pacientes    con ERGE. Se encuentra traducido al inglés. Compuesto por 16 ítems    agrupados en 4 dominios (actividad diaria, efectos del tratamiento, dieta y    bienestar sicológico)8; que demostraron adecuada consistencia    interna y confiabilidad.

GERDyzer

Diseñado por académicos del Departmento de Medicina de la Universidad de Adelaida, para medir CV en pacientes con ERGE; y validado a través de un estudio multicéntrico (Australia, Alemania y Sud África) en 20 099. Está compuesto por 17 ítems que se distribuyen en 2 dominios (CV y nivel de satisfacción); cada una de las cuales se ilustra mediante dibujos que se evalúan mediante una escala visual análoga que va de 0 a 100; lo que permite una mejor comunicación con los pacientes. Se aplicó estudios de consistencia interna (alfa de Cronbach de 0,95), validez de constructo y confiabilidad test-retest (coeficiente de correlación intraclase de 0,91); en una población de pacientes con esofagitis. Es un instrumento autoadministrado.

GIQLI (Gastrointestinal Quality of Life Index)

Creado y validado por académicos del Departamento de Cirugía de la Universidad de Colonia, entre 1993 y 1995. Es un cuestionario bilingüe (alemán e inglés), y auto-administrado; que proporciona información sobre aspectos genéricos de CV y de síntomas digestivos del tracto superior e inferior, lo que permite que sea empleado en diferentes patologías y en la evaluación del funcionamiento de tratamientos médicos o procedimientos quirúrgicos. Al contar con áreas genéricas y específicas permite prescindir de un cuestionario genérico. Consta de 36 ítems que evalúan síntomas, disfunción emocional, física, social y respuesta a tratamiento médico. Las escalas de respuesta van de 0 a 4 (peor a mejor). La puntuación de cada área es la división del número de puntos de esa área por el número total de preguntas de la misma. La puntuación total se obtiene sumando las puntuaciones de cada pregunta10. Se encuentra traducido al español11.

GSRS (Gastrointestinal Symptom Rating Scale)

Diseñado por académicos    del Departamento de Psiquiatría de la Universidad de Göteborg, en    1988 para evaluar la efectividad de diversos tratamientos para úlcera    péptica y síndrome de intestino irritable. Surgió a partir    de dos ensayos clínicos que comparaban el efecto de la psicoterapia individual    y la terapia farmacológica para ambas patologías12,13.    Fue desarrollada en analogía a la "Comprehensive Psychopathological    Rating Scale" o escala de valoración integral psicopatológica14.    Consta de 15 ítems (entre los que se encuentran dolor abdominal, sensación    quemante, regurgitación ácida, distensión abdominal, náuseas    y vómitos, sensación de evacuación incompleta, etc.). A    todos los ítems se les asigna un puntaje basado en intensidad, frecuencia,    duración e impacto en el diario vivir que este causa; que puede fluctuar    entre 0 y 3 puntos, siendo 0 ausencia de síntomas y 3 sintomatología    intensa. La confiabilidad interobservador es superior a 0,85 tanto para ítems    como para los síndromes. Sin embargo, no cuenta con estudios de validación    de contenido, criterio ni constructo; sólo existe evidencia de traducciones    de la escala a otros idiomas.

FDDQL (Functional Digestive    Disorders Quality of life Questionnaire)15

Diseñado por investigadores del Servicio de Medicina del Hospital Lariboisière, para evaluar respuesta al tratamiento en pacientes con dispepsia y síndrome del intestino irritable. Su proceso de validación se realizó de forma conjunta en Alemania, Francia y Reino Unido, por lo que se encuentra traducido a tres idiomas. Cuenta con determinación de consistencia interna (alfa de Cronbach de 0,94), validez discriminante y concurrente. Está compuesto por 43 ítems distribuidos en 8 dominios (actividades diarias, ansiedad, dieta, sueño, discomfort, capacidad para enfrentar la enfermedad, control de la enfermedad y estrés).

QOLARS (Quality-of-Life Questionnaire for patients undergoing Antireflux surgery)

Creado en la Semmelweiss University en 2005 con el propósito de medir la eficacia y éxito de la cirugía antirreflujo (desde el punto de vista de los pacientes y su percepción del impacto de esta en su CV)16. Está compuesto por 50 ítems e incluye escalas validadas genéricas y específicas para CV en ERGE. Para la medición de CV se utiliza el cuestionario EORTC QLQ-C30 y como instrumentos específicos se utilizaron el cuestionario GERD-HRQoL7 modificado y la escala de Visick17.

QOLRAD (Quality of life in reflux and dyspepsia)

Diseñado en 1998 por investigadores    del Astra Hassle AB, Mölndal, para la evaluación de CV en pacientes    con ERGE y dispepsia18. Ha sido ampliamente validado y se encuentra    traducido a varios idiomas. Incluye 25 ítems que representan problemas    emocionales, vitalidad, dormir, comer / beber, y el funcionamiento físico    / social19. A cada ítem se le asigna un puntaje entre 1 y    7. Cuenta con validación de constructo (estudiada con constructos similares    [SF-36 y GSRS]) y consistencia interna ≥ 0,89. Respecto de    dispepsia y trastornos gastrointestinales funcionales, la escala se comporta    de forma similar, con excepción    de pacientes con endoscopia normal, en los que la escala tiene un desempeño    peor.

REFLUX trial group

Creado por investigadores del Centre for Health Economics, de la Universidad de York y publicado en 200720. En su génesis, se realizaron grupos focales con pacientes con ERGE en tratamiento médico o quirúrgico. Está compuesto por 31 ítems distribuidos en 7 dominios (pirosis, reflujo ácido, "vientos"; alimentación y deglución; movilidad intestinal, sueño, trabajo; y actividades sociales y físicas). Cuenta con estudios de consistencia interna, validez de criterio (respecto del SF-36) y sensibilidad al cambio en relación a la administración de medicación con seguimiento de tres meses.

Visick grading system

Publicada en 1948, fue creada    con el objetivo de medir resultados postoperatorios de la gastrectomía    radical por ulcus péptico17. Posteriormente, su aplicación    se amplió para valorar CV en pacientes sometidos a cirugía por    úlcera péptica en general21-23; y luego para evaluación    de resultados de diversos tipos de cirugías gástricas24,25.    Desde hace un tiempo se ha utilizado para evaluar la apreciación de los    pacientes respecto a la cirugía antirreflujo, tanto por vía abierta26    como laparoscópica27. Se describe que aunque puede ser aplicada    para monitorizar efectos subjetivos de la cirugía antirreflujo dada la    buena correlación entre síntomas cardinales de ERGE, es difícil    categorizar adecuadamente los resultados en cuanto a síntomas post cirugía.

Relacionados con la obesidad y cirugía bariátrica

BAROS (Bariatric Analysis and Reporting Outcome System)

Generado por académicos    del Spring Branch Medical Center, en 1998 con el objetivo de valorar resultados    en cirugía bariátrica. Consta de una tabla que incluye tres columnas    con los principales dominios de análisis: pérdida de peso, mejora    de condiciones médicas y CV28,29. El dominio mejora de condiciones    médicas, evalúa las comorbilidades que presenta cada paciente    y compara la gravedad de estas pre y post cirugía; para lo cual, se definieron    por consenso 7 patologías como comorbilidades mayores (hipertensión    arterial, enfermedad cardiovascular, dislipidemia, diabetes mellitus tipo II,    síndrome de apnea e hipopnea obstructiva del sueño, osteoartritis    e infertilidad); cuyas categorías de respuesta son mejoría (se    puede controlar con una disminución de dosis) o resolución (no    se requiere medicación para su control). El dominio CV, corresponde al    cuestionario Moorehead-Ardelt que evalúa autoestima, actividad física,    vida social, condiciones de trabajo y actividad sexual30; usando    dibujos simples para ofrecer opciones de respuesta en cada uno de los 5 ítems;    de forma tal que en este dominio, se considera prioritario el análisis    de la autoestima, razón por la que a diferencia de los otros 4 aspectos    evaluados, autoestima tiene un máximo de 1 punto, en cambio las otras    sólo 0,5. En cada dominio, se otorga un puntaje de -1 a 3 puntos,    siendo un puntaje negativo reflejo de fracaso. Posteriormente, se suma el número    de puntos de cada columna. La presencia de complicaciones mayores o menores    o la necesidad de re-intervención son consideradas, debiéndose    restar al puntaje total el número de puntos según sea el caso.    El puntaje final permite incluir al paciente dentro de 1 de los 5 grupos que    definen el concepto de éxito o fracaso. En la eventualidad de realizar    evaluación a pacientes sin comorbilidad previa a la cirugía, el    sistema debe ser adaptado antes de calcular los resultados. La utilización    de este cuestionario en población Europea demostró ser válido    y confiable.

BQLI (Bariatric Quality of Life Index)

Diseñado por académicos    del Obesity Academy Frankfurt en 2005, con el objetivo de valorar resultados    en cirugía bariátrica. Fue desarrollado a partir de sugerencias    y comentarios realizados por un grupo de pacientes a los que se aplicó    los cuestionarios SF-36 y BAROS. Se elaboró un instrumento preliminar,    que fue posteriormente aplicado a 110 pacientes, y adaptado antes de su elaboración    final. Está compuesto por 19 ítems que evalúan bienestar    psicológico, funcionalidad social y física, problemas y síntomas    relacionados con la cirugía y comorbilidades. Cada ítem tiene    un puntaje asignado. El puntaje final es de 0 a 78 puntos, reflejando a menor    puntaje, peor resultado. Se encuentra actualmente validado en su versión    original en alemán31,32.

IWQoL (Impact of Weight on Quality of Life)

Creado por académicos    del Departmento de Medicina Familiar y Comunitaria de la Universidad de Duke    y publicado en su primera versión en 199533. Es el primer    instrumento desarrollado para evaluar CV en obesos (impacto del peso en la CV).    Sus objetivos son medir la forma en que el peso afecta la CV, determinar los    aspectos de CV que son más afectados por el peso; y medir los avances    en CV asociados a la pérdida de peso. Compuesto por 74 ítems que    evalúan 8 dominios: salud (14), social/ interpersonal (11), trabajo (7),    movilidad (10), autoestima (10), vida sexual (6), actividades de la vida diaria    (7) y satisfacción con la comida (9). Su proceso de validación    se publicó en 1997, y cuenta con    estudios de validez de constructo, consistencia interna y confiabilidad test    re-test34. El inconveniente es la extensión del instrumento,    la que pudiese influir en la actitud y respuestas de los sujetos.

IWQoL-Lite (Impact of Weight on Quality of Life-Lite)

Generado por académicos    de la Obesity and Quality of Life Consulting de Durham, y publicada en 2002.    Fue construido a partir del IWQoL con el objetivo de generar un instrumento    abreviado del original de 74 ítems. Está validado y es psicométricamente    más sólido y clínicamente más sensible que el original.    Está compuesto por 31 ítems de auto-reporte, cada una de las    cuales se califica entre 1 ("nunca cierto") y 5 ("siempre cierto"). Se obtienen    puntajes específicos en cinco dominios: estado físico (11 ítems),    autoestima (7 ítems), vida sexual (4 ítems), ansiedad en público    (5 ítems) y trabajo (4 ítems). Los puntajes más altos se    asocian con menor compromiso de la CVRS (mejor CV). En su versión original    (inglés), mostro tener buena consistencia interna (≥ 0,90), confiabilidad    test-retest (≥ 0,83) y sensibilidad al cambio. En un estudio colombiano    se reportó una consistencia interna con alfa de Cronbach ≥ 0,89;    y una confiabilidad test-retest con coeficiente de correlación intraclase    ≥ 0,8535,36.

Relacionados con cánceres del tubo digestivo alto

EORTC QLQ-30

Elaborado por la organización    europea para la investigación y tratamiento del cáncer (EORTC)    en 1993. Se encuentra validado y traducido a 43 idiomas. Tiene una alta correlación    con la clínica; sin embargo, necesita de la aplicación de módulos    complementarios. Está compuesto por 30 ítems que se agrupan en    5 dominios (funcionamiento físico, social, emocional, cognitivo y rol);    tres escalas de síntomas (fatiga, dolor, náuseas y vómitos);    una escala global de salud/CV y un número de ítems individuales    relacionados con los síntomas de la enfermedad y su tratamiento, así    como un ítem de impacto económico. Las respuestas a los ítems    de las escalas se refieren a "la semana pasada," excepto la escala de funcionamiento    físico cuyo marco temporal es el presente. Dichas respuestas obedecen    a un formato tipo Likert que oscila entre 1 ("en absoluto") y 4 ("mucho"), excepto    en la escala global que tiene siete opciones de respuesta. Todas las escalas    e ítems individuales se convierten en una puntuación de 0 a 100.    Ha sido complementado con ítems específicos para cada tipo de    cáncer, lo que permite añadir una sensibilidad necesaria para    detectar variaciones en la CVRS de los pacientes37,38.

EORTC OES-18

Generado por académicos del Departamento de Cirugía de la Universidad de Bristol Royal Infirmary en 1996. Es un módulo que complementa EORTC QLQ-C30, específico para neoplasias esofágicas, que se compone por 18 ítems, relacionadas con la capacidad de comer y beber, sabor de boca, hablar, toser, dolor y síntomas de reflujo; que tienen 4 opciones de respuesta tipo escala Likert39. La adición del módulo específico para cáncer de esófago al cuerpo del cuestionario mejora la sensibilidad y especificidad del instrumento para la detección incluso de pequeños beneficios relacionados con nuevas modalidades de tratamiento. Cuenta con una adaptación al español realizada en Colombia40.

EORTC QLQ-30 STO22

Creado por la EORTC como suplemento al QLQ-C30 en 2001 para mejorar la sensibilidad y especificidad para detectar variaciones en la CVRS de pacientes con cáncer gástrico41. Está compuesto por 22 ítems agrupados en 5 dominios (disfagia, dolor, dieta, síntomas y problemas emocionales) y 4 ítems específicos (boca seca, sabor, imagen corporal y caída del cabello), relacionados con los síntomas de la enfermedad, efectos colaterales del tratamiento y temas emocionales específicos; que tienen 4 opciones de respuesta tipo escala Likert. Cuenta con estudios de validez psicométrica y clínica lo que apoya su uso en pacientes con cáncer gástrico sometidos a cirugía, cirugía y quimioterapia, quimioterapia paliativa, cirugía paliativa o cuidados paliativos42.

EORTC QLQ-30 OG25

Diseñado por la EORTC    como suplemento al QLQ-C30 para evaluar CVRS en pacientes con cáncer    del esófago, unión gastroesofágica y estómago. Se    generó a partir de los cuestionarios de EORTC QLQ-STO22 y QLQ-OES18    y se publicó en 2007. Se compone de 25 ítems agrupados en 6 dominios:    disfagia, restricciones para alimentarse, reflujo, odinofagia, dolor y ansiedad;    que tienen 4 opciones de respuesta tipo escala Likert. Cuenta con estudios de    validez y confiabilidad. Se ha verificado que permite distinguir localizaciones    tumorales y etapas de enfermedad43,44.

FACT-G (Functional Assessment of Cancer Therapy-General Questionnaire)

Creado por investigadores del    Rush-Presbyterian-St Luke's Medical Center, para evaluar CV del paciente    oncológico, fue publicado en 1993. Comprende 27 ítems que evalúan    4 dominios sobre CV: física, social /familiar, emocional y bienestar    funcional. Cada dimensión se evalúa con puntaje de 0 (en absoluto)    a 4 (mucho). El puntaje total es la suma de los    puntajes de los cuatro dominios mencionados y va desde 0 a 18045.    Datos previos sobre estudios con FACT-G (versión española    2) aplicadas en pacientes uruguayos con cáncer sugirieron que su confiabilidad    era aceptable en todos los ítems excepto en el dominio emocional por    lo que surgió la interrogante sobre si estos dominios tenían suficiente    consistencia interna para justificar su uso independiente de las culturas y    si había equivalencia del dominio emocional versión española    e inglesa46. Desde entonces, se ha estado revisando el cuestionario    (versión en español 4), al que se adicionó el ítem    "me preocupa que mi enfermedad empeore" en la evaluación del área    emocional; se eliminaron 2 ítems del dominio "relación con el    médico" y se redactaron nuevamente los 12 ítems en español    para mejorar su legibilidad47. Este se decidió incorporar    por estar asociado a la medición de CVRS en pacientes con cánceres    digestivos. Se encuentra ampliamente validado, tiene alta correlación    con la clínica, pero necesita de módulos complementarios.

FACT-E

Generado en la División de Cirugía Torácica de la Universidad de Toronto, y publicado en 2006. Es un módulo específico para neoplasias esofágicas que se complementa con FACT-G48. Consta de estudios de consistencia interna (alfa de Cronbach > 0,70); validez convergente (comparado con EORTC QLQ30 y OES 24), respuesta al cambio (en especial en sujetos que reciben radioquimioterapia preoperatoria). Compuesto por 17 ítems, agrupados en 5 dominios (físico, funcional, social, emocional; y de síntomas relacionados con cáncer de esófago); todos con 5 opciones de respuesta, tipo Likert.

FACT-Ga

Creado por académicos del Departamento de Psicología de la Universidad de Calgary, y publicado en 2011. Es un módulo que complementa FACT-G específico para neoplasias gástricas que se complementa con FACT-G49. Consta de estudios de consistencia interna (alfa de Cronbach > 0,70); validez convergente (comparado con SF-36), validez de criterio, sensibilidad al cambio. Compuesto por 47 ítems, agrupados en 5 dominios (físico, social, emocional, funcional; y de síntomas relacionados con cáncer gástrico).

KPS (Karnofsky perfomance status)

Diseñado por Karnofsky    y Burchenal en 1949 para evaluar la capacidad de un paciente oncológico    para sobrevivir a una quimioterapia. Ha sido latamente utilizado, pero su validación    data sólo de 198450, existiendo una fuerte correlación    con una serie de variables relacionadas con las funciones físicas del    paciente. La evaluación se hace en rangos de 100% a 0% (correspondiendo    el 100% a normal, asintomático; y el 0% a muerte); lo que se dispone    en tres posibles subgrupos: "capaz de realizar una actividad y trabajo normal;    sin necesidad de cuidados especiales" (100% a 80%); "incapaz de trabajar, pero    capaz de vivir en el hogar y atender la mayoría de las necesidades personal"    (70% a 50%); "imposibilidad de cuidarse a sí mismo, requiere de atención    institucional u hospitalaria equivalente, la enfermedad puede progresar rápidamente"    (40% a 0%). Se ha visto que puede predecir correctamente la muerte precoz; sin    embargo, altos puntajes iniciales no han predicho una larga supervivencia. El    deterioro del paciente con la subsecuente muerte en pocos meses puede ser predicho    por una rápida caída del puntaje de Karnofsky. Debe considerarse    que debido a que este índice pone énfasis en el rendimiento físico    y dependencia del paciente, puede develar una visión errónea respecto    de la esfera psicológica y social del paciente, conduciendo a error en    la medición de CV del paciente.

RSCL (Rotterdam Symptom Checklist)

Generado por investigadores del    Departamento de Oncología Clínica de la Universidad de Leiden    y publicado en 199051. Su objetivo es medir el malestar físico    y psicológico de pacientes con cáncer en general. Compuesta por    27 ítems que se distribuyen en dos dominios. En su diseño se aplicó    un análisis de componentes principales en tres estudios (quimioterapia    y seguimiento; quimioterapia por cáncer avanzado de ovario; y pacientes    oncológicos sin tratamiento, en etapa libre de enfermedad y "controles    sanos"); lo que permitió definir la estabilidad del instrumento en diferentes    poblaciones. Cuenta además con estudio de consistencia interna (alfa    de Cronbach ≥ 0,88) y confiabilidad (≥ 0,71). Consta de 39 ítems,    agrupados en 4 dominios (síntomas de angustia física, de angustia    sicológica, nivel de actividad, evaluación global de vida).

Discusión

Si bien es cierto que en este manuscrito se consideraron algunos instrumentos no directamente concernientes con cirugía digestiva alta; como IWQoL, IWQoL-Lite, KPS, RSCL; decidimos incluirlos porque todos ellos son instrumentos específicos (no genéricos para medición de CV); y porque además, han sido utilizados con frecuencia en estudios relacionados. Los dos primeros en estudios que reportan resultados en cirugía bariátrica; y los segundos en estudios de cáncer esofágico, esófago-gástrico y gástrico.

Resulta interesante conocer estas herramientas, casi todas validadas de forma adecuada; y que, si bien es cierto se utilizan de forma habitual en investigación clínica, no son demasiado empleados con estos propósitos en nuestro medio aún.

Por otro lado, es interesante saber que se dispone de más de uno para medir hechos similares, lo que permite al investigador la opción de escoger el instrumento que más se ajusta a su realidad clínica, así como al propósito de su investigación. Por lo demás, no todos se encuentran traducidos al español, hecho fundamental a la hora de decidir cuál utilizar.

Otro hecho interesante, es conocer aquellos no traducidos al español, pues es una idea de investigación a considerar, pues el proceso de traducción lingüística de un instrumento es una línea de investigación atractiva de considerar por los distintos grupos de trabajo.

A modo de conclusión,    podemos señalar que existe una variedad interesante de instrumentos para    medir CVRS en relación con patología digestiva alta, tanto de    tratamiento médico como quirúrgico; y que el conocerlos constituye    una ayuda al clínico (en este caso para el cirujano) en el desarrollo    de su práctica quirúrgica cotidiana; la toma de decisiones en    salud; y la conducción de procesos de investigación clínica,    en los cuales pueden ser usados como instrumentos de medición.