https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000600006
Función pulmonar pre y post operatoria en bypass gástrico laparotómico y laparoscópico por obesidad mórbida

  INTRODUCCIÓN La obesidad está asociada a un incremento    significativo de comorbilidades que disminuyen las expectativas de vida,    estimándose que entre el 2 al 10% de los obesos, presentan algún tipo    de morbilidad respiratoria en el momento de la cirugía, que incluso puede    ser exacerbada por ésta15. El aumento de masa corporal causa en el    sistema respiratorio trastornos ventilatorios secundarios al aumento del    consumo de 02 y aumento en la producción y retención de C02,    así como disfunción mecánica de la pared torácica y vías respiratorias110. En los obesos mórbidos hay 2 morbilidades    características: La hipoventilación del obeso, caracterizada por ciclos    respiratorios cortos, niveles de oxígeno arterial (Pa02) menores    a 55 mm Hg, dióxido de carbono arterial (PaC02) mayor a 47    mm Hg y la apnea del sueño, caracterizada por episodios de suspensión    de la respiración durante el sueño59,10. La hipoventilación    del obeso, cianosis, policitemia secundaria e insuficiencia cardíaca congestiva    caracterizan al llamado Síndrome de Pickwick11. El tratamiento    quirúrgico es el método más efectivo para el control de la obesidad y    las comorbilidades que ésta conlleva. Varios autores concuerdan en la    mejoría de la capacidad vital, parámetros inspiratorios y espiratorios,    con normalización de niveles arteriales de Pa02 y PaC02 como consecuencia de la reducción de peso inducida quirúrgicamente1-6,12-20. El bypass gástrico con Y de Roux    es la técnica más utilizada actualmente, con éxito en 85% de los casos4,14-20.    Propuesta por Masson en 1966 y descrita por vía laparoscópica en 1994    por Wittgrove, ha sido ésta última la que se ha convertido en el procedimiento    de elección por su menor invasión, traduciéndose en una recuperación rápida    y con menor morbilidad secundaria2-4,14-16,18,19,21. El propósito de éste estudio fue evaluar    los cambios en la función pulmonar en el período pre y post operatorio    inmediatos, en pacientes operados con bypass gástrico por vía laparotómica    y laparoscópica. MATERIAL Y MÉTODO Pacientes Estudio prospectivo, descriptivo, realizado    en el Departamento de Cirugía del Hospital Clínico de la Universidad de    Chile (HCUCH), desde Mayo del 2004 hasta Mayo del 2006. Los pacientes    ingresaron consecutivamente a un protocolo prospectivo especialmente diseñado,    recibiendo información verbal y escrita del protocolo de estudio y su    participación fue voluntaria. El proyecto incluyó 39 pacientes, 25 mujeres    y 14 hombres, con edad promedio 42,6 años (22 a 62 años); índice de Masa    Corporal (IMC) promedio 43,2 kg/m2 (35-57,5 kg/m). Se seleccionaron    2 grupos: el primero formado por pacientes operados por vía laparotómica    y el segundo por pacientes operados por vía laparoscópica. El primer grupo formado por 24 pacientes,    13 mujeres y 11 hombres, con edad promedio 45,5 años (26-62 años), IMC    promedio 45,1 kg/m2 (35-57,5 kg/m2). El segundo    grupo incluyó 15 pacientes, 12 mujeres y 3 hombres, con edad promedio    38 años (22-55 años) e IMC promedio 40,2 kg/m2 (35-53,2 kg/m2). La selección de la vía de abordaje estuvo    en relación a la elección del paciente, ya que los costos por insumos    laparoscópicos son muy superiores a los costos por vía laparotómica. Fueron    excluidos los pacientes con exámenes incompletos preoperatorios según    el protocolo establecido. Se consignó antecedentes de morbilidad    asociada como asma, apnea del sueño y tabaquismo, siendo la cantidad de    tabaco consumido englobada en el concepto de número paquetes/año. La evaluación    clínica de los pacientes, mostró que en relación al uso del tabaco en    el 1er grupo, 11 (45,8%) eran fumadores y 13 (54,2%) no; mientras    que en el 2o grupo 8 (53,3%) fumaban y 7 (46,7%) no. Ambos    grupos tenían un grado de tabaquismo leve con un promedio de 5 paquetes/año.    Ningún paciente tuvo antecedentes de apnea y/o asma. Técnica quirúrgica El bypass gástrico laparotómico    se abordó mediante incisión mediana supraumbilical, y el laparoscópico    a través de 6 puertos de trabajo22,23. En ambos se construyó    el nuevo reservorio gástrico, con capacidad entre 20 a 30 mi, seccionando    el estómago con stapler lineal. La resección del estómago distal, se indicó    en base a los hallazgos endoscópicos e histológicos pre operatorios24.    Se construyó un asa en Y de Roux con sección de yeyuno a 50 cm del ángulo    duodenoyeyunal, y se ascendió el asa alimentaria (transmesocólica en bypass laparotómico y antecólica en laparoscópico) con longitud entre 150    a 200 cm dependiendo del IMC del paciente. Se realizó la gastroyeyuno    anastomosis término-lateral con stapler circular N° 25 en bypass laparotómico y manual con vicril 3-0 en bypass laparoscópico;    yeyuno-yeyuno anastomosis término-lateral en bypass laparotómico    y latero-lateral en el laparoscópico. Se realizó test con azul de metileno    para detección intraoperatoria de filtraciones. En las dos técnicas se    emplearon drenes orientados hacia la gastroyeyuno anastomosis25.    Se registró el tiempo quirúrgico. El apoyo kinésico fue similar en ambos    grupos en el pre y postoperatorio. Mediciones En el Servicio de Radiología del HCUCH,    se realiza una radiografía de tórax antero-posterior previa a la cirugía    y al 5o día del postoperatorio. La presencia de atelectasia    fue descrita según refiere Woodring26. Los estudios espirométricos se realizaron    en el laboratorio de función pulmonar de la Sección de Respiratorio del    HCUCH. Las determinaciones espirométricas se hicieron en un pletismógrafo    Medgraphics Élite Series y según las recomendaciones ATS (American      Thoracic Society)27,28, para estudios espirométricos. Se    realizó una espirometría preoperatoria y al 5o día del postoperatorio.    Las mediciones espirométricas incluyeron: capacidad vital forzada (CVF),    volumen espiratorio forzado en el primer segundo (VEF1, relación    volumen espiratorio forzado en el primer segundo/capacidad vital forzada    (VEF1/CVF%), y flujo espiratorio forzado entre el 25%-75% de    la CVF (FEF25-75%). Se estableció el tipo y graduación de las alteraciones    espirométricas según los criterios establecidos por la Sociedad Chilena    de Enfermedades Respiratorias28. Gasometría arterial en el    preoperatorio y, al 1o y 5o día después de la operación,    siendo los gases arteriales Pa02 (VN 73,6 mmHg) y PaC02 (VN 38 a 42 mmHg). En el postoperatorio se consignó el tiempo    que el paciente requirió 02 en cánula binasal. Cálculo estadístico Se calcularon para los datos el promedio,    la desviación standard y el rango, utilizándose como prueba estadística    el test t de Student y test de Fisher, considerándose como significativo    el valor p<0,05 RESULTADOS En el total de pacientes estudiados no    se presentó ninguna complicación postoperatoria, ni hubo mortalidad. El    tiempo operatorio promedio en el 1er grupo fue 158,4 minutos    y en el 2° grupo 156,8 minutos. El tiempo de hospitalización    promedio correspondió en el 1er grupo a 7 días y en el 2o grupo a 5 días. La radiografía de tórax en el postoperatorio    mostró en el 1ergrupo una frecuencia de atelectasia significativamente    mayor en relación a la evaluación preoperatoria, presentando derrame pleural    en 3 pacientes. En el 2° grupo apareció atelectasia postoperatoria    en 5 casos (33,3%), y no hubo derrame pleural en ningún paciente. Todas    las atelec-tasias correspondieron a finas bandas bibasales. Al comparar    en el postoperatorio los hallazgos radiográficos pulmonares anormales    de 14 casos por laparotomía con los 5 casos por laparoscopía no se encontró    diferencia significativa (p 0,128) (Tabla 1).    

La espirometría evaluó la función pulmonar,    detectando en el 1er grupo durante el preoperatorio una normalidad    que alcanzó el 79% de los pacientes, la cual disminuyó en forma significativa    hasta un 45% en el postoperatorio, dado por un aumento del patrón restrictivo    pulmonar predominantemente. En el 2° grupo la normalidad disminuyó    de 86% a 66%, diferencia que no fue significativa. Al comparar en el postoperatorio,    los patrones anormales dados por 13 casos en cirugía abierta con los 5    casos presentes con cirugía laparoscópica no se encuentra diferencia significativa    (p 0,204) (Tabla 2).    

La espirometría demostró también las variaciones    en los promedios de los parámetros ventílatenos, observándose en los 2    grupos en el post-operatorio una disminución significativa de la CVF,    pero manteniéndose con valores considerados dentro del rango normal (Tabla      3).    

En ambos grupos el promedio de días de    utilización de oxígeno en el postoperatorio fue cercano a 1 día. Se realizaron estudios de gases arteriales    (Figuras 1 y 2) durante el preoperatorio    y, al 1 ° y 5o día postoperatorio. En los 2 grupos de pacientes    por vía laparotómica y laparoscópica se produce una disminución de la    curva de Pa02 que se recupera al 5o día postoperatorio,    mientras que en relación a la PaC02 en los 2 grupos la curva    se mantuvo en descenso llegando a valores inferiores a lo normal. En la    medición de los gases arteriales, la disminución de la PaC02 fue significativa sólo en el grupo operado por laparoscopía.    

   

DISCUSIÓN Son conocidas las condiciones médicas,    entre ellas la patología respiratoria, asociadas a la obesidad. La obesidad    se considera un factor de riesgo importante para presentar el síndrome    de apnea del sueño, condición caracterizada por el cierre mecánico del    espacio orofaríngeo, con cese del flujo aéreo durante el sueño, produciéndose    en los obesos la reducción del tamaño de las vías respiratorias altas    por aumento del depósito graso en tejidos blandos de la faringe o la compresión    de ésta por masas de grasa superficial cervical, contribuyendo también    el aumento del grosor de las paredes torácicas con la consiguiente disminución    de los movimientos respiratorios. La asociación entre obesidad y asma también    ha sido investigada, encontrándose riesgo sustancialmente mayor de asma    en obesos, Young et al, en su estudio de 2.788 casos de asma y 39.637    controles describe riesgo de asma proporcional al IMC, aumentando el riesgo    cuando el IMC subía de 30 a más de 40 kg/m29. En nuestros pacientes,    no se reportó ningún caso de apnea del sueño o asma, describiéndose sólo    como antecedente el uso de tabaco, pero en grado leve en cerca de la mitad    de pacientes en ambos grupos. El tiempo operatorio se considera un factor    muy importante en la asociación de morbilidades respiratorias postquirúrgicas,    al estar el paciente sometido durante más tiempo al riesgo de ventilación    asistida e irritación de la vía aérea20. Sin embargo, en nuestro    estudio no hubo diferencia entre el tiempo operatorio en ambos grupos. Entre las complicaciones postoperatorias    más frecuentes en la cirugía del obeso mórbido, se consideran las respiratorias,    describiéndose una incidencia de atelectasias hasta en un 45% de casos30.    Eichenberger et al20, en un estudio realizado en obesos mórbidos    operados de bypass gástrico laparoscópico evaluó la presencia de atelectasia    pulmonar en comparación a un grupo control de no obesos, expresando la    atelectasia como porcentaje del área pulmonar total. El autor reporta,    ya antes de la inducción anestésica, una diferencia significativa con    mayor presencia de atelectasia en los obesos que en los no obesos de 2,1% versus 1,0% respectivamente; posterior a la extubación traqueal,    la cantidad de atelectasia pulmonar se incrementó en ambos grupos, pero    permaneciendo mayor en los obesos. A las 24 horas postoperatorias la atelectasia    retornó a valores básales en los no obesos, pero permaneció incrementada    en los obesos en 9,7%. Se postulan varias explicaciones para la    mayor presentación de atelectasia en los obesos. Por una parte, una presión    intraabdominal incrementada con una reducción en el volumen pulmonar total;    por otro lado, se ha observado deterioro de la capacidad residual funcional    (CRF) con la posición supina y la poca movilización posterior a una cirugía.    En nuestro estudio en el 1er grupo se detectó presencia de    atelectasia en el preoperatorio, pero igualmente en los 2 grupos hubo    incremento significativo de pacientes con atelectasia en el postoperatorio,    detectada en el 5o día postoperatorio por radiografía de tórax. La espirometría es la prueba funcional    respiratoria más utilizada en clínica, informándonos de la presencia de    diversos patrones espirómetricos como el patrón restrictivo, obstructivo    y mixto. El patrón restrictivo está caracterizado por la reducción de    la capacidad pulmonar total, ya sea por alteraciones del parénquima, tórax    o músculos respiratorios y/o su inervación, apareciendo una CVF disminuida,    VEF! disminuido y un VEF1CVF normal. El patrón obstructivo    indica reducción del flujo aéreo y es producido por aumento de la resistencia    de las vías aéreas, o por disminución de la retracción elástica del parénquima,    encontrándose una CVF normal, un VEF! disminuido y un VEF1CVF    disminuido. En los obesos es característico un deterioro respiratorio    restrictivo con disminución de la distensibilidad torácica y de la compliance pulmonar, secundario a una masa incrementada en la pared torácica    por infiltración grasa31. La presencia y patogénesis del síndrome    restrictivo pulmonar postoperatorio visto después de una laparotomía incluye    algunos factores tales como sitio y tamaño de la incisión, dolor postoperatorio    y disfunción diafragmática. Joris et al32, en un estudio realizado    en obesos comparó la función pulmonar después de gastroplastía por vía    laparo-tómica o laparoscópica, encontrando mejor función pulmonar después    de la cirugía laparoscópica en relación a la vía abierta. En nuestro estudio,    si bien en el 1er grupo operado por vía laparotómica en el preoperatorio    estaba presente un patrón restrictivo en el 12,5% de los pacientes, posterior    a la cirugía éste se incrementó en forma significativa hasta un 41,7%,    a diferencia del 2° grupo operado por vía laparoscópica, cuyo    aumento del 13,3% al 33,3% no fue significativo. Acorde al síndrome restrictivo característico    de los obesos y definido por disminución de la CVF, en nuestros pacientes    estudiados al 5o día postoperatorio, en los 2 grupos encontramos    que la CVF se mantuvo disminuida significativamente en relación a los    valores preoperatorios, pero manteniéndose dentro de valores normales.    Nguyen et al1, en un estudio realizado en 70 pacientes obesos    operados con bypass gástrico laparotómico y laparoscópico evaluó los parámetros    ventilatorios CVF, VEFl VEF25-75% al 1ro,2°,3° y 7o días postoperatorios, encontrando que durante los 3 primeros días con    la cirugía laparoscópica los pacientes tenían significativamente menos    deterioro de la función pulmonar en relación a la cirugía laparotómica.    Al 7o día encuentra que los parámetros ventilatorios habían    retornado a su nivel preoperatorio en aquellos operados por vía laparoscópica,    no así en los pacientes operados por vía laparotómica. En los obesos el consumo de oxígeno y la    producción de C02 están aumentados como resultado de la actividad    metabólica del exceso de grasas y del incremento de trabajo en el soporte    y movilización del cuerpo, lográndose la mantención en normocapnia por    aumento en la ventilación minuto30. En nuestros pacientes,    en el postoperatorio en ambos grupos se observó disminución de la Pa02 con recuperación posterior a valores normales, mientras que en la PaC02 se produjo una disminución mantenida llegando a límites debajo de lo normal    en el grupo operado por vía laparoscópica, lo que implica la presencia    de una hiper-ventilación alveolar. Múltiples son las publicaciones comparando    los resultados inmediatos y a largo plazo del bypass gástrico laparotómico    o laparoscópico en obesos mórbidos, mencionándose que uno de los grandes    beneficios del abordaje laparoscópico es la disminución del dolor postoperatorio    reduciendo la disfunción pulmonar, complicación frecuente en éstos pacientes,    siendo el apoyo con kinesiterapia constante, adecuada analgesia y movilización    temprana de gran importancia para la disminución en la frecuencia de esta    complicación14,16,18,30-33. Aunque se reporta este    beneficio con la cirugía lapa-roscópica, al comparar nosotros las espirometrías    anormales postoperatorias en los 2 grupos, no encontramos una diferencia    significativa entre éstas 2 vías de abordaje. CONCLUSIONES El bypass gástrico laparotómico    o laparoscópico produce en los postoperatorios cambios en la función respiratoria.    En nuestros 2 grupos estudiados se evidenció tendencias, la mayoría sin    significación estadística: presencia de atelectasia, patrones espirométricos    restrictivos predominantemente, con capacidad vital forzada disminuida    y alteraciones de gases arteriales con descenso y recuperación en Pa02 y descenso mantenido en la PaC02.   REFERENCIAS 1. Nguyen N, Steven L, Goldman C, Fleming    N, Arango A, McFall R, et al. Comparison of pulmonary function and postoperative    pain after laparoscopic versus open gastric bypass: a randomized trial.    J Am Coll Surg 2001; 192: 469-477.            [ Links ] 2. Fobi MAL. Rediscovering the wheel in    obesity surgery. Obes Surg 1997; 7: 370-372.            [ Links ] 3. Capella R, Capella JF. Reducing early    technical complications in gastric bypass surgery. Obes Surg 1997; 7:    149-156.            [ Links ] 4. Fobi MAL, Lee H, Holness R, Cabinda    D. Gastric bypass operation for obesity. World J Surg 1998; 22: 925-935.            [ Links ] 5. Sarikaya S, Cimen OB, Gokcay Y, Erdem    R. Pulmonary function tests, respiratory muscle strength, and endurance    of persons with obesity. Endocrinologist 2003; 13: 136-141.            [ Links ] 6. Sugermann H, Barón P, Fairman R, Evans    C, Vetrovec G. Hemodynamic dysfunction in obesity hipoventilation syndrome    and the effects of treatment with surgically induced weigth loss. Ann    Surg 1988; 207: 604-613.            [ Links ] 7. Zerah F, Harf A, Perlemuter L, Lorino    H, Lorino AM, Atlan G. Effects of obesity on respiratory resistance. Chest    1993; 103: 1470-1476.            [ Links ] 8. Ferretti A, Giampiccolo P, Cavalli A,    Milic-Emili J, Tantucci C. Expiratory flow limitation and orthopnea in    massively obese subjects. Chest 2001; 119: 1401-1408.            [ Links ] 9. Sahebjami H, Gartside P. Pulmonary function    in obese subjects with a normal FEV/FVC ratio. Chest 1996; 110: 1425-1429.            [ Links ] 10. Bedell G, Wilson W, Seebohm P. Pulmonary    function in obese persons. J Clin Invest 1958; 37: 1049-1060.            [ Links ] 11. González J, Vera R, Troncoso F, Salas    J. El aporte de la cirugía bariátrica en el tratamiento del síndrome de    Pickwick. Rev Chil Cir 2003; 55: 9-13.            [ Links ] 12. Pankow W, Hijjeh N, Schuttler F, Penzel    T, Becker HF, Peter JH, et al. Influence of non-invasive positive pressure    ventilation on inspiratory muscle activity in obese subjects. Eur Respir    J 1997; 10: 2847-2852.            [ Links ] 13. Thomas PS, Cowen, ER, Hulands, G, Milledge    J. Respiratory function in the morbidly obese before and after weight    loss. Thorax 1989; 44: 382-386.            [ Links ] 14. Smith S, Edwards C, Goodman G, Halversen    R, Simper S. Open vs laparoscopic Roux-en-Y gastric bypass: comparison    of operative morbidity and mortality. Obes Surg 2004; 14: 73-76.            [ Links ] 15. Baltasar A, Bou R, Bengochea M, Arlandis    F, Miró J. Laparoscopic RNY gastric bypass: A difficult learning curve.    Abstract. Obes Surg 2000; 10: 142-143.            [ Links ] 16. Lujan J, Frutos M, Hernández Q, Liror    R, Valero G, Parrilla P. Laparoscopic versus open gastric Bypass    in the treatment of morbid obesity: a randomized prospective study. Ann    Surg 2004; 239: 433-437.            [ Links ] 17. Wittgrove A, Clark G, Schubert K. Laparoscopic    Roux en Y technique and results in 75 cases with 3-30 month follow-up.    Obes Surg 1996; 6: 500-504.            [ Links ] 18. Lönroth H, Dalenbäck J, Lundell L.    Laparoscopic gastric bypass. Another option in bariatric surgery. Surg Endosc 1996; 10: 636-638.            [ Links ] 19. Westling A, Gustavsson S. Laparoscopic vs open Roux-en-Y gastric bypass: a prospective, randomized trial.    Obes Surg 2001; 11: 284-292.            [ Links ] 20. Eichenberg A, Proietti S, Wicky S,    Frascarolo P, Suter M, Sphan D, et al. Morbid obesity and postoperative    pulmonary athelectasis: an underestimated problem. Anesth Analg 2002;    95: 1788-1792.            [ Links ] 21. Ebeo C, Benotti P, Byrd R, Elmaghraby    Z, Lui J. The effect of bi-level positive airway pressure on postoperative    pulmonary function following gastric surgery for obesity. Respir Med 2002;    96: 672-676.            [ Links ] 22. Csendes A, Burdiles P, Papapietro K,    Díaz JC, Maluenda F, Burgos AM, et al. Results of gastric bypass plus    resection of the distal excluded gastric segment in patients with morbid    obesity. J Gastroent Surg 2005; 9: 121-131.            [ Links ] 23. Csendes A, Burdiles P, Burgos AM, Díaz    JC, Braghetto I, Maluenda F, et al. Riesgo perioperatorio del bypass gástrico    reseccional en pacientes con obesidad mórbida. Estudio prospectivo de    684 pacientes. Rev Méd Chile 2006; 134: 849-854.            [ Links ] 24. Csendes A, Burgos AM, Smok G, Beltrán    M. Endoscopio and histologic findings of the foregut in 426 patients with    morbid obesity. Obes Surg 2007; 17: 28-34.            [ Links ] 25. Csendes A, Burgos AM, Burdiles P, Maluenda    F, Díaz JC, Rojas J. Uso de drenajes tubulares abdominales en pacientes    con obesidad mórbida sometidos a bypass gástrico con gastrectomía. Rev    Chil Cir 2006; 58: 30-34.            [ Links ] 26. Woodring J, Reed J. Types and mechanisms    of pulmonary atelectasis. J Thorac Imaging 1996; 11: 92-108.            [ Links ] 27. American Thoracic Society. Standardization    of Spirometry. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 1107-1136.            [ Links ] 28. Gutiérrez M, Beroiza T, Borzone G,    Caviedes I, Céspedes J, Moreno R. Espirometría: Manual de procedimientos.    Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias 2006. Rev Chil Enferm Resp    2007; 23: 31-42.            [ Links ] 29. Young S, Gunzenhauser J, Malone K,    McTiernan A. Body mass index and asthma in the military population of    the Northwestern United States. Arch Int Med 2001; 161: 1605-1611.            [ Links ] 30. Rufs J. Anestesia y obesidad. Revista    Médica Clínica Las Condes 2003; 14: 1.            [ Links ] 31. Crapo R, Kelly T, Elliott G, Jones    S. Spirometry as a preoperative screening test in morbidly obese patients.    Surgery 1986; 99: 763-768.            [ Links ] 32. Joris J, Hinque V, Laurent P, Desaive    C, Lamy M. Pulmonary function and pain after gastroplasty performed via    laparotomy or laparoscopy in morbidly obese patients. British Journal    of Anaesthesia 1998; 80: 283-288.            [ Links ] 33. Troncoso P, Núñez I, Guzmán S. Protocolo    de atención kinésica en pacientes portadores de obesidad mórbida sometidos    a bypass gástrico. Rev Chil Cir 2002; 54: 437-443.            [ Links ]   * Recibido    el 8 de Abril de 2008 y aceptado para publicación el 4 de Junio de 2008. Correspondencia: 

Dra. Ana María Burgos L.       Santos Dumont 999,        Santiago, Chile.       Fax: 56-2-7775043       E-mail: aburgos@redclinicauchile.cl 

INTRODUCCIÓN

La obesidad está asociada a un incremento    significativo de comorbilidades que disminuyen las expectativas de vida,    estimándose que entre el 2 al 10% de los obesos, presentan algún tipo    de morbilidad respiratoria en el momento de la cirugía, que incluso puede    ser exacerbada por ésta15.

El aumento de masa corporal causa en el    sistema respiratorio trastornos ventilatorios secundarios al aumento del    consumo de 02 y aumento en la producción y retención de C02,    así como disfunción mecánica de la pared torácica y vías respiratorias110.

En los obesos mórbidos hay 2 morbilidades    características: La hipoventilación del obeso, caracterizada por ciclos    respiratorios cortos, niveles de oxígeno arterial (Pa02) menores    a 55 mm Hg, dióxido de carbono arterial (PaC02) mayor a 47    mm Hg y la apnea del sueño, caracterizada por episodios de suspensión    de la respiración durante el sueño59,10. La hipoventilación    del obeso, cianosis, policitemia secundaria e insuficiencia cardíaca congestiva    caracterizan al llamado Síndrome de Pickwick11. El tratamiento    quirúrgico es el método más efectivo para el control de la obesidad y    las comorbilidades que ésta conlleva. Varios autores concuerdan en la    mejoría de la capacidad vital, parámetros inspiratorios y espiratorios,    con normalización de niveles arteriales de Pa02 y PaC02 como consecuencia de la reducción de peso inducida quirúrgicamente1-6,12-20.

El bypass gástrico con Y de Roux    es la técnica más utilizada actualmente, con éxito en 85% de los casos4,14-20.    Propuesta por Masson en 1966 y descrita por vía laparoscópica en 1994    por Wittgrove, ha sido ésta última la que se ha convertido en el procedimiento    de elección por su menor invasión, traduciéndose en una recuperación rápida    y con menor morbilidad secundaria2-4,14-16,18,19,21.

El propósito de éste estudio fue evaluar    los cambios en la función pulmonar en el período pre y post operatorio    inmediatos, en pacientes operados con bypass gástrico por vía laparotómica    y laparoscópica.

MATERIAL Y MÉTODO

Pacientes

Estudio prospectivo, descriptivo, realizado    en el Departamento de Cirugía del Hospital Clínico de la Universidad de    Chile (HCUCH), desde Mayo del 2004 hasta Mayo del 2006. Los pacientes    ingresaron consecutivamente a un protocolo prospectivo especialmente diseñado,    recibiendo información verbal y escrita del protocolo de estudio y su    participación fue voluntaria.

El proyecto incluyó 39 pacientes, 25 mujeres    y 14 hombres, con edad promedio 42,6 años (22 a 62 años); índice de Masa    Corporal (IMC) promedio 43,2 kg/m2 (35-57,5 kg/m). Se seleccionaron    2 grupos: el primero formado por pacientes operados por vía laparotómica    y el segundo por pacientes operados por vía laparoscópica.

El primer grupo formado por 24 pacientes,    13 mujeres y 11 hombres, con edad promedio 45,5 años (26-62 años), IMC    promedio 45,1 kg/m2 (35-57,5 kg/m2). El segundo    grupo incluyó 15 pacientes, 12 mujeres y 3 hombres, con edad promedio    38 años (22-55 años) e IMC promedio 40,2 kg/m2 (35-53,2 kg/m2).

La selección de la vía de abordaje estuvo    en relación a la elección del paciente, ya que los costos por insumos    laparoscópicos son muy superiores a los costos por vía laparotómica. Fueron    excluidos los pacientes con exámenes incompletos preoperatorios según    el protocolo establecido.

Se consignó antecedentes de morbilidad    asociada como asma, apnea del sueño y tabaquismo, siendo la cantidad de    tabaco consumido englobada en el concepto de número paquetes/año. La evaluación    clínica de los pacientes, mostró que en relación al uso del tabaco en    el 1er grupo, 11 (45,8%) eran fumadores y 13 (54,2%) no; mientras    que en el 2o grupo 8 (53,3%) fumaban y 7 (46,7%) no. Ambos    grupos tenían un grado de tabaquismo leve con un promedio de 5 paquetes/año.    Ningún paciente tuvo antecedentes de apnea y/o asma.

Técnica quirúrgica

El bypass gástrico laparotómico    se abordó mediante incisión mediana supraumbilical, y el laparoscópico    a través de 6 puertos de trabajo22,23. En ambos se construyó    el nuevo reservorio gástrico, con capacidad entre 20 a 30 mi, seccionando    el estómago con stapler lineal. La resección del estómago distal, se indicó    en base a los hallazgos endoscópicos e histológicos pre operatorios24.    Se construyó un asa en Y de Roux con sección de yeyuno a 50 cm del ángulo    duodenoyeyunal, y se ascendió el asa alimentaria (transmesocólica en bypass laparotómico y antecólica en laparoscópico) con longitud entre 150    a 200 cm dependiendo del IMC del paciente. Se realizó la gastroyeyuno    anastomosis término-lateral con stapler circular N° 25 en bypass laparotómico y manual con vicril 3-0 en bypass laparoscópico;    yeyuno-yeyuno anastomosis término-lateral en bypass laparotómico    y latero-lateral en el laparoscópico. Se realizó test con azul de metileno    para detección intraoperatoria de filtraciones. En las dos técnicas se    emplearon drenes orientados hacia la gastroyeyuno anastomosis25.    Se registró el tiempo quirúrgico.

El apoyo kinésico fue similar en ambos    grupos en el pre y postoperatorio.

Mediciones

En el Servicio de Radiología del HCUCH,    se realiza una radiografía de tórax antero-posterior previa a la cirugía    y al 5o día del postoperatorio. La presencia de atelectasia    fue descrita según refiere Woodring26.

Los estudios espirométricos se realizaron    en el laboratorio de función pulmonar de la Sección de Respiratorio del    HCUCH. Las determinaciones espirométricas se hicieron en un pletismógrafo    Medgraphics Élite Series y según las recomendaciones ATS (American      Thoracic Society)27,28, para estudios espirométricos. Se    realizó una espirometría preoperatoria y al 5o día del postoperatorio.    Las mediciones espirométricas incluyeron: capacidad vital forzada (CVF),    volumen espiratorio forzado en el primer segundo (VEF1, relación    volumen espiratorio forzado en el primer segundo/capacidad vital forzada    (VEF1/CVF%), y flujo espiratorio forzado entre el 25%-75% de    la CVF (FEF25-75%). Se estableció el tipo y graduación de las alteraciones    espirométricas según los criterios establecidos por la Sociedad Chilena    de Enfermedades Respiratorias28. Gasometría arterial en el    preoperatorio y, al 1o y 5o día después de la operación,    siendo los gases arteriales Pa02 (VN 73,6 mmHg) y PaC02 (VN 38 a 42 mmHg).

En el postoperatorio se consignó el tiempo    que el paciente requirió 02 en cánula binasal.

Cálculo estadístico

Se calcularon para los datos el promedio,    la desviación standard y el rango, utilizándose como prueba estadística    el test t de Student y test de Fisher, considerándose como significativo    el valor p<0,05

RESULTADOS

En el total de pacientes estudiados no    se presentó ninguna complicación postoperatoria, ni hubo mortalidad. El    tiempo operatorio promedio en el 1er grupo fue 158,4 minutos    y en el 2° grupo 156,8 minutos. El tiempo de hospitalización    promedio correspondió en el 1er grupo a 7 días y en el 2o grupo a 5 días.

La radiografía de tórax en el postoperatorio    mostró en el 1ergrupo una frecuencia de atelectasia significativamente    mayor en relación a la evaluación preoperatoria, presentando derrame pleural    en 3 pacientes. En el 2° grupo apareció atelectasia postoperatoria    en 5 casos (33,3%), y no hubo derrame pleural en ningún paciente. Todas    las atelec-tasias correspondieron a finas bandas bibasales. Al comparar    en el postoperatorio los hallazgos radiográficos pulmonares anormales    de 14 casos por laparotomía con los 5 casos por laparoscopía no se encontró    diferencia significativa (p 0,128) (Tabla 1).

   

La espirometría evaluó la función pulmonar,    detectando en el 1er grupo durante el preoperatorio una normalidad    que alcanzó el 79% de los pacientes, la cual disminuyó en forma significativa    hasta un 45% en el postoperatorio, dado por un aumento del patrón restrictivo    pulmonar predominantemente. En el 2° grupo la normalidad disminuyó    de 86% a 66%, diferencia que no fue significativa. Al comparar en el postoperatorio,    los patrones anormales dados por 13 casos en cirugía abierta con los 5    casos presentes con cirugía laparoscópica no se encuentra diferencia significativa    (p 0,204) (Tabla 2).

   

La espirometría demostró también las variaciones    en los promedios de los parámetros ventílatenos, observándose en los 2    grupos en el post-operatorio una disminución significativa de la CVF,    pero manteniéndose con valores considerados dentro del rango normal (Tabla      3).

   

En ambos grupos el promedio de días de    utilización de oxígeno en el postoperatorio fue cercano a 1 día.

Se realizaron estudios de gases arteriales    (Figuras 1 y 2) durante el preoperatorio    y, al 1 ° y 5o día postoperatorio. En los 2 grupos de pacientes    por vía laparotómica y laparoscópica se produce una disminución de la    curva de Pa02 que se recupera al 5o día postoperatorio,    mientras que en relación a la PaC02 en los 2 grupos la curva    se mantuvo en descenso llegando a valores inferiores a lo normal. En la    medición de los gases arteriales, la disminución de la PaC02 fue significativa sólo en el grupo operado por laparoscopía.

   

   

DISCUSIÓN

Son conocidas las condiciones médicas,    entre ellas la patología respiratoria, asociadas a la obesidad. La obesidad    se considera un factor de riesgo importante para presentar el síndrome    de apnea del sueño, condición caracterizada por el cierre mecánico del    espacio orofaríngeo, con cese del flujo aéreo durante el sueño, produciéndose    en los obesos la reducción del tamaño de las vías respiratorias altas    por aumento del depósito graso en tejidos blandos de la faringe o la compresión    de ésta por masas de grasa superficial cervical, contribuyendo también    el aumento del grosor de las paredes torácicas con la consiguiente disminución    de los movimientos respiratorios.

La asociación entre obesidad y asma también    ha sido investigada, encontrándose riesgo sustancialmente mayor de asma    en obesos, Young et al, en su estudio de 2.788 casos de asma y 39.637    controles describe riesgo de asma proporcional al IMC, aumentando el riesgo    cuando el IMC subía de 30 a más de 40 kg/m29. En nuestros pacientes,    no se reportó ningún caso de apnea del sueño o asma, describiéndose sólo    como antecedente el uso de tabaco, pero en grado leve en cerca de la mitad    de pacientes en ambos grupos.

El tiempo operatorio se considera un factor    muy importante en la asociación de morbilidades respiratorias postquirúrgicas,    al estar el paciente sometido durante más tiempo al riesgo de ventilación    asistida e irritación de la vía aérea20. Sin embargo, en nuestro    estudio no hubo diferencia entre el tiempo operatorio en ambos grupos.

Entre las complicaciones postoperatorias    más frecuentes en la cirugía del obeso mórbido, se consideran las respiratorias,    describiéndose una incidencia de atelectasias hasta en un 45% de casos30.    Eichenberger et al20, en un estudio realizado en obesos mórbidos    operados de bypass gástrico laparoscópico evaluó la presencia de atelectasia    pulmonar en comparación a un grupo control de no obesos, expresando la    atelectasia como porcentaje del área pulmonar total. El autor reporta,    ya antes de la inducción anestésica, una diferencia significativa con    mayor presencia de atelectasia en los obesos que en los no obesos de 2,1% versus 1,0% respectivamente; posterior a la extubación traqueal,    la cantidad de atelectasia pulmonar se incrementó en ambos grupos, pero    permaneciendo mayor en los obesos. A las 24 horas postoperatorias la atelectasia    retornó a valores básales en los no obesos, pero permaneció incrementada    en los obesos en 9,7%.

Se postulan varias explicaciones para la    mayor presentación de atelectasia en los obesos. Por una parte, una presión    intraabdominal incrementada con una reducción en el volumen pulmonar total;    por otro lado, se ha observado deterioro de la capacidad residual funcional    (CRF) con la posición supina y la poca movilización posterior a una cirugía.    En nuestro estudio en el 1er grupo se detectó presencia de    atelectasia en el preoperatorio, pero igualmente en los 2 grupos hubo    incremento significativo de pacientes con atelectasia en el postoperatorio,    detectada en el 5o día postoperatorio por radiografía de tórax.

La espirometría es la prueba funcional    respiratoria más utilizada en clínica, informándonos de la presencia de    diversos patrones espirómetricos como el patrón restrictivo, obstructivo    y mixto. El patrón restrictivo está caracterizado por la reducción de    la capacidad pulmonar total, ya sea por alteraciones del parénquima, tórax    o músculos respiratorios y/o su inervación, apareciendo una CVF disminuida,    VEF! disminuido y un VEF1CVF normal. El patrón obstructivo    indica reducción del flujo aéreo y es producido por aumento de la resistencia    de las vías aéreas, o por disminución de la retracción elástica del parénquima,    encontrándose una CVF normal, un VEF! disminuido y un VEF1CVF    disminuido. En los obesos es característico un deterioro respiratorio    restrictivo con disminución de la distensibilidad torácica y de la compliance pulmonar, secundario a una masa incrementada en la pared torácica    por infiltración grasa31.

La presencia y patogénesis del síndrome    restrictivo pulmonar postoperatorio visto después de una laparotomía incluye    algunos factores tales como sitio y tamaño de la incisión, dolor postoperatorio    y disfunción diafragmática. Joris et al32, en un estudio realizado    en obesos comparó la función pulmonar después de gastroplastía por vía    laparo-tómica o laparoscópica, encontrando mejor función pulmonar después    de la cirugía laparoscópica en relación a la vía abierta. En nuestro estudio,    si bien en el 1er grupo operado por vía laparotómica en el preoperatorio    estaba presente un patrón restrictivo en el 12,5% de los pacientes, posterior    a la cirugía éste se incrementó en forma significativa hasta un 41,7%,    a diferencia del 2° grupo operado por vía laparoscópica, cuyo    aumento del 13,3% al 33,3% no fue significativo.

Acorde al síndrome restrictivo característico    de los obesos y definido por disminución de la CVF, en nuestros pacientes    estudiados al 5o día postoperatorio, en los 2 grupos encontramos    que la CVF se mantuvo disminuida significativamente en relación a los    valores preoperatorios, pero manteniéndose dentro de valores normales.    Nguyen et al1, en un estudio realizado en 70 pacientes obesos    operados con bypass gástrico laparotómico y laparoscópico evaluó los parámetros    ventilatorios CVF, VEFl VEF25-75% al 1ro,2°,3° y 7o días postoperatorios, encontrando que durante los 3 primeros días con    la cirugía laparoscópica los pacientes tenían significativamente menos    deterioro de la función pulmonar en relación a la cirugía laparotómica.    Al 7o día encuentra que los parámetros ventilatorios habían    retornado a su nivel preoperatorio en aquellos operados por vía laparoscópica,    no así en los pacientes operados por vía laparotómica.

En los obesos el consumo de oxígeno y la    producción de C02 están aumentados como resultado de la actividad    metabólica del exceso de grasas y del incremento de trabajo en el soporte    y movilización del cuerpo, lográndose la mantención en normocapnia por    aumento en la ventilación minuto30. En nuestros pacientes,    en el postoperatorio en ambos grupos se observó disminución de la Pa02 con recuperación posterior a valores normales, mientras que en la PaC02 se produjo una disminución mantenida llegando a límites debajo de lo normal    en el grupo operado por vía laparoscópica, lo que implica la presencia    de una hiper-ventilación alveolar.

Múltiples son las publicaciones comparando    los resultados inmediatos y a largo plazo del bypass gástrico laparotómico    o laparoscópico en obesos mórbidos, mencionándose que uno de los grandes    beneficios del abordaje laparoscópico es la disminución del dolor postoperatorio    reduciendo la disfunción pulmonar, complicación frecuente en éstos pacientes,    siendo el apoyo con kinesiterapia constante, adecuada analgesia y movilización    temprana de gran importancia para la disminución en la frecuencia de esta    complicación14,16,18,30-33. Aunque se reporta este    beneficio con la cirugía lapa-roscópica, al comparar nosotros las espirometrías    anormales postoperatorias en los 2 grupos, no encontramos una diferencia    significativa entre éstas 2 vías de abordaje.

CONCLUSIONES

El bypass gástrico laparotómico    o laparoscópico produce en los postoperatorios cambios en la función respiratoria.    En nuestros 2 grupos estudiados se evidenció tendencias, la mayoría sin    significación estadística: presencia de atelectasia, patrones espirométricos    restrictivos predominantemente, con capacidad vital forzada disminuida    y alteraciones de gases arteriales con descenso y recuperación en Pa02 y descenso mantenido en la PaC02.