https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000300015
Síndrome de Peutz-Jeghers complicado: Reporte de un caso

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°    3, Junio 2008; págs. 249-254

CASOS CLÍNICOS

 

Síndrome de Peutz-Jeghers complicado.    Reporte de un caso*

Intestinal obstruction in a patient    with Peutz-Jeghers syndrome. Report of one case

 

Drs. MANUEL GREZ I.1,    RODRIGO PRADO A2, JUAN LAHSEN H.2, JORGE HERNÁNDEZ    M.1 

1 Servicio de Urgencia, 2Servicio    de Anatomía Patológica, Hospital Base, Curicó, Chile

Dirección para correspondencia

  RESUMEN El Síndrome de Peutz-Jeghers (SPJ), es    una patología poco frecuente, hereditaria, autosómica dominante, caracterizada    por la pigmentación de la mucosa oral y de la piel plantar y palmar, junto    a una poliposis gastrointestinal de tipo hamartomatoso. En su crecimiento    dicho pólipos pueden llegar a complicarse y causar intususcepción, obstrucción    y hemorragias intestinales. La mutación genética asociada a éste síndrome    es en el cromosoma 19p, en el gen STK 11, y en la enzima LKB 1, que disminuye    su función de supresión de tumores. Hay un aumento de la enzima Cox-2,    pudiendo llegar a asociarse a una mayor incidencia de cáncer gastrointestinal    y extraintestinal, por lo que es importante una pesquisa precoz de los    pólipos. El objetivo de este trabajo, es reportar un caso de Íleo mecánico    a nivel del yeyuno proximal como una complicación aguda de una poliposis    de larga evolución por SPJ, que consultó en nuestro Servicio de Urgencia    y que requirió de una laparotomía exploradora. PALABRAS CLAVE: Síndrome de Peutz-Jeghers,    poliposis intestinal. ABSTRACT The Peutz-Jeghers syndrome (PJS) is an    uncommon hereditary autosomal dominant disease, characterized by pigmentation    of oral mucosa, plantar and palmar skin and gastrointestinal hamartomatous    polyposis. When these polyps grow they can cause intussusceptions, intestinal    obstruction and hemorrhages. We report a 38 years oíd male admitted for    an intestinal obstruction. He had pigmentations of lips and palms of the    hands. He was operated, finding a dilatation and thickening of thefirst    50 cm of jejunum. In the zone of obstruction, three intraluminal tumors    of approximately 3.5 cm diameter were palpated. Similar tumors were palpated    in transverse and descending colon. Approximately 20 cm of dilated proximal    jejunum were excised. The pathology report informed the presence of hamartomatous    polyps, confirming the diagnosis of Peutz-Jeghers syndrome. KEY VVORDS: Peutz-Jeghers syndrome,    hamartomatous polyp, intestinal obstruction.   INTRODUCCIÓN El Síndrome de Peutz-Jeghers (SPJ), es    un Síndrome poco frecuente, con mecanismo de herencia autosómica dominante,    no ligado al sexo, afectando tanto hombres como a mujeres. Fue descrito    por primera vez por Hutchinson en 1896, en un paciente que falleció debido    a una invaginación intestinal complicada, en el que además se constató    su asociación a pigmentaciones puntiformes negruscas de la mucosa oral1. Fue redescubierto por Peutzen 1921 yJeghers    en 19492. Está caracterizado por la asociación al examen físico,    de pigmentaciones puntiformes en mucosa oral, labios, en región palmar    y plantar y en forma ocasional, en la región perianal, y que va asociado    a poliposis múltiple gastrointestinal. Actualmente, la OMS exige cuatro criterios    diagnósticos: 1) La presencia de tres o más pólipos de Peutz-Jeghers confirmados    histológicamente; 2) Cualquier número de pólipos de Peutz-Jeghers con    historia familiar de SPJ; 3) Pigmentación muco-cutánea característica,    con historia familiar de SPJ, y 4) Cualquier número de pólipos de Peutz-Jeghers    y pigmentación mucocutánea característica3. Este Síndrome es poco frecuente y en nuestro    país se desconoce su prevalencia, aunque en Estados Unidos se la ha descrito    aproximadamente como de 1 por cada 8.300 nacidos vivos4. En    nuestro servicio de Anatomía Patológica, el caso a reportar es el primero    confirmado durante los últimos 15 años en la provincia de Curicó. La pigmentación    muco-cutánea suele aparecer en los primeros años de vida debido a la infiltración    de melanocitos en la capa basal de la mucosa oral, labios, párpados, región    palmar y plantar y perianal5. Las porciones más afectadas del    aparato gastrointestinal son el yeyuno-ileon (en todos los casos publicados)    apareciendo en colon y recto en un 33 % y estómago en un 25 %. La poliposis    hamartomatosa corresponde a la proliferación de un tipo celular benigno,    y se puede encontrar a lo largo de todo el tubo digestivo a partir del    esfínter gastroesofágico6,7. El cólico abdominal recurrente, causado    por la intususcepción transitoria de los pólipos es el síntoma más frecuente,    pudiendo llegar con el crecimiento progresivo de éstos a una obstrucción    intestinal aguda8,9. La hemorragia puede ser otro síntoma,    pero menos frecuente. Aunque en un inicio, los hamartomas en    el SPJ, fueron considerados sin potencial maligno, han sido comunicado    casos de tumores malignos del aparato gastro intestinal en pacientes con    este síndrome10,11. El objetivo de este trabajo es reportar    un caso de SPJ no diagnosticado previamente, que ingresó a nuestro Servicio    de Urgencia con un cuadro clínico sugerente de obstrucción intestinal    aguda. Además, comentar las pautas actuales del manejo clínico de este    síndrome. CASO CLÍNICO Paciente de sexo masculino de 38 años que    consultó en el Servicio de Urgencia de nuestro Hospital, derivado por    médico del Centro de Reclusión Pública con diagnóstico de íleo por bridas.    Presentaba intenso dolor abdominal tipo cólico y vómitos biliosos, con    antecedentes quirúrgicos de apendicectomía en la niñez y colecistectomía    hacía 7 meses. Al examen físico abdominal presentaba importante distensión,    timpanismo, sin signos de irritación peritoneal, a la auscultación ausencia    de peristaltismo y de bazuqueo. En labios y mucosa oral presentaba pigmentaciones    puntiformes (Figura 1) y en las regiones de ambas    palmas, coloraciones de iguales características (Figura      2).  

  

La radiografía de abdomen simple, mostraba    importante dilatación del lumen y engrasamiento de paredes de asas intestinales,    especialmente del yeyuno, sugerente de obstrucción intestinal. Con un    hematocrito de 36%, sin leucocitosis, con pruebas de coagulación normales.    Se realizó una laparotomía exploratoria de urgencia, encontrándose una    significativa dilatación y engrasamiento de paredes de los primeros 50    cm del yeyuno proximal, con engrasamiento por hipertrofia y edema de su    pared que sugería una dilatación crónica de larga evolución, con ausencia    de bridas obstructivas. Además, se encontró líquido libre, lechoso, blanquecino    en regular cantidad (1.500 ce), en la cavidad peritoneal, sugerente de    líquido linfático. Con un importante edema del tercio proximal del mesenterio    yeyunal y con múltiples adenopatías palpables en su interior, lo que junto    a la linforrea encontrada, sugería que se trataba, de un estasis linfático    secundario a la obstrucción. En la región intraluminal de yeyuno proximal    en relación al sitio de la obstrucción, se palpaban tres masas tumorales    de aproximadamente 3,5 cm de diámetro y separadas entre sí por aproximadamente    8 cm. En el colon transverso se palpaban dos tumores de iguales características    y en el colon descendente, un tumor similar. Hígado de aspecto sano. Se realizó una resección intestinal de    20 cm del yeyuno proximal muy dilatado (aproximadamente 12 cm de diámetro),    quedando la boca proximal a 10 cm del ángulo de Treitz. El asa resecada    contenía tres grandes tumores polipoideos, uno de los cuales obstruía    totalmente el lumen (Figura 3). Se realizó una anastomosis    término lateral, dejándose con laparostomía contenida por edema de mesenterio,    dilatación de asas intestinas proximales y para un posterior second      look de la anastomosis entero-enteral.    

Después de varios aseos peritoneales, con    evolución satisfactoria, se realizó cierre de pared abdominal. En su postoperatorio tardío, se realizó    panendoscopía alta, que mostró múltiples pólipos de aspecto benigno en    el antro-gástrico. Además, se realizó una colonoscopía larga, que mostró    abundantes formaciones poliposas a lo largo de todo el trayecto colónico,    extrayéndose tres pólipos mayores de 3 cm, que se enviaron a estudio biópsico. La biopsia de segmento intestinal resecado    en laparotomía (Figura 4) fue informada como: "trozo    de intestino delgado muy dilatado, con paredes hipertróficas y engrosadas,    con tres pólipos hamartomatosos, benignos", sugiriéndose complementar    el examen físico, buscando coloraciones muco-cutáneas para confirmar un    posible SPJ en un paciente cuyo diagnóstico clínico aún era incierto.    

Reinterrogado, el paciente informó que    en su niñez fue derivado a policlínico de cardiología para estudio de    una posible malformación cardíaca cianótica, sospechada por la coloración    anormal de sus labios, patología que fue descartada posterior a un examen    cardiológico normal. Posteriormente en su juventud, había comenzado con    dolores cólicos abdominales, que habían ido aumentando progresivamente    en intensidad y periodicidad, habiendo sido estudiado en 1995 en el Departamento    de Gastroenterología de Hospital Regional de Concepción por un "síndrome    ulceroso" rebelde a tratamiento con Famotidina. Posteriormente, había    sido colecistectomizado hacía 7 meses en Hospital de Curanilahue por iguales    síntomas, que fueron interpretados como cólicos biliares a repetición,    con una ecografía que mostró una vesícula alitiásica, con pequeño pólipo    de 1 mm de espesor, pese a lo cual había persistido con su sintomatología    de dolor cólico abdominal en progresión. Reexaminado, destacaban pigmentaciones    puntiformes café-negruzcas en la cavidad oral, labios y en ambas regiones    palmares y plantares, lo que junto a antecedentes de pólipos hamartomatosos    descritos en la biopsia, permitían plantear el poco frecuente SPJ. DISCUSIÓN De especial importancia es conocer este    síndrome y la relación que existe entre el hallazgo de una pigmentación    mucocutánea en el examen físico general y su directa relación con la poliposis    gastrointestinal de tipo hamartomatosa, que no es posible ver pero sí    sospechar, especialmente cuando el paciente refiere dolores cólicos abdominales    persistentes o recurrentes, vagos e inespecíficos. Puede derivarse a tiempo    a un especialista para realizar estudios endoscópicos de tracto digestivo    alto y bajo, junto a un estudio radiológico que demuestre el tránsito    intestinal, evitando así un retraso en el diagnóstico y eventuales complicaciones,    como el caso recién reportado. Desde que Peuzt en 1921 y Jeghers en 1949    describieran este Síndrome, importantes nuevos conocimientos se han descrito    en relación a las mutaciones genéticas a las que se atribuye y el mayor    riesgo de cáncer que presentan los pacientes portadores de SPJ y sus familiares    directos. Mc Kusick, en 1962, planteaba que la mucosa    intestinal podía verse afectada por la mutación de uno o varios genes,    que no son obligatoriamente alelos, y que estos genes íntimamente relacionados    podían afectar diversos tejidos y estructuras del cuerpo humano: piel    y mucosas (SPJ), glándulas endocrinas (tumores carcinoides) tejidos blandos    y huesos (síndrome de Gardner)12. En 1998 se identificó una    mutación genética en el gen STK 1113,14. En las familias con    SPJ este gen está localizado en el cromosoma 19P15,16 y actúa    como un gen supresor de tumores. Este gen codifica la producción de la    enzima serina-treonina-kinasa (llamada también LKB 1) que en esta enfermedad    presenta una actividad disminuida17-19. También se ha descrito que pacientes con    este Síndrome se caracterizan por tener elevada la enzima eyelooxigenasa-    2 (Cox.-2). Se realizó un estudio clínico piloto con un grupo de pacientes    con SPJ a los que se le administró por 9 meses fármacos inhibidores de    esta enzima, lográndose al final del tratamiento una dramática reducción    del volumen de los pólipos (54 %) y una importante disminución en la vascularización    de ellos21. En un principio se consideró al SPJ como    una enfermedad hamartomatosa benigna, lo que se puso en duda después de    reportarse algunos casos de malignización. Actualmente se sabe que los    pacientes con SPJ tienen un riesgo de cáncer 18 veces mayor que el de    la población general para desarrollar un cáncer tanto gastrointestinal    como extraintestinal (ginecológico y testicular)22,23, por    lo que se recomienda extraer los pólipos cuando éstos son visualizados    y realizar en forma periódica mamografía y PAP en las mujeres, y ecografía    y control con antí-geno carcinoembrionario en el hombre, en todos aquellos    pacientes portadores de SPJ. Considerando que el SPJ tiene un mecanismo    de herencia autosó-mico dominante, se debe tener también un alto índice    de sospecha en los parientes de primer grado de un paciente portador de    un SPJ, ya que estos tienen un 50% de probabilidades de poseer esta mutación.    Se recomienda un seguimiento clínico, con los exámenes anteriormente descritos    en forma periódica especialmente en los que presentan pigmentación mucocutánea    o se han iniciado dolores abdominales vagos y atípleos. Existen recomendaciones para la evaluación    de pacientes con SPJ conocidos, que han sido propuestas por la Asociación    de Gastroenterología23 y que se resume en la siguiente tabla    (Tabla 1).    

Como parte del estudio de pacientes con    SPJ y sus parientes de primer grado (padres, hermanos e hijos) se debe    tener una anamnesis dirigida a la búsqueda de episodios de dolor abdominal,    hemorragia digestiva y anemia. En el examen físico, deben buscarse especialmente    manchas pigmentadas en la mucosa oral, labios, párpados, dedos y región    perianal. En el estudio imagenológico se debe contar con una ecografía    abdominal, tomografía axial computada y una radiografía de tránsito intestinal    para pesquisar pólipos del intestino delgado 24. En esta patología el rol que juega la panendos-copia    alta y la colonoscopía larga como apoyo diagnóstico y terapéutico es fundamental,    ya que con ella se tiene acceso a los pólipos de estómago y duodeno y    de colon, pudiendo extraerse los mayores.   REFERENCIAS 1. Hutchinson J. Pigmentation of the lips    and mouth. Arch. Surg 1896; 7:290.            [ Links ] 2. Jeghers, H, Mc Kusick V.A, Katz KH.    Generalized Intestinal Polyposis and Mellanin Spots on the Oral Mucosa,    Lips and Digits. N Engl J of Med 1949;241:993-997.            [ Links ] 3. "World Health Organization Classification    of Tumors". Pathology & Genetics. Tumors of the digestive system    2000: 74.            [ Links ] 4. Tinan MC, Tay MK. Gastrointestinal polyposies    syndromes. Dermatol Clin 1989; 7: 419-434.            [ Links ] 5. Westerman A, Entius M, De Baar E. Peutz-Jeghers    Syndrome: 78-year follow-up of the original family. Lancet 1999; 353:    1211-1215.            [ Links ] 6. Mc Allister  AJ, Richards KF. Peutz-Jeghers    Syndrome: Experience with Twenty Patients in Five Generations Am J Surg    1977; 134: 717-721.            [ Links ] 7. Bartholomew LG. Intestinal polyposis    association with muco-cutaneous melanin pigmentation. Gastroenterology    1957; 32: 34-38.            [ Links ] 8. Caronna R, Catinelli S, Di Martino M,    Prezioso G. Acute abdomen in a 15 year-old patientwith Peutz- Jeghers    syndrome. Surgical approach. Minerva Chir 2003; 58: 101-104.            [ Links ] 9. Sasaki T, Fukumori D, Sato M, Sakai    K, Ohmori H, Yamamoto F. Peutz-Jeghers syndrome associated with intestinal    intussusception: a case report. Int Surg 2002; 87: 256-259.            [ Links ] 10. Linos DA. Dozois RR Dahlin DC. Bartholomew    LG. Does Peutz-Jeghers syndrome predispose to gastrointestinal malignancy?    Alate look. Arch Surg 1982; 116: 1182-184.            [ Links ] 11. Dozois RR, Judd ES, Dahlin DC, Bartholomew    LG.: The Peutz-Jeghers syndrome. In there a predisposition to the development    of intestinal malignaney? Arch Surg 1969; 98: 509-517.            [ Links ] 12. Mac Kusick V. A Genetic factor in intestinal    polyposis. JAMA 1962; 182: 271-277.            [ Links ] 13. Trojan J, Brieger A, Raedle J, Roth    K, Zeuzem S. Peutz-Jeghers syndrome: Molecular analysis of a three-generation    Kindred with a novel defect in the serine thereonine kinase gene STK 11,    Am J Gastroenterol 1999: 94: 257-261.            [ Links ] 14. Nakagawa H, Koyama K, Miyoshi Y. Nine    novel germline mutations of STK 11 in ten families with Peutz-Jeghers    syndrome. Hum Genet 1998; 103: 168-172.            [ Links ] 15. Hamminki, A, Tomlinson I, Markie D,    Jarvinen H, Sistonen P, Bjorkqvist AM, et al.: Localization of a susceptibility    locus for Peutz-Jeghers syndrome to 19p using comparative genomic hybridization    and targeted linkage analysis. Nat Gen 1997; 15: 87-90.            [ Links ] 16. Amos, Cl, BaliD,ThielTJ,Andeson JP,    Gourleyl, Frazier ML, et al. Fine Mapping of a genetic locus for Peutz-Jeghers    syndrome on chromosome 19p. Cancer Res 1997; 57: 3653-3656.            [ Links ] 17. Jemne DE, Reimann H, Nezu J, Friedel    W, Loff S, Muller O. et al. Peutz-Jeghers syndrome is caused by mutations    in a novel serine threonine Kinase. Nat Genet 1997; 18: 38-43.            [ Links ] 18. Dormandy TL. Gastrointestinal poliposis    with muco-cutaneous pigmentation. N Engl J Med 1957; 256: 1141-1186.            [ Links ] 19. Westerman AM, Entius MM, Boor PP. Novel    mutations in the LKB 1/STK 11 gene in Dutch Peutz-Jeghers families. Hum    Mutat 1999; 13: 476-481.            [ Links ] 20. Hemminki A, Markie D, Tomlinson I.    A serine-threonine Kinase gene detective in Peutz-Jeghers syndrome. Nature    1998; 39: 184-187.            [ Links ] 21. Udd L, Katajisto P, Rossi DJ. Suppression    of Peutz-Jeghers Polyposis by inhibition of cyclooxygenase-2. Gastroenterology    2004; 127: 1030-1037.            [ Links ] 22. Perzin KH, Bridge MF. Adenomatous and    carcinomatous changes in hamartomatous polyps of the small intestine (Peutz-Jeghers    syndrome): report of a case and review of the literature. Cancer 1982;    49: 971-983.            [ Links ] 23. Boardman LA, Thibodeau SN, Schaid DJ.    Increased risk for cancer in patients with the Peutz-Jeghers syndrome.    Ann Intern Med 1998; 128: 896-899.            [ Links ] 24. Tomlinson IP, Houlston RS. Peutz-Jeghers    syndrome. J Med Genet 1997; 34: 1007-1011.            [ Links ]   * Recibido el 30 de Agosto    de 2007 y aceptado para publicación el 16 de Octubre de 2007  Correspondencia    a:

 Dr. Manuel Grez I.       Luis Cruz M. 839, Curicó, Chile       e-mail: magrezster@gmail.com 

RESUMEN

El Síndrome de Peutz-Jeghers (SPJ), es    una patología poco frecuente, hereditaria, autosómica dominante, caracterizada    por la pigmentación de la mucosa oral y de la piel plantar y palmar, junto    a una poliposis gastrointestinal de tipo hamartomatoso. En su crecimiento    dicho pólipos pueden llegar a complicarse y causar intususcepción, obstrucción    y hemorragias intestinales. La mutación genética asociada a éste síndrome    es en el cromosoma 19p, en el gen STK 11, y en la enzima LKB 1, que disminuye    su función de supresión de tumores. Hay un aumento de la enzima Cox-2,    pudiendo llegar a asociarse a una mayor incidencia de cáncer gastrointestinal    y extraintestinal, por lo que es importante una pesquisa precoz de los    pólipos. El objetivo de este trabajo, es reportar un caso de Íleo mecánico    a nivel del yeyuno proximal como una complicación aguda de una poliposis    de larga evolución por SPJ, que consultó en nuestro Servicio de Urgencia    y que requirió de una laparotomía exploradora.

PALABRAS CLAVE: Síndrome de Peutz-Jeghers,    poliposis intestinal.

ABSTRACT

The Peutz-Jeghers syndrome (PJS) is an    uncommon hereditary autosomal dominant disease, characterized by pigmentation    of oral mucosa, plantar and palmar skin and gastrointestinal hamartomatous    polyposis. When these polyps grow they can cause intussusceptions, intestinal    obstruction and hemorrhages. We report a 38 years oíd male admitted for    an intestinal obstruction. He had pigmentations of lips and palms of the    hands. He was operated, finding a dilatation and thickening of thefirst    50 cm of jejunum. In the zone of obstruction, three intraluminal tumors    of approximately 3.5 cm diameter were palpated. Similar tumors were palpated    in transverse and descending colon. Approximately 20 cm of dilated proximal    jejunum were excised. The pathology report informed the presence of hamartomatous    polyps, confirming the diagnosis of Peutz-Jeghers syndrome.

KEY VVORDS: Peutz-Jeghers syndrome,    hamartomatous polyp, intestinal obstruction.

  INTRODUCCIÓN El Síndrome de Peutz-Jeghers (SPJ), es    un Síndrome poco frecuente, con mecanismo de herencia autosómica dominante,    no ligado al sexo, afectando tanto hombres como a mujeres. Fue descrito    por primera vez por Hutchinson en 1896, en un paciente que falleció debido    a una invaginación intestinal complicada, en el que además se constató    su asociación a pigmentaciones puntiformes negruscas de la mucosa oral1. Fue redescubierto por Peutzen 1921 yJeghers    en 19492. Está caracterizado por la asociación al examen físico,    de pigmentaciones puntiformes en mucosa oral, labios, en región palmar    y plantar y en forma ocasional, en la región perianal, y que va asociado    a poliposis múltiple gastrointestinal. Actualmente, la OMS exige cuatro criterios    diagnósticos: 1) La presencia de tres o más pólipos de Peutz-Jeghers confirmados    histológicamente; 2) Cualquier número de pólipos de Peutz-Jeghers con    historia familiar de SPJ; 3) Pigmentación muco-cutánea característica,    con historia familiar de SPJ, y 4) Cualquier número de pólipos de Peutz-Jeghers    y pigmentación mucocutánea característica3. Este Síndrome es poco frecuente y en nuestro    país se desconoce su prevalencia, aunque en Estados Unidos se la ha descrito    aproximadamente como de 1 por cada 8.300 nacidos vivos4. En    nuestro servicio de Anatomía Patológica, el caso a reportar es el primero    confirmado durante los últimos 15 años en la provincia de Curicó. La pigmentación    muco-cutánea suele aparecer en los primeros años de vida debido a la infiltración    de melanocitos en la capa basal de la mucosa oral, labios, párpados, región    palmar y plantar y perianal5. Las porciones más afectadas del    aparato gastrointestinal son el yeyuno-ileon (en todos los casos publicados)    apareciendo en colon y recto en un 33 % y estómago en un 25 %. La poliposis    hamartomatosa corresponde a la proliferación de un tipo celular benigno,    y se puede encontrar a lo largo de todo el tubo digestivo a partir del    esfínter gastroesofágico6,7. El cólico abdominal recurrente, causado    por la intususcepción transitoria de los pólipos es el síntoma más frecuente,    pudiendo llegar con el crecimiento progresivo de éstos a una obstrucción    intestinal aguda8,9. La hemorragia puede ser otro síntoma,    pero menos frecuente. Aunque en un inicio, los hamartomas en    el SPJ, fueron considerados sin potencial maligno, han sido comunicado    casos de tumores malignos del aparato gastro intestinal en pacientes con    este síndrome10,11. El objetivo de este trabajo es reportar    un caso de SPJ no diagnosticado previamente, que ingresó a nuestro Servicio    de Urgencia con un cuadro clínico sugerente de obstrucción intestinal    aguda. Además, comentar las pautas actuales del manejo clínico de este    síndrome. CASO CLÍNICO Paciente de sexo masculino de 38 años que    consultó en el Servicio de Urgencia de nuestro Hospital, derivado por    médico del Centro de Reclusión Pública con diagnóstico de íleo por bridas.    Presentaba intenso dolor abdominal tipo cólico y vómitos biliosos, con    antecedentes quirúrgicos de apendicectomía en la niñez y colecistectomía    hacía 7 meses. Al examen físico abdominal presentaba importante distensión,    timpanismo, sin signos de irritación peritoneal, a la auscultación ausencia    de peristaltismo y de bazuqueo. En labios y mucosa oral presentaba pigmentaciones    puntiformes (Figura 1) y en las regiones de ambas    palmas, coloraciones de iguales características (Figura      2).  

  

La radiografía de abdomen simple, mostraba    importante dilatación del lumen y engrasamiento de paredes de asas intestinales,    especialmente del yeyuno, sugerente de obstrucción intestinal. Con un    hematocrito de 36%, sin leucocitosis, con pruebas de coagulación normales.    Se realizó una laparotomía exploratoria de urgencia, encontrándose una    significativa dilatación y engrasamiento de paredes de los primeros 50    cm del yeyuno proximal, con engrasamiento por hipertrofia y edema de su    pared que sugería una dilatación crónica de larga evolución, con ausencia    de bridas obstructivas. Además, se encontró líquido libre, lechoso, blanquecino    en regular cantidad (1.500 ce), en la cavidad peritoneal, sugerente de    líquido linfático. Con un importante edema del tercio proximal del mesenterio    yeyunal y con múltiples adenopatías palpables en su interior, lo que junto    a la linforrea encontrada, sugería que se trataba, de un estasis linfático    secundario a la obstrucción. En la región intraluminal de yeyuno proximal    en relación al sitio de la obstrucción, se palpaban tres masas tumorales    de aproximadamente 3,5 cm de diámetro y separadas entre sí por aproximadamente    8 cm. En el colon transverso se palpaban dos tumores de iguales características    y en el colon descendente, un tumor similar. Hígado de aspecto sano. Se realizó una resección intestinal de    20 cm del yeyuno proximal muy dilatado (aproximadamente 12 cm de diámetro),    quedando la boca proximal a 10 cm del ángulo de Treitz. El asa resecada    contenía tres grandes tumores polipoideos, uno de los cuales obstruía    totalmente el lumen (Figura 3). Se realizó una anastomosis    término lateral, dejándose con laparostomía contenida por edema de mesenterio,    dilatación de asas intestinas proximales y para un posterior second      look de la anastomosis entero-enteral.    

Después de varios aseos peritoneales, con    evolución satisfactoria, se realizó cierre de pared abdominal. En su postoperatorio tardío, se realizó    panendoscopía alta, que mostró múltiples pólipos de aspecto benigno en    el antro-gástrico. Además, se realizó una colonoscopía larga, que mostró    abundantes formaciones poliposas a lo largo de todo el trayecto colónico,    extrayéndose tres pólipos mayores de 3 cm, que se enviaron a estudio biópsico. La biopsia de segmento intestinal resecado    en laparotomía (Figura 4) fue informada como: "trozo    de intestino delgado muy dilatado, con paredes hipertróficas y engrosadas,    con tres pólipos hamartomatosos, benignos", sugiriéndose complementar    el examen físico, buscando coloraciones muco-cutáneas para confirmar un    posible SPJ en un paciente cuyo diagnóstico clínico aún era incierto.    

Reinterrogado, el paciente informó que    en su niñez fue derivado a policlínico de cardiología para estudio de    una posible malformación cardíaca cianótica, sospechada por la coloración    anormal de sus labios, patología que fue descartada posterior a un examen    cardiológico normal. Posteriormente en su juventud, había comenzado con    dolores cólicos abdominales, que habían ido aumentando progresivamente    en intensidad y periodicidad, habiendo sido estudiado en 1995 en el Departamento    de Gastroenterología de Hospital Regional de Concepción por un "síndrome    ulceroso" rebelde a tratamiento con Famotidina. Posteriormente, había    sido colecistectomizado hacía 7 meses en Hospital de Curanilahue por iguales    síntomas, que fueron interpretados como cólicos biliares a repetición,    con una ecografía que mostró una vesícula alitiásica, con pequeño pólipo    de 1 mm de espesor, pese a lo cual había persistido con su sintomatología    de dolor cólico abdominal en progresión. Reexaminado, destacaban pigmentaciones    puntiformes café-negruzcas en la cavidad oral, labios y en ambas regiones    palmares y plantares, lo que junto a antecedentes de pólipos hamartomatosos    descritos en la biopsia, permitían plantear el poco frecuente SPJ. DISCUSIÓN De especial importancia es conocer este    síndrome y la relación que existe entre el hallazgo de una pigmentación    mucocutánea en el examen físico general y su directa relación con la poliposis    gastrointestinal de tipo hamartomatosa, que no es posible ver pero sí    sospechar, especialmente cuando el paciente refiere dolores cólicos abdominales    persistentes o recurrentes, vagos e inespecíficos. Puede derivarse a tiempo    a un especialista para realizar estudios endoscópicos de tracto digestivo    alto y bajo, junto a un estudio radiológico que demuestre el tránsito    intestinal, evitando así un retraso en el diagnóstico y eventuales complicaciones,    como el caso recién reportado. Desde que Peuzt en 1921 y Jeghers en 1949    describieran este Síndrome, importantes nuevos conocimientos se han descrito    en relación a las mutaciones genéticas a las que se atribuye y el mayor    riesgo de cáncer que presentan los pacientes portadores de SPJ y sus familiares    directos. Mc Kusick, en 1962, planteaba que la mucosa    intestinal podía verse afectada por la mutación de uno o varios genes,    que no son obligatoriamente alelos, y que estos genes íntimamente relacionados    podían afectar diversos tejidos y estructuras del cuerpo humano: piel    y mucosas (SPJ), glándulas endocrinas (tumores carcinoides) tejidos blandos    y huesos (síndrome de Gardner)12. En 1998 se identificó una    mutación genética en el gen STK 1113,14. En las familias con    SPJ este gen está localizado en el cromosoma 19P15,16 y actúa    como un gen supresor de tumores. Este gen codifica la producción de la    enzima serina-treonina-kinasa (llamada también LKB 1) que en esta enfermedad    presenta una actividad disminuida17-19. También se ha descrito que pacientes con    este Síndrome se caracterizan por tener elevada la enzima eyelooxigenasa-    2 (Cox.-2). Se realizó un estudio clínico piloto con un grupo de pacientes    con SPJ a los que se le administró por 9 meses fármacos inhibidores de    esta enzima, lográndose al final del tratamiento una dramática reducción    del volumen de los pólipos (54 %) y una importante disminución en la vascularización    de ellos21. En un principio se consideró al SPJ como    una enfermedad hamartomatosa benigna, lo que se puso en duda después de    reportarse algunos casos de malignización. Actualmente se sabe que los    pacientes con SPJ tienen un riesgo de cáncer 18 veces mayor que el de    la población general para desarrollar un cáncer tanto gastrointestinal    como extraintestinal (ginecológico y testicular)22,23, por    lo que se recomienda extraer los pólipos cuando éstos son visualizados    y realizar en forma periódica mamografía y PAP en las mujeres, y ecografía    y control con antí-geno carcinoembrionario en el hombre, en todos aquellos    pacientes portadores de SPJ. Considerando que el SPJ tiene un mecanismo    de herencia autosó-mico dominante, se debe tener también un alto índice    de sospecha en los parientes de primer grado de un paciente portador de    un SPJ, ya que estos tienen un 50% de probabilidades de poseer esta mutación.    Se recomienda un seguimiento clínico, con los exámenes anteriormente descritos    en forma periódica especialmente en los que presentan pigmentación mucocutánea    o se han iniciado dolores abdominales vagos y atípleos. Existen recomendaciones para la evaluación    de pacientes con SPJ conocidos, que han sido propuestas por la Asociación    de Gastroenterología23 y que se resume en la siguiente tabla    (Tabla 1).    

Como parte del estudio de pacientes con    SPJ y sus parientes de primer grado (padres, hermanos e hijos) se debe    tener una anamnesis dirigida a la búsqueda de episodios de dolor abdominal,    hemorragia digestiva y anemia. En el examen físico, deben buscarse especialmente    manchas pigmentadas en la mucosa oral, labios, párpados, dedos y región    perianal. En el estudio imagenológico se debe contar con una ecografía    abdominal, tomografía axial computada y una radiografía de tránsito intestinal    para pesquisar pólipos del intestino delgado 24. En esta patología el rol que juega la panendos-copia    alta y la colonoscopía larga como apoyo diagnóstico y terapéutico es fundamental,    ya que con ella se tiene acceso a los pólipos de estómago y duodeno y    de colon, pudiendo extraerse los mayores.   REFERENCIAS 1. Hutchinson J. Pigmentation of the lips    and mouth. Arch. Surg 1896; 7:290.            [ Links ] 2. Jeghers, H, Mc Kusick V.A, Katz KH.    Generalized Intestinal Polyposis and Mellanin Spots on the Oral Mucosa,    Lips and Digits. N Engl J of Med 1949;241:993-997.            [ Links ] 3. "World Health Organization Classification    of Tumors". Pathology & Genetics. Tumors of the digestive system    2000: 74.            [ Links ] 4. Tinan MC, Tay MK. Gastrointestinal polyposies    syndromes. Dermatol Clin 1989; 7: 419-434.            [ Links ] 5. Westerman A, Entius M, De Baar E. Peutz-Jeghers    Syndrome: 78-year follow-up of the original family. Lancet 1999; 353:    1211-1215.            [ Links ] 6. Mc Allister  AJ, Richards KF. Peutz-Jeghers    Syndrome: Experience with Twenty Patients in Five Generations Am J Surg    1977; 134: 717-721.            [ Links ] 7. Bartholomew LG. Intestinal polyposis    association with muco-cutaneous melanin pigmentation. Gastroenterology    1957; 32: 34-38.            [ Links ] 8. Caronna R, Catinelli S, Di Martino M,    Prezioso G. Acute abdomen in a 15 year-old patientwith Peutz- Jeghers    syndrome. Surgical approach. Minerva Chir 2003; 58: 101-104.            [ Links ] 9. Sasaki T, Fukumori D, Sato M, Sakai    K, Ohmori H, Yamamoto F. Peutz-Jeghers syndrome associated with intestinal    intussusception: a case report. Int Surg 2002; 87: 256-259.            [ Links ] 10. Linos DA. Dozois RR Dahlin DC. Bartholomew    LG. Does Peutz-Jeghers syndrome predispose to gastrointestinal malignancy?    Alate look. Arch Surg 1982; 116: 1182-184.            [ Links ] 11. Dozois RR, Judd ES, Dahlin DC, Bartholomew    LG.: The Peutz-Jeghers syndrome. In there a predisposition to the development    of intestinal malignaney? Arch Surg 1969; 98: 509-517.            [ Links ] 12. Mac Kusick V. A Genetic factor in intestinal    polyposis. JAMA 1962; 182: 271-277.            [ Links ] 13. Trojan J, Brieger A, Raedle J, Roth    K, Zeuzem S. Peutz-Jeghers syndrome: Molecular analysis of a three-generation    Kindred with a novel defect in the serine thereonine kinase gene STK 11,    Am J Gastroenterol 1999: 94: 257-261.            [ Links ] 14. Nakagawa H, Koyama K, Miyoshi Y. Nine    novel germline mutations of STK 11 in ten families with Peutz-Jeghers    syndrome. Hum Genet 1998; 103: 168-172.            [ Links ] 15. Hamminki, A, Tomlinson I, Markie D,    Jarvinen H, Sistonen P, Bjorkqvist AM, et al.: Localization of a susceptibility    locus for Peutz-Jeghers syndrome to 19p using comparative genomic hybridization    and targeted linkage analysis. Nat Gen 1997; 15: 87-90.            [ Links ] 16. Amos, Cl, BaliD,ThielTJ,Andeson JP,    Gourleyl, Frazier ML, et al. Fine Mapping of a genetic locus for Peutz-Jeghers    syndrome on chromosome 19p. Cancer Res 1997; 57: 3653-3656.            [ Links ] 17. Jemne DE, Reimann H, Nezu J, Friedel    W, Loff S, Muller O. et al. Peutz-Jeghers syndrome is caused by mutations    in a novel serine threonine Kinase. Nat Genet 1997; 18: 38-43.            [ Links ] 18. Dormandy TL. Gastrointestinal poliposis    with muco-cutaneous pigmentation. N Engl J Med 1957; 256: 1141-1186.            [ Links ] 19. Westerman AM, Entius MM, Boor PP. Novel    mutations in the LKB 1/STK 11 gene in Dutch Peutz-Jeghers families. Hum    Mutat 1999; 13: 476-481.            [ Links ] 20. Hemminki A, Markie D, Tomlinson I.    A serine-threonine Kinase gene detective in Peutz-Jeghers syndrome. Nature    1998; 39: 184-187.            [ Links ] 21. Udd L, Katajisto P, Rossi DJ. Suppression    of Peutz-Jeghers Polyposis by inhibition of cyclooxygenase-2. Gastroenterology    2004; 127: 1030-1037.            [ Links ] 22. Perzin KH, Bridge MF. Adenomatous and    carcinomatous changes in hamartomatous polyps of the small intestine (Peutz-Jeghers    syndrome): report of a case and review of the literature. Cancer 1982;    49: 971-983.            [ Links ] 23. Boardman LA, Thibodeau SN, Schaid DJ.    Increased risk for cancer in patients with the Peutz-Jeghers syndrome.    Ann Intern Med 1998; 128: 896-899.            [ Links ] 24. Tomlinson IP, Houlston RS. Peutz-Jeghers    syndrome. J Med Genet 1997; 34: 1007-1011.            [ Links ]   * Recibido el 30 de Agosto    de 2007 y aceptado para publicación el 16 de Octubre de 2007  Correspondencia    a:

 Dr. Manuel Grez I.       Luis Cruz M. 839, Curicó, Chile       e-mail: magrezster@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

El Síndrome de Peutz-Jeghers (SPJ), es    un Síndrome poco frecuente, con mecanismo de herencia autosómica dominante,    no ligado al sexo, afectando tanto hombres como a mujeres. Fue descrito    por primera vez por Hutchinson en 1896, en un paciente que falleció debido    a una invaginación intestinal complicada, en el que además se constató    su asociación a pigmentaciones puntiformes negruscas de la mucosa oral1.

Fue redescubierto por Peutzen 1921 yJeghers    en 19492. Está caracterizado por la asociación al examen físico,    de pigmentaciones puntiformes en mucosa oral, labios, en región palmar    y plantar y en forma ocasional, en la región perianal, y que va asociado    a poliposis múltiple gastrointestinal.

Actualmente, la OMS exige cuatro criterios    diagnósticos: 1) La presencia de tres o más pólipos de Peutz-Jeghers confirmados    histológicamente; 2) Cualquier número de pólipos de Peutz-Jeghers con    historia familiar de SPJ; 3) Pigmentación muco-cutánea característica,    con historia familiar de SPJ, y 4) Cualquier número de pólipos de Peutz-Jeghers    y pigmentación mucocutánea característica3.

Este Síndrome es poco frecuente y en nuestro    país se desconoce su prevalencia, aunque en Estados Unidos se la ha descrito    aproximadamente como de 1 por cada 8.300 nacidos vivos4. En    nuestro servicio de Anatomía Patológica, el caso a reportar es el primero    confirmado durante los últimos 15 años en la provincia de Curicó. La pigmentación    muco-cutánea suele aparecer en los primeros años de vida debido a la infiltración    de melanocitos en la capa basal de la mucosa oral, labios, párpados, región    palmar y plantar y perianal5. Las porciones más afectadas del    aparato gastrointestinal son el yeyuno-ileon (en todos los casos publicados)    apareciendo en colon y recto en un 33 % y estómago en un 25 %. La poliposis    hamartomatosa corresponde a la proliferación de un tipo celular benigno,    y se puede encontrar a lo largo de todo el tubo digestivo a partir del    esfínter gastroesofágico6,7.

El cólico abdominal recurrente, causado    por la intususcepción transitoria de los pólipos es el síntoma más frecuente,    pudiendo llegar con el crecimiento progresivo de éstos a una obstrucción    intestinal aguda8,9. La hemorragia puede ser otro síntoma,    pero menos frecuente.

Aunque en un inicio, los hamartomas en    el SPJ, fueron considerados sin potencial maligno, han sido comunicado    casos de tumores malignos del aparato gastro intestinal en pacientes con    este síndrome10,11.

El objetivo de este trabajo es reportar    un caso de SPJ no diagnosticado previamente, que ingresó a nuestro Servicio    de Urgencia con un cuadro clínico sugerente de obstrucción intestinal    aguda. Además, comentar las pautas actuales del manejo clínico de este    síndrome.

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo masculino de 38 años que    consultó en el Servicio de Urgencia de nuestro Hospital, derivado por    médico del Centro de Reclusión Pública con diagnóstico de íleo por bridas.    Presentaba intenso dolor abdominal tipo cólico y vómitos biliosos, con    antecedentes quirúrgicos de apendicectomía en la niñez y colecistectomía    hacía 7 meses. Al examen físico abdominal presentaba importante distensión,    timpanismo, sin signos de irritación peritoneal, a la auscultación ausencia    de peristaltismo y de bazuqueo. En labios y mucosa oral presentaba pigmentaciones    puntiformes (Figura 1) y en las regiones de ambas    palmas, coloraciones de iguales características (Figura      2).





  

La radiografía de abdomen simple, mostraba    importante dilatación del lumen y engrasamiento de paredes de asas intestinales,    especialmente del yeyuno, sugerente de obstrucción intestinal. Con un    hematocrito de 36%, sin leucocitosis, con pruebas de coagulación normales.    Se realizó una laparotomía exploratoria de urgencia, encontrándose una    significativa dilatación y engrasamiento de paredes de los primeros 50    cm del yeyuno proximal, con engrasamiento por hipertrofia y edema de su    pared que sugería una dilatación crónica de larga evolución, con ausencia    de bridas obstructivas. Además, se encontró líquido libre, lechoso, blanquecino    en regular cantidad (1.500 ce), en la cavidad peritoneal, sugerente de    líquido linfático. Con un importante edema del tercio proximal del mesenterio    yeyunal y con múltiples adenopatías palpables en su interior, lo que junto    a la linforrea encontrada, sugería que se trataba, de un estasis linfático    secundario a la obstrucción. En la región intraluminal de yeyuno proximal    en relación al sitio de la obstrucción, se palpaban tres masas tumorales    de aproximadamente 3,5 cm de diámetro y separadas entre sí por aproximadamente    8 cm. En el colon transverso se palpaban dos tumores de iguales características    y en el colon descendente, un tumor similar. Hígado de aspecto sano.

Se realizó una resección intestinal de    20 cm del yeyuno proximal muy dilatado (aproximadamente 12 cm de diámetro),    quedando la boca proximal a 10 cm del ángulo de Treitz. El asa resecada    contenía tres grandes tumores polipoideos, uno de los cuales obstruía    totalmente el lumen (Figura 3). Se realizó una anastomosis    término lateral, dejándose con laparostomía contenida por edema de mesenterio,    dilatación de asas intestinas proximales y para un posterior second      look de la anastomosis entero-enteral.

   

Después de varios aseos peritoneales, con    evolución satisfactoria, se realizó cierre de pared abdominal.

En su postoperatorio tardío, se realizó    panendoscopía alta, que mostró múltiples pólipos de aspecto benigno en    el antro-gástrico. Además, se realizó una colonoscopía larga, que mostró    abundantes formaciones poliposas a lo largo de todo el trayecto colónico,    extrayéndose tres pólipos mayores de 3 cm, que se enviaron a estudio biópsico.

La biopsia de segmento intestinal resecado    en laparotomía (Figura 4) fue informada como: "trozo    de intestino delgado muy dilatado, con paredes hipertróficas y engrosadas,    con tres pólipos hamartomatosos, benignos", sugiriéndose complementar    el examen físico, buscando coloraciones muco-cutáneas para confirmar un    posible SPJ en un paciente cuyo diagnóstico clínico aún era incierto.

   

Reinterrogado, el paciente informó que    en su niñez fue derivado a policlínico de cardiología para estudio de    una posible malformación cardíaca cianótica, sospechada por la coloración    anormal de sus labios, patología que fue descartada posterior a un examen    cardiológico normal. Posteriormente en su juventud, había comenzado con    dolores cólicos abdominales, que habían ido aumentando progresivamente    en intensidad y periodicidad, habiendo sido estudiado en 1995 en el Departamento    de Gastroenterología de Hospital Regional de Concepción por un "síndrome    ulceroso" rebelde a tratamiento con Famotidina. Posteriormente, había    sido colecistectomizado hacía 7 meses en Hospital de Curanilahue por iguales    síntomas, que fueron interpretados como cólicos biliares a repetición,    con una ecografía que mostró una vesícula alitiásica, con pequeño pólipo    de 1 mm de espesor, pese a lo cual había persistido con su sintomatología    de dolor cólico abdominal en progresión.

Reexaminado, destacaban pigmentaciones    puntiformes café-negruzcas en la cavidad oral, labios y en ambas regiones    palmares y plantares, lo que junto a antecedentes de pólipos hamartomatosos    descritos en la biopsia, permitían plantear el poco frecuente SPJ.

DISCUSIÓN

De especial importancia es conocer este    síndrome y la relación que existe entre el hallazgo de una pigmentación    mucocutánea en el examen físico general y su directa relación con la poliposis    gastrointestinal de tipo hamartomatosa, que no es posible ver pero sí    sospechar, especialmente cuando el paciente refiere dolores cólicos abdominales    persistentes o recurrentes, vagos e inespecíficos. Puede derivarse a tiempo    a un especialista para realizar estudios endoscópicos de tracto digestivo    alto y bajo, junto a un estudio radiológico que demuestre el tránsito    intestinal, evitando así un retraso en el diagnóstico y eventuales complicaciones,    como el caso recién reportado.

Desde que Peuzt en 1921 y Jeghers en 1949    describieran este Síndrome, importantes nuevos conocimientos se han descrito    en relación a las mutaciones genéticas a las que se atribuye y el mayor    riesgo de cáncer que presentan los pacientes portadores de SPJ y sus familiares    directos.

Mc Kusick, en 1962, planteaba que la mucosa    intestinal podía verse afectada por la mutación de uno o varios genes,    que no son obligatoriamente alelos, y que estos genes íntimamente relacionados    podían afectar diversos tejidos y estructuras del cuerpo humano: piel    y mucosas (SPJ), glándulas endocrinas (tumores carcinoides) tejidos blandos    y huesos (síndrome de Gardner)12. En 1998 se identificó una    mutación genética en el gen STK 1113,14. En las familias con    SPJ este gen está localizado en el cromosoma 19P15,16 y actúa    como un gen supresor de tumores. Este gen codifica la producción de la    enzima serina-treonina-kinasa (llamada también LKB 1) que en esta enfermedad    presenta una actividad disminuida17-19.

También se ha descrito que pacientes con    este Síndrome se caracterizan por tener elevada la enzima eyelooxigenasa-    2 (Cox.-2). Se realizó un estudio clínico piloto con un grupo de pacientes    con SPJ a los que se le administró por 9 meses fármacos inhibidores de    esta enzima, lográndose al final del tratamiento una dramática reducción    del volumen de los pólipos (54 %) y una importante disminución en la vascularización    de ellos21.

En un principio se consideró al SPJ como    una enfermedad hamartomatosa benigna, lo que se puso en duda después de    reportarse algunos casos de malignización. Actualmente se sabe que los    pacientes con SPJ tienen un riesgo de cáncer 18 veces mayor que el de    la población general para desarrollar un cáncer tanto gastrointestinal    como extraintestinal (ginecológico y testicular)22,23, por    lo que se recomienda extraer los pólipos cuando éstos son visualizados    y realizar en forma periódica mamografía y PAP en las mujeres, y ecografía    y control con antí-geno carcinoembrionario en el hombre, en todos aquellos    pacientes portadores de SPJ. Considerando que el SPJ tiene un mecanismo    de herencia autosó-mico dominante, se debe tener también un alto índice    de sospecha en los parientes de primer grado de un paciente portador de    un SPJ, ya que estos tienen un 50% de probabilidades de poseer esta mutación.    Se recomienda un seguimiento clínico, con los exámenes anteriormente descritos    en forma periódica especialmente en los que presentan pigmentación mucocutánea    o se han iniciado dolores abdominales vagos y atípleos.

Existen recomendaciones para la evaluación    de pacientes con SPJ conocidos, que han sido propuestas por la Asociación    de Gastroenterología23 y que se resume en la siguiente tabla    (Tabla 1).

   

Como parte del estudio de pacientes con    SPJ y sus parientes de primer grado (padres, hermanos e hijos) se debe    tener una anamnesis dirigida a la búsqueda de episodios de dolor abdominal,    hemorragia digestiva y anemia. En el examen físico, deben buscarse especialmente    manchas pigmentadas en la mucosa oral, labios, párpados, dedos y región    perianal. En el estudio imagenológico se debe contar con una ecografía    abdominal, tomografía axial computada y una radiografía de tránsito intestinal    para pesquisar pólipos del intestino delgado 24.

En esta patología el rol que juega la panendos-copia    alta y la colonoscopía larga como apoyo diagnóstico y terapéutico es fundamental,    ya que con ella se tiene acceso a los pólipos de estómago y duodeno y    de colon, pudiendo extraerse los mayores.