https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000400008
Prevención de adherencias peritoneales postoperatorias mediante uso de antagonista de receptores de neurokinina tipo 1

  Resumen Introducción: La actividad fibrinolítica    juega un papel fundamental en el desarrollo de las adherencias peritoneales    (AP), y se conoce que la Sustancia P al actuar sobre receptores de neurokinina    tipo 1 a nivel peritoneal, disminuye la fibrinólisis, favoreciendo la formación    de las mismas. Objetivos: Evaluar la efectividad del tratamiento intraperitoneal    con antagonista de receptores 1 de neurokinina (NK-R1A) en la prevención de    AP en modelo animal. Materiales y Métodos: A 40 ratas wistar se les practicó    cirugía formadora de AP y fueron distribuidas de forma aleatoria en 2 grupos,    un grupo que recibió Aprepitant (NK-R1A), y el otro como grupo control. Los    animales fueron sacrificados a los 7 ó 14 días, y se evaluó el número, severidad    e histopatología de las AP. Resultados: El NK-Rl A disminuyó el número    (40% menos) y severidad de las AP (p = 0,001) en relación al grupo control y    presentó menos AP en órganos manipulados y no manipulados durante la cirugía.    Además presentó menor grado de fibrosis (p = 0,001), menor inflamación (p =    0,005) y menor proliferación vascular (p = 0,047) que el grupo control. Conclusión:    El tratamiento peritoneal con NK-R1A es eficaz en la prevención de la formación    de AP. Palabras clave: Adherencias peritoneales,    antagonista de receptor 1 de neurokinina, Sustancia P.   INTRODUCCIÓN Las adherencias peritoneales (AP) pueden ser    definidas como bandas fibrosas anormales entre órganos y/o tejidos en la cavidad    abdominal, que normalmente están separados1-3. La gran mayoría de    estas son adquiridas como resultado de una injuria peritoneal (ya sea incisión,    cauterización, sutura u otro tipo de trauma) siendo la causa más común la cirugía4.    Independientemente de su origen, las AP van a ser resultado de una compleja    interacción de procesos inflamatorios intraperitoneales en los que la cascada    de coagulación y el proceso de fibrinólisis van a estar íntimamente relacionados4,5. Se estima que del 93 al 100% de los pacientes    que van a cirugía transperitoneal desarrollarán AP6. Uno de los factores    quirúrgicos que han demostrado contribuir a la formación de AP es la presencia    de cuerpos extraños intraperitoneales, incluyendo mallas, talco de guantes,    material de sutura y litos vesiculares residuales, entre otros7.    Afortunadamente, la gran mayoría de los pacientes con AP no experimentan ningún    síntoma clínico, sin embargo, a corto o largo plazo pueden afectar de forma    severa la calidad de vida de millones de personas alrededor del mundo, al condicionar    diversos problemas como obstrucción intestinal, dificultad técnica en reintervenciones,    dolor crónico e infertilidad femenina, entre otros, siendo por lo tanto causa    de una morbilidad y mortalidad significativa5-7. Las AP han sido objeto de investigación desde    hace muchos años, siendo reportado el primer caso fatal de obstrucción intestinal    por AP en 18728. En la actualidad, los estudios sugieren que las    AP son la causa principal de obstrucción intestinal en el mundo occidental,    ocasionando entre el 60 al 70% de las obstrucciones de intestino delgado9,10. La terapéutica de mayor utilización ha sido la    aplicación de métodos de barreras. Estas barreras, que existen en la forma de    membranas o gel, actúan separando las superficies peritoneales lesionadas que    puedan estar en riesgo de formar AP. Ejercen su efecto de forma local, justo    en el sitio donde han sido aplicados y no tienen efecto en áreas distantes de    la cavidad peritoneal. Su utilidad es algo limitada en los casos de anastomosis    intestinales y procesos infecciosos intraperitoneales ya que se ha evidenciado    un aumento en la filtración de líneas anastomóticas y en la formación de abscesos    intrabdominales11,12. A pesar de esto, es el método aplicado con    mayor frecuencia en la práctica clínica13,14. Un enfoque alternativo en la prevención de las    AP es la utilización de terapias farmacológicas que inhiben o retardan la formación    de las AP, sin proveer una barrera física. Estas intervenciones farmacológicas    incluyen el uso de antiinflamatorios (esteroideos y no esteroideos), anticoagulantes    y fibrinolíticos, inhibidores y moduladores de factores de crecimiento, así    como una gran gama de sustancias dirigidas a atenuar la formación de AP13,14. Estudios previos han identificado la presencia    de Sustancia P (SP) en fluido peritoneal así como en tejido proveniente de AP.    La SP pertenece a las ta-kicininas, y sus efectos son mediados por la unión    a receptores conocidos como Receptores de Neurokinina 1, 2, y 3, con mayor selectividad    por el NK-R15. Reed y col16, en 2002, demostraron que    los niveles de ARNm de SP y NK-R1 están aumentados en el tejido de AP, 3 días    posteriores a la cirugía. La SP al actuar sobre el NK-R1 aumenta la expresión    del factor de crecimiento tumoral p (TGF-P), el cual es una potente citoquina    que contribuye a la disminución de la capacidad fibrinolítica peritoneal, mediante    la disminución de la actividad de tPA, evitando con esto la disolución temprana    de las AP5. Dado estos hallazgos, es evidente que la SP y el NK-R1,    juegan un papel de suma importancia en la patogénesis de la formación de AP.    Basándose en estos estudios, se plantea el objetivo de evaluar la efectividad    del tratamiento intraperitoneal con un antagonista de los NK-R1 en la prevención    de adherencias peritoneales en un modelo animal, teniendo como referencia un    grupo control. MATERIAL Y MÉTODO Diseño del Estudio Se realizó un estudio experimental en modelo    animal, con diseño aleatorizado de 1 tratamiento y un grupo control. Unidad Experimental Se utilizaron 40 ratas Wistar macho con peso    comprendido entre 250 y 300 gr, distribuidas en 2 grupos de estudio de 20 animales    cada uno. Lodos los animales se mantuvieron bajo condiciones de humedad y temperatura    adecuadas, ciclos de 12 horas de luz y oscuridad, y provistos de alimento y    agua ad libitum. Procedimiento de Inducción deAP, aplicación    de tratamiento intraperitoneal y evaluación: Los animales fueron anestesiados mediante el    uso de Ketamina intramuscular a dosis de 60 mg/kg. Se realizó una cirugía con    efectividad comprobada en la formación de AP17,18, mediante abrasión    de la serosa, por frotamiento enérgico con gasa hasta la aparición de puntos    hemorrágicos (Figura 1), a nivel de 2 áreas de ciego y    en 5 segmentos de 1 cm de longitud en el intestino delgado (Figura    2).   

    

Adicionalmente se realizaron 4 puntos isquémicos    en el peritoneo parietal anterior a cada lado de la línea media, mediante el    pinzamiento de aprox 5 mm de peritoneo con una pinza hemostática y posterior    ligadura con seda 4-0 (Figura 3).         Figura 3. Elaboración de puntos isquémicos        en peritoneo parietal anterior. A: Pinzamiento de peritoneo con pinza hemostática        y ligadura con seda 4-0. B: Cuatro puntos isquémicos en el peritoneo parietal        anterior.  

Luego se asignó de forma aleatoria el animal    a cada uno de los grupos de estudio y se procedió a la aplicación del tratamiento    intraperitoneal correspondiente: Grupo C: Grupo control, al cual no se aplicó    ninguna terapéutica. Grupo A: Grupo de estudio, al cual se aplicó    un NK-R1A, mediante irrigación en la cavidad peritoneal. Se utilizó el Aprepitant,    antagonista altamente selectivo de los NK-R1, droga aprobada para uso clínico    por la FDA para el tratamiento de emesis postoperatoria y postquimioterapia.    La dosis administrada fue de 25 mg/kg diluido en 1 mi de solución Dimetilsulfoxido    (DMSO) al 100%. Durante los 3 primeros días de postoperatorio,    los animales se mantuvieron en jaulas individuales y recibieron tratamiento    antibiótico con Ampicilina/ Sulbactam a dosis de 100 mg/kg/día, y analgésico    con Ketoprofeno a dosis de 5 m/kg/día, ambos administrados por vía intramuscular    cada 12 horas. Luego fueron agrupados enjaulas comunes de 6 animales. Los animales fueron sacrificados mediante inhalación    de CO . Se realizó necropsia para evaluar la cavidad peritoneal y determinar    la presencia de AP. Se evaluó la severidad de las mismas, mediante la Escala    pre-establecida de Mazuji19 (Tabla 1) y según el    número de puntos isquémicos peritoneales involucrados. Se identificaron las    áreas anatómicas involucradas en las AP y se categorizaron en 2 grupos: órganos    viscerales manipulados durante la cirugía (Intestino delgado y ciego) y órganos    viscerales no manipulados en el transoperatorio. Dicho procedimiento fue realizado    por un cirujano que desconocía el grupo al cual pertenecía el animal en estudio.    

Además se tomaron muestras de las AP encontradas,    para estudio histopatológico. Las mismas fueron fijadas en formaldehido al 10%    e incluidas en parafina. Se determinaron los siguientes parámetros histopatológicos:    fibrosis (proliferación fibroblástica), inflamación y proliferación vascular.    Estos hallazgos se evaluaron cualitativamente y se clasificaron de acuerdo a    su intensidad en cuatro grupos (grado 0: negativo, grado 1: leve, grado 2: moderado    y grado 3: severo), según la clasificación Kanbour-Shakir et al20    modificada (Tabla 2).    

Análisis de los Datos Las variables cuantitativas fueron expresadas    con medidas de tendencia central y dispersión, y las cualitativas fueron expresadas    en frecuencias absolutas y/o porcentuales. La comparación entre los grupos se    realizó mediante pruebas de Chi-cuadrado de Pearson o Lest de Fisher, según    el caso, y se consideró que había significancia estadística en las mismas, cuando    el valor de p fue menor de 0,05. Lodos los análisis estadísticos se realizaron    utilizando el programa SPSS (Statistical Package for the Social Sciences, versión    17.0; SSPS Inc, Chicago, IL). RESULTADOS Durante el estudio ocurrieron 8 muertes no planificadas    (20% de la muestra total), 5 en el grupo control, y 3 en el grupo NK-R1A, sin    diferencia estadística entre los mismos (p = 0,919). Las principales causas    de muerte fueron peritonitis secundaria a perforación intestinal desapercibida    durante el acto operatorio y obstrucción intestinal secundaria a AP, distribuidas    de forma uniforme entre los grupos (p = 0,980). Evaluación de adherencias peritoneales Se evaluó la severidad de las AP viscerales mediante    la escala de Mazuji (Figura 4), evidenciándose disminución    de la misma en el grupo de tratamiento con p = 0,001 (Figura    5).         Figura 4. Diferentes grados de severidad        de adherencias peritoneales, según escala de Mazuji. A. Adherencias grado        2. B. Adherencias grado 5.      Figura 5. Severidad de las adherencias        peritoneales según escala de Mazuji.  

Se determinó el número de puntos isquémicos comprometidos    en las AP (figura 6), evidenciándose que los animales que    recibieron tratamiento con NK-R1A tuvieron una formación de AP promedio de 20,63%    ± 15,85, mientras que en los del grupo control el promedio de formación    de AP fue de 60,63 ± 26,67. Esto representa una efectividad en la disminución    de la formación de AP del 40%, siendo la misma estadísticamente significativa,    con p < 0,001 (Figura 6).         Figura 6. Compromiso de puntos isquémicos        en peritoneo parietal anterior. A. Adherencias a 2 puntos parietales (25%).        B. Gruesas adherencias a 4 puntos isquémicos de la pared (50%).  

Se evidenció que en ambos grupos hubo mayor adherencias    en los órganos manipulados durante la cirugía (p = 0,003, Figura    7), sin embargo, el grupo tratado con NK-R1A presentó de manera significativa    menor número de AP tanto en los órganos viscerales manipulados como los no manipulados    en el transoperatorio (p = 0,001 en ambos casos).         Figura 7. Evaluación cuantitativa        de adherencias peritoneales según puntos isquémicos peritoneales. Fuente:        Formato de recolección de datos CBBIOULA/008.  

Estudios histológicos Los animales tratados con NK-R1A tuvieron menor    grado de fibrosis, inflamación y proliferación vascular que el grupo control,    siendo esta diferencia estadísticamente significativa (Figuras    8 y 9).         Figura 8. Desarrollo de adherencias        peritoneales en órganos manipulados o no, durante el acto quirúrgico. Fuente:        Formato de recolección de datos CBBIOULA/008.      Figura 9. Grado de Fibrosis, Inflamación        y Proliferación Vascular en adherencias peritoneales postoperatorias. Fuente:        Formato de recolección de datos CBBIOULA/008.  

        

 Figura 10. Cambios histológicos          en adherencias peritoneales postoperatorias.    DISCUSIÓN Las AP, se consideran como una complicación mayor    de la cirugía abdomino-pélvica, con una morbi-mortalidad importante, que ha    originado esfuerzos de investigación múltiples, en la búsqueda de un tratamiento    preventivo ideal. Varios agentes han sido estudiados, incluyendo el uso de antiinflamatorios,    antioxidantes, anticoagulantes y fibrinolíticos21. En años recientes, se han realizado múltiples    investigaciones determinando el proceso fisiopatológico responsable de la formación    de las AP, y se ha evidenciando que el sistema fibrinolítico desempeña un rol    fundamental en el desarrollo de las AP. En especial, se ha estudiado la SP,    una taquicinina, cuya acción sobre los NK-R1 está directamente relacionada con    múltiples efectos adhesiogénicos15,22. Basándose en este conocimiento,    en años recientes, se han realizado diversos estudios de prevención de AP mediante    la utilización de NK-R1A23-28, evidenciándose resultados similares    a los obtenidos en el presente estudio, una disminución significativa de la    formación de AP al compararla con un grupo control sin tratamiento. Dichos estudios    han determinado que este efecto preventivo, está relacionado con un aumento    de la actividad fibrinolítica peritoneal, demostrado mediante un aumento de    los niveles ARNm de tPA, así como de la actividad del tPA, y disminución de    los niveles de PAI-1 en el fluido peritoneal23-28. Sin embargo, en    ninguno de estos estudios, se evalúa la severidad de las AP, sólo el número    de las mismas; en el presente estudio se demostró disminución tanto del número    como la severidad de las AP. Además, se evalúan los cambios histopatológicos    posteriores al uso de NK-R1 A, tratamiento que demostró presentar menores grados    de fibrosis, inflamación y proliferación vascular que el grupo control. El uso    intraperitoneal de un NK-R1A demostró ser eficaz en la disminución de AP no    sólo en órganos manipulados durante la cirugía, sino que adicionalmente disminuyó    las AP en los órganos no manipulados durante el transoperatorio, cualidad que    supone una ventaja frente a los materiales físicos o de barrera, cuyo efecto    preventivo está limitado únicamente al sitio de aplicación, permitiendo la formación    de AP distales al sitio de colocación29. En conclusión, hasta que no exista un método    preventivo de AP, totalmente efectivo, es fundamental la realización de estudios    que permitan entender a cabalidad los eventos fisiopatológicos involucrados    en la formación de AP, que sin duda conducirán al desarrollo de métodos preventivos    eficaces. A este respecto, el presente estudio determinó que la administración    intraperitoneal de un agente farmacológico, que actúa como antagonista de los    NK-R1, constituye una opción promisoria, ya que se basa en el conocimiento fisiopatológico    del sistema fibrinolítico peritoneal y tiene alta eficacia previendo la formación    de AP. En vista de esto, es necesario mantener líneas de investigación que evalúen,    tanto los mecanismos de acción como los posibles efectos adversos de esta droga    en la prevención de AP.     REFERENCIAS 1. Vrijland WW, Jeekel J, van Geldorp HJ, Swank    DI, Bonjer HJ. Abdominal adhesions: intestinal obstruction, pain, and infertility.    Surg Endosc 2003; 17: 1017-1022.            [ Links ] 2. Sulaiman H, Dawson L, Laurent GJ, Belligan    GJ, Herrik SE. Role of plasminogen activators in peritoneal adhesion formation.    Biochem Soc Trans 2002; 30: 126-131.            [ Links ] 3. Vrijland WW, Tseng LN, Eijkman HJ, Hop WC,    Jakimowicz JJ, Leguit P, et al. Fewer intraperitoneal adhesions with use of    hyaluronic acid-carboxymethyl-cellulose membrane: a randomized clinical trial.    Ann Surg 2002; 235: 193-199.            [ Links ] 4. Dijkstra FR, Nieuwenhuijzen M, Reijnen MM,    van Goor H. Recent clinical developments in pathophysiology, epidemiology, diagnosis    and treatment of intra-abdominal adhesions. Scand J Gastroenterol Suppl 2000;    232: 52-59.            [ Links ] 5. Attard J, MacLean A. Adhesive small bowel    obstruction: epidemiology, biology and prevention. Can J Surg 2007; 50: 291-300.            [ Links ] 6. Menzies D, Ellis H. Intestinal obstruction    from adhesions-how big is the problem? Ann R Coll Surg Engl 1990; 72: 60-63.            [ Links ] 7. Johnston S, O'Malley K, McEntee G, Grace P,    Smyth E, Bouchier-Hayes D. The need to retrieve the dropped stone during laparoscopic    cholecystectomy. Am J Surg 1994; 167: 608-610.            [ Links ] 8. Bryant T. Clinical lectores on intestinal    obstruction. Med Tim Gaz 1:363-365.            [ Links ] 9. Soybel DI. Ileus and bowel obstruction. In:    Greenfield LJ, editor. Surgery: scientific principies and practice. Philadelphia:    Lippincott-Raven; 1997. p. 817e31.            [ Links ] 10. Ergui E, Korukluoglu B. Peritoneal adhesions:    Facing the enemy. Int J Surg 2008; 6: 253-260.            [ Links ] 11. Becker JM, Dayton MT, Fazio VW, Beck DE,    Stryker SJ, Wexner SD, et al. Prevention of postoperative abdominal adhesions    by a sodium hyaluronate-based bioresorbable membrane: a prospective, randomized,    double-blind multicenter study. J Am Coll Surg 1996; 183: 297-306.            [ Links ] 12. Beck DE, Cohen Z, Fleshman JW, Kaufman HS,    van Goor H, Wolff BG. A prospective, randomized, multicenter, controlled study    of the safety of Seprafilm adhesión barrier in abdominopelvic surgery of the    intestine. Dis Colon Rectum 2003; 46: 1310-1319.            [ Links ] 13. Bahadir I, Oncel M, Kement M, Sahip Y. Intra-Abdominal    use of taurolidine or heparin as alternative products to an antiadhesive barrier    (Seprafilm) in adhesión prevention: An experimental study on mice. Dis Colon    Rectum 2007; 50: 2209-2214.            [ Links ] 14. Zeng Q, Yu Z, You J, Zhang Q. Efficacy and    Safety of Seprafilm for Preventing Postoperative Abdominal Adhesion: Systematic    Review and Meta-analysis. World J Surg 2007; 31: 2125-2131.            [ Links ] 15. Cheong YC, Laird SM, Li TC, Shelton JB, Ledger    WL, Cooke ID. Peritoneal healing and adhesion formation/ reformation. Hum Reprod    Update 2001; 7: 556-566.            [ Links ] 16. Reed K, Fruin A, Bishop-Bartolomei K, Gower    A, Nicolaou M, Stucchi A, et al. Neurokinin-1 receptor and substance P Messenger    RNA levels increase during intraabdominal adhesions formation. J Surg Res 2002;    108: 165-172.            [ Links ] 17. Gaertner W, Hagerman H, Felemovicius I, Bonsack    M, Delaney J. Two experimental models for generating abdominal adhesions. J    Sur Res 2008; 146: 241-245.            [ Links ] 18. Oncel M, Remzi F, Connor J, Fazio V. Comparision    of cecal abrasion and multiple-abrasion models generating intra-abdominal adhesions    for animal studies. Tech Coloproctol 2005; 9: 29-33.            [ Links ] 19. Mazuji MK, Calazmbaheti K, Pover B. Prevention    of adhesions with polivinil pyrrolidone. Arch Surgery 1964; 89: 1011-1015.            [ Links ] 20. Kaya U, Oktem M, Zeynelaglu H, Ozen O, Kuscu    E. Impact of aromatase on adhesion formation in a rat model. Fertil Steril 2007;    87: 934-939.            [ Links ] 21. Boland G, Weigel R. Formation and prevention    of postoperative adhesions. J Surg Res 2006; 132: 3-12.            [ Links ] 22. Sulaiman H, Gabella G, Davis MC, Mutsaers    SE, Boulos P, Laurent GJ, et al. Presence and distribution of sensory nerve    fibers in human peritoneal adhesions. Ann Surg 2001; 234: 256-261.            [ Links ] 23. Reed K, Fruin A, Gower A, Stucchi A, Leeman    S, Becker JA. Neurokinin 1 receptor antagonist decreases postoperative peritoneal    adhesion formation and increase peritoneal fibrinolytic activity. PNAS 2004;    101: 9115-9120.            [ Links ] 24. Cohen PA, Aarons CB, Gower AC, Stucchi AF,    Leeman SE, Becker JM, et al. The effectiveness of a single intraperitoneal infusion    of a neurokinin-1 receptor antagonist in reducing postoperative adhesion formation    is time dependent. Surgery 2007; 141: 368-375.            [ Links ] 25. Prushik SG, Aarons CB, Matteotti R, Reed    KL, Gower AC, Leeman SE, et al. A neurokinin 1 receptor antagonist decreases    adhesion reformation after laparoscopic lysis of adhesions in a rat model of    adhesion formation. Surg Endosc 2007; 21: 1790-1795.            [ Links ] 26. Lim R, Morrill JM, Prushik SG, Reed KL, Gower    AC, Leeman SE, et al. An FDA Approved Neurokinin-1 Receptor Antagonist is Effective    in Reducing Intraabdominal Adhesions when Administered Intraperitoneally, But    Not Orally. J Gastrointest Surg 2008; 12: 1754-1761.            [ Links ] 27. Reed KL, Heydrick SJ, Aarons CB, Prushik    S, Gower AC, Stucchi AF, et al. A neurokinin-1 receptor antagonist that reduces    intra-abdominal adhesions decreases oxidative stress in the peritoneum. Am J    Physiol Gastrointest Liver Physiol 2007; 293: 544-551.            [ Links ] 28. Cohen PA, Gower AC, Stucchi AF, Leeman SE,    Becker JM, Reed KL. A neurokinin-1 receptor antagonist that reduces intraabdominal    adhesion formation increases peritoneal matrix metalloproteinase activity. Wound    Repair Regen 2007; 15: 800-808.            [ Links ] 29. Rizal L, Morrill J, Lynch R, Reed K, Gower    A, Leeman S, et al. Practical limitations of bioresorbable membranes in the    prevention of intra-abdominal adhesions. J Gastrointest Surg 2009; 13: 35-42.            [ Links ]   *Recibido el    10 de Marzo de 2010 y aceptado para publicación el 7 de Abril de 2010. Correspondencia:    Dr. Carlos González T. Av. 16 de Septiembre. 5101. Mérida, Estado Mérida - Venezuela.    E-mail: cggt80@hotmail.com



Resumen

Introducción: La actividad fibrinolítica    juega un papel fundamental en el desarrollo de las adherencias peritoneales    (AP), y se conoce que la Sustancia P al actuar sobre receptores de neurokinina    tipo 1 a nivel peritoneal, disminuye la fibrinólisis, favoreciendo la formación    de las mismas. Objetivos: Evaluar la efectividad del tratamiento intraperitoneal    con antagonista de receptores 1 de neurokinina (NK-R1A) en la prevención de    AP en modelo animal. Materiales y Métodos: A 40 ratas wistar se les practicó    cirugía formadora de AP y fueron distribuidas de forma aleatoria en 2 grupos,    un grupo que recibió Aprepitant (NK-R1A), y el otro como grupo control. Los    animales fueron sacrificados a los 7 ó 14 días, y se evaluó el número, severidad    e histopatología de las AP. Resultados: El NK-Rl A disminuyó el número    (40% menos) y severidad de las AP (p = 0,001) en relación al grupo control y    presentó menos AP en órganos manipulados y no manipulados durante la cirugía.    Además presentó menor grado de fibrosis (p = 0,001), menor inflamación (p =    0,005) y menor proliferación vascular (p = 0,047) que el grupo control. Conclusión:    El tratamiento peritoneal con NK-R1A es eficaz en la prevención de la formación    de AP.

Palabras clave: Adherencias peritoneales,    antagonista de receptor 1 de neurokinina, Sustancia P.

  INTRODUCCIÓN Las adherencias peritoneales (AP) pueden ser    definidas como bandas fibrosas anormales entre órganos y/o tejidos en la cavidad    abdominal, que normalmente están separados1-3. La gran mayoría de    estas son adquiridas como resultado de una injuria peritoneal (ya sea incisión,    cauterización, sutura u otro tipo de trauma) siendo la causa más común la cirugía4.    Independientemente de su origen, las AP van a ser resultado de una compleja    interacción de procesos inflamatorios intraperitoneales en los que la cascada    de coagulación y el proceso de fibrinólisis van a estar íntimamente relacionados4,5. Se estima que del 93 al 100% de los pacientes    que van a cirugía transperitoneal desarrollarán AP6. Uno de los factores    quirúrgicos que han demostrado contribuir a la formación de AP es la presencia    de cuerpos extraños intraperitoneales, incluyendo mallas, talco de guantes,    material de sutura y litos vesiculares residuales, entre otros7.    Afortunadamente, la gran mayoría de los pacientes con AP no experimentan ningún    síntoma clínico, sin embargo, a corto o largo plazo pueden afectar de forma    severa la calidad de vida de millones de personas alrededor del mundo, al condicionar    diversos problemas como obstrucción intestinal, dificultad técnica en reintervenciones,    dolor crónico e infertilidad femenina, entre otros, siendo por lo tanto causa    de una morbilidad y mortalidad significativa5-7. Las AP han sido objeto de investigación desde    hace muchos años, siendo reportado el primer caso fatal de obstrucción intestinal    por AP en 18728. En la actualidad, los estudios sugieren que las    AP son la causa principal de obstrucción intestinal en el mundo occidental,    ocasionando entre el 60 al 70% de las obstrucciones de intestino delgado9,10. La terapéutica de mayor utilización ha sido la    aplicación de métodos de barreras. Estas barreras, que existen en la forma de    membranas o gel, actúan separando las superficies peritoneales lesionadas que    puedan estar en riesgo de formar AP. Ejercen su efecto de forma local, justo    en el sitio donde han sido aplicados y no tienen efecto en áreas distantes de    la cavidad peritoneal. Su utilidad es algo limitada en los casos de anastomosis    intestinales y procesos infecciosos intraperitoneales ya que se ha evidenciado    un aumento en la filtración de líneas anastomóticas y en la formación de abscesos    intrabdominales11,12. A pesar de esto, es el método aplicado con    mayor frecuencia en la práctica clínica13,14. Un enfoque alternativo en la prevención de las    AP es la utilización de terapias farmacológicas que inhiben o retardan la formación    de las AP, sin proveer una barrera física. Estas intervenciones farmacológicas    incluyen el uso de antiinflamatorios (esteroideos y no esteroideos), anticoagulantes    y fibrinolíticos, inhibidores y moduladores de factores de crecimiento, así    como una gran gama de sustancias dirigidas a atenuar la formación de AP13,14. Estudios previos han identificado la presencia    de Sustancia P (SP) en fluido peritoneal así como en tejido proveniente de AP.    La SP pertenece a las ta-kicininas, y sus efectos son mediados por la unión    a receptores conocidos como Receptores de Neurokinina 1, 2, y 3, con mayor selectividad    por el NK-R15. Reed y col16, en 2002, demostraron que    los niveles de ARNm de SP y NK-R1 están aumentados en el tejido de AP, 3 días    posteriores a la cirugía. La SP al actuar sobre el NK-R1 aumenta la expresión    del factor de crecimiento tumoral p (TGF-P), el cual es una potente citoquina    que contribuye a la disminución de la capacidad fibrinolítica peritoneal, mediante    la disminución de la actividad de tPA, evitando con esto la disolución temprana    de las AP5. Dado estos hallazgos, es evidente que la SP y el NK-R1,    juegan un papel de suma importancia en la patogénesis de la formación de AP.    Basándose en estos estudios, se plantea el objetivo de evaluar la efectividad    del tratamiento intraperitoneal con un antagonista de los NK-R1 en la prevención    de adherencias peritoneales en un modelo animal, teniendo como referencia un    grupo control. MATERIAL Y MÉTODO Diseño del Estudio Se realizó un estudio experimental en modelo    animal, con diseño aleatorizado de 1 tratamiento y un grupo control. Unidad Experimental Se utilizaron 40 ratas Wistar macho con peso    comprendido entre 250 y 300 gr, distribuidas en 2 grupos de estudio de 20 animales    cada uno. Lodos los animales se mantuvieron bajo condiciones de humedad y temperatura    adecuadas, ciclos de 12 horas de luz y oscuridad, y provistos de alimento y    agua ad libitum. Procedimiento de Inducción deAP, aplicación    de tratamiento intraperitoneal y evaluación: Los animales fueron anestesiados mediante el    uso de Ketamina intramuscular a dosis de 60 mg/kg. Se realizó una cirugía con    efectividad comprobada en la formación de AP17,18, mediante abrasión    de la serosa, por frotamiento enérgico con gasa hasta la aparición de puntos    hemorrágicos (Figura 1), a nivel de 2 áreas de ciego y    en 5 segmentos de 1 cm de longitud en el intestino delgado (Figura    2).   

    

Adicionalmente se realizaron 4 puntos isquémicos    en el peritoneo parietal anterior a cada lado de la línea media, mediante el    pinzamiento de aprox 5 mm de peritoneo con una pinza hemostática y posterior    ligadura con seda 4-0 (Figura 3).         Figura 3. Elaboración de puntos isquémicos        en peritoneo parietal anterior. A: Pinzamiento de peritoneo con pinza hemostática        y ligadura con seda 4-0. B: Cuatro puntos isquémicos en el peritoneo parietal        anterior.  

Luego se asignó de forma aleatoria el animal    a cada uno de los grupos de estudio y se procedió a la aplicación del tratamiento    intraperitoneal correspondiente: Grupo C: Grupo control, al cual no se aplicó    ninguna terapéutica. Grupo A: Grupo de estudio, al cual se aplicó    un NK-R1A, mediante irrigación en la cavidad peritoneal. Se utilizó el Aprepitant,    antagonista altamente selectivo de los NK-R1, droga aprobada para uso clínico    por la FDA para el tratamiento de emesis postoperatoria y postquimioterapia.    La dosis administrada fue de 25 mg/kg diluido en 1 mi de solución Dimetilsulfoxido    (DMSO) al 100%. Durante los 3 primeros días de postoperatorio,    los animales se mantuvieron en jaulas individuales y recibieron tratamiento    antibiótico con Ampicilina/ Sulbactam a dosis de 100 mg/kg/día, y analgésico    con Ketoprofeno a dosis de 5 m/kg/día, ambos administrados por vía intramuscular    cada 12 horas. Luego fueron agrupados enjaulas comunes de 6 animales. Los animales fueron sacrificados mediante inhalación    de CO . Se realizó necropsia para evaluar la cavidad peritoneal y determinar    la presencia de AP. Se evaluó la severidad de las mismas, mediante la Escala    pre-establecida de Mazuji19 (Tabla 1) y según el    número de puntos isquémicos peritoneales involucrados. Se identificaron las    áreas anatómicas involucradas en las AP y se categorizaron en 2 grupos: órganos    viscerales manipulados durante la cirugía (Intestino delgado y ciego) y órganos    viscerales no manipulados en el transoperatorio. Dicho procedimiento fue realizado    por un cirujano que desconocía el grupo al cual pertenecía el animal en estudio.    

Además se tomaron muestras de las AP encontradas,    para estudio histopatológico. Las mismas fueron fijadas en formaldehido al 10%    e incluidas en parafina. Se determinaron los siguientes parámetros histopatológicos:    fibrosis (proliferación fibroblástica), inflamación y proliferación vascular.    Estos hallazgos se evaluaron cualitativamente y se clasificaron de acuerdo a    su intensidad en cuatro grupos (grado 0: negativo, grado 1: leve, grado 2: moderado    y grado 3: severo), según la clasificación Kanbour-Shakir et al20    modificada (Tabla 2).    

Análisis de los Datos Las variables cuantitativas fueron expresadas    con medidas de tendencia central y dispersión, y las cualitativas fueron expresadas    en frecuencias absolutas y/o porcentuales. La comparación entre los grupos se    realizó mediante pruebas de Chi-cuadrado de Pearson o Lest de Fisher, según    el caso, y se consideró que había significancia estadística en las mismas, cuando    el valor de p fue menor de 0,05. Lodos los análisis estadísticos se realizaron    utilizando el programa SPSS (Statistical Package for the Social Sciences, versión    17.0; SSPS Inc, Chicago, IL). RESULTADOS Durante el estudio ocurrieron 8 muertes no planificadas    (20% de la muestra total), 5 en el grupo control, y 3 en el grupo NK-R1A, sin    diferencia estadística entre los mismos (p = 0,919). Las principales causas    de muerte fueron peritonitis secundaria a perforación intestinal desapercibida    durante el acto operatorio y obstrucción intestinal secundaria a AP, distribuidas    de forma uniforme entre los grupos (p = 0,980). Evaluación de adherencias peritoneales Se evaluó la severidad de las AP viscerales mediante    la escala de Mazuji (Figura 4), evidenciándose disminución    de la misma en el grupo de tratamiento con p = 0,001 (Figura    5).         Figura 4. Diferentes grados de severidad        de adherencias peritoneales, según escala de Mazuji. A. Adherencias grado        2. B. Adherencias grado 5.      Figura 5. Severidad de las adherencias        peritoneales según escala de Mazuji.  

Se determinó el número de puntos isquémicos comprometidos    en las AP (figura 6), evidenciándose que los animales que    recibieron tratamiento con NK-R1A tuvieron una formación de AP promedio de 20,63%    ± 15,85, mientras que en los del grupo control el promedio de formación    de AP fue de 60,63 ± 26,67. Esto representa una efectividad en la disminución    de la formación de AP del 40%, siendo la misma estadísticamente significativa,    con p < 0,001 (Figura 6).         Figura 6. Compromiso de puntos isquémicos        en peritoneo parietal anterior. A. Adherencias a 2 puntos parietales (25%).        B. Gruesas adherencias a 4 puntos isquémicos de la pared (50%).  

Se evidenció que en ambos grupos hubo mayor adherencias    en los órganos manipulados durante la cirugía (p = 0,003, Figura    7), sin embargo, el grupo tratado con NK-R1A presentó de manera significativa    menor número de AP tanto en los órganos viscerales manipulados como los no manipulados    en el transoperatorio (p = 0,001 en ambos casos).         Figura 7. Evaluación cuantitativa        de adherencias peritoneales según puntos isquémicos peritoneales. Fuente:        Formato de recolección de datos CBBIOULA/008.  

Estudios histológicos Los animales tratados con NK-R1A tuvieron menor    grado de fibrosis, inflamación y proliferación vascular que el grupo control,    siendo esta diferencia estadísticamente significativa (Figuras    8 y 9).         Figura 8. Desarrollo de adherencias        peritoneales en órganos manipulados o no, durante el acto quirúrgico. Fuente:        Formato de recolección de datos CBBIOULA/008.      Figura 9. Grado de Fibrosis, Inflamación        y Proliferación Vascular en adherencias peritoneales postoperatorias. Fuente:        Formato de recolección de datos CBBIOULA/008.  

        

 Figura 10. Cambios histológicos          en adherencias peritoneales postoperatorias.    DISCUSIÓN Las AP, se consideran como una complicación mayor    de la cirugía abdomino-pélvica, con una morbi-mortalidad importante, que ha    originado esfuerzos de investigación múltiples, en la búsqueda de un tratamiento    preventivo ideal. Varios agentes han sido estudiados, incluyendo el uso de antiinflamatorios,    antioxidantes, anticoagulantes y fibrinolíticos21. En años recientes, se han realizado múltiples    investigaciones determinando el proceso fisiopatológico responsable de la formación    de las AP, y se ha evidenciando que el sistema fibrinolítico desempeña un rol    fundamental en el desarrollo de las AP. En especial, se ha estudiado la SP,    una taquicinina, cuya acción sobre los NK-R1 está directamente relacionada con    múltiples efectos adhesiogénicos15,22. Basándose en este conocimiento,    en años recientes, se han realizado diversos estudios de prevención de AP mediante    la utilización de NK-R1A23-28, evidenciándose resultados similares    a los obtenidos en el presente estudio, una disminución significativa de la    formación de AP al compararla con un grupo control sin tratamiento. Dichos estudios    han determinado que este efecto preventivo, está relacionado con un aumento    de la actividad fibrinolítica peritoneal, demostrado mediante un aumento de    los niveles ARNm de tPA, así como de la actividad del tPA, y disminución de    los niveles de PAI-1 en el fluido peritoneal23-28. Sin embargo, en    ninguno de estos estudios, se evalúa la severidad de las AP, sólo el número    de las mismas; en el presente estudio se demostró disminución tanto del número    como la severidad de las AP. Además, se evalúan los cambios histopatológicos    posteriores al uso de NK-R1 A, tratamiento que demostró presentar menores grados    de fibrosis, inflamación y proliferación vascular que el grupo control. El uso    intraperitoneal de un NK-R1A demostró ser eficaz en la disminución de AP no    sólo en órganos manipulados durante la cirugía, sino que adicionalmente disminuyó    las AP en los órganos no manipulados durante el transoperatorio, cualidad que    supone una ventaja frente a los materiales físicos o de barrera, cuyo efecto    preventivo está limitado únicamente al sitio de aplicación, permitiendo la formación    de AP distales al sitio de colocación29. En conclusión, hasta que no exista un método    preventivo de AP, totalmente efectivo, es fundamental la realización de estudios    que permitan entender a cabalidad los eventos fisiopatológicos involucrados    en la formación de AP, que sin duda conducirán al desarrollo de métodos preventivos    eficaces. A este respecto, el presente estudio determinó que la administración    intraperitoneal de un agente farmacológico, que actúa como antagonista de los    NK-R1, constituye una opción promisoria, ya que se basa en el conocimiento fisiopatológico    del sistema fibrinolítico peritoneal y tiene alta eficacia previendo la formación    de AP. En vista de esto, es necesario mantener líneas de investigación que evalúen,    tanto los mecanismos de acción como los posibles efectos adversos de esta droga    en la prevención de AP.     REFERENCIAS 1. Vrijland WW, Jeekel J, van Geldorp HJ, Swank    DI, Bonjer HJ. Abdominal adhesions: intestinal obstruction, pain, and infertility.    Surg Endosc 2003; 17: 1017-1022.            [ Links ] 2. Sulaiman H, Dawson L, Laurent GJ, Belligan    GJ, Herrik SE. Role of plasminogen activators in peritoneal adhesion formation.    Biochem Soc Trans 2002; 30: 126-131.            [ Links ] 3. Vrijland WW, Tseng LN, Eijkman HJ, Hop WC,    Jakimowicz JJ, Leguit P, et al. Fewer intraperitoneal adhesions with use of    hyaluronic acid-carboxymethyl-cellulose membrane: a randomized clinical trial.    Ann Surg 2002; 235: 193-199.            [ Links ] 4. Dijkstra FR, Nieuwenhuijzen M, Reijnen MM,    van Goor H. Recent clinical developments in pathophysiology, epidemiology, diagnosis    and treatment of intra-abdominal adhesions. Scand J Gastroenterol Suppl 2000;    232: 52-59.            [ Links ] 5. Attard J, MacLean A. Adhesive small bowel    obstruction: epidemiology, biology and prevention. Can J Surg 2007; 50: 291-300.            [ Links ] 6. Menzies D, Ellis H. Intestinal obstruction    from adhesions-how big is the problem? Ann R Coll Surg Engl 1990; 72: 60-63.            [ Links ] 7. Johnston S, O'Malley K, McEntee G, Grace P,    Smyth E, Bouchier-Hayes D. The need to retrieve the dropped stone during laparoscopic    cholecystectomy. Am J Surg 1994; 167: 608-610.            [ Links ] 8. Bryant T. Clinical lectores on intestinal    obstruction. Med Tim Gaz 1:363-365.            [ Links ] 9. Soybel DI. Ileus and bowel obstruction. In:    Greenfield LJ, editor. Surgery: scientific principies and practice. Philadelphia:    Lippincott-Raven; 1997. p. 817e31.            [ Links ] 10. Ergui E, Korukluoglu B. Peritoneal adhesions:    Facing the enemy. Int J Surg 2008; 6: 253-260.            [ Links ] 11. Becker JM, Dayton MT, Fazio VW, Beck DE,    Stryker SJ, Wexner SD, et al. Prevention of postoperative abdominal adhesions    by a sodium hyaluronate-based bioresorbable membrane: a prospective, randomized,    double-blind multicenter study. J Am Coll Surg 1996; 183: 297-306.            [ Links ] 12. Beck DE, Cohen Z, Fleshman JW, Kaufman HS,    van Goor H, Wolff BG. A prospective, randomized, multicenter, controlled study    of the safety of Seprafilm adhesión barrier in abdominopelvic surgery of the    intestine. Dis Colon Rectum 2003; 46: 1310-1319.            [ Links ] 13. Bahadir I, Oncel M, Kement M, Sahip Y. Intra-Abdominal    use of taurolidine or heparin as alternative products to an antiadhesive barrier    (Seprafilm) in adhesión prevention: An experimental study on mice. Dis Colon    Rectum 2007; 50: 2209-2214.            [ Links ] 14. Zeng Q, Yu Z, You J, Zhang Q. Efficacy and    Safety of Seprafilm for Preventing Postoperative Abdominal Adhesion: Systematic    Review and Meta-analysis. World J Surg 2007; 31: 2125-2131.            [ Links ] 15. Cheong YC, Laird SM, Li TC, Shelton JB, Ledger    WL, Cooke ID. Peritoneal healing and adhesion formation/ reformation. Hum Reprod    Update 2001; 7: 556-566.            [ Links ] 16. Reed K, Fruin A, Bishop-Bartolomei K, Gower    A, Nicolaou M, Stucchi A, et al. Neurokinin-1 receptor and substance P Messenger    RNA levels increase during intraabdominal adhesions formation. J Surg Res 2002;    108: 165-172.            [ Links ] 17. Gaertner W, Hagerman H, Felemovicius I, Bonsack    M, Delaney J. Two experimental models for generating abdominal adhesions. J    Sur Res 2008; 146: 241-245.            [ Links ] 18. Oncel M, Remzi F, Connor J, Fazio V. Comparision    of cecal abrasion and multiple-abrasion models generating intra-abdominal adhesions    for animal studies. Tech Coloproctol 2005; 9: 29-33.            [ Links ] 19. Mazuji MK, Calazmbaheti K, Pover B. Prevention    of adhesions with polivinil pyrrolidone. Arch Surgery 1964; 89: 1011-1015.            [ Links ] 20. Kaya U, Oktem M, Zeynelaglu H, Ozen O, Kuscu    E. Impact of aromatase on adhesion formation in a rat model. Fertil Steril 2007;    87: 934-939.            [ Links ] 21. Boland G, Weigel R. Formation and prevention    of postoperative adhesions. J Surg Res 2006; 132: 3-12.            [ Links ] 22. Sulaiman H, Gabella G, Davis MC, Mutsaers    SE, Boulos P, Laurent GJ, et al. Presence and distribution of sensory nerve    fibers in human peritoneal adhesions. Ann Surg 2001; 234: 256-261.            [ Links ] 23. Reed K, Fruin A, Gower A, Stucchi A, Leeman    S, Becker JA. Neurokinin 1 receptor antagonist decreases postoperative peritoneal    adhesion formation and increase peritoneal fibrinolytic activity. PNAS 2004;    101: 9115-9120.            [ Links ] 24. Cohen PA, Aarons CB, Gower AC, Stucchi AF,    Leeman SE, Becker JM, et al. The effectiveness of a single intraperitoneal infusion    of a neurokinin-1 receptor antagonist in reducing postoperative adhesion formation    is time dependent. Surgery 2007; 141: 368-375.            [ Links ] 25. Prushik SG, Aarons CB, Matteotti R, Reed    KL, Gower AC, Leeman SE, et al. A neurokinin 1 receptor antagonist decreases    adhesion reformation after laparoscopic lysis of adhesions in a rat model of    adhesion formation. Surg Endosc 2007; 21: 1790-1795.            [ Links ] 26. Lim R, Morrill JM, Prushik SG, Reed KL, Gower    AC, Leeman SE, et al. An FDA Approved Neurokinin-1 Receptor Antagonist is Effective    in Reducing Intraabdominal Adhesions when Administered Intraperitoneally, But    Not Orally. J Gastrointest Surg 2008; 12: 1754-1761.            [ Links ] 27. Reed KL, Heydrick SJ, Aarons CB, Prushik    S, Gower AC, Stucchi AF, et al. A neurokinin-1 receptor antagonist that reduces    intra-abdominal adhesions decreases oxidative stress in the peritoneum. Am J    Physiol Gastrointest Liver Physiol 2007; 293: 544-551.            [ Links ] 28. Cohen PA, Gower AC, Stucchi AF, Leeman SE,    Becker JM, Reed KL. A neurokinin-1 receptor antagonist that reduces intraabdominal    adhesion formation increases peritoneal matrix metalloproteinase activity. Wound    Repair Regen 2007; 15: 800-808.            [ Links ] 29. Rizal L, Morrill J, Lynch R, Reed K, Gower    A, Leeman S, et al. Practical limitations of bioresorbable membranes in the    prevention of intra-abdominal adhesions. J Gastrointest Surg 2009; 13: 35-42.            [ Links ]   *Recibido el    10 de Marzo de 2010 y aceptado para publicación el 7 de Abril de 2010. Correspondencia:    Dr. Carlos González T. Av. 16 de Septiembre. 5101. Mérida, Estado Mérida - Venezuela.    E-mail: cggt80@hotmail.com



INTRODUCCIÓN

Las adherencias peritoneales (AP) pueden ser    definidas como bandas fibrosas anormales entre órganos y/o tejidos en la cavidad    abdominal, que normalmente están separados1-3. La gran mayoría de    estas son adquiridas como resultado de una injuria peritoneal (ya sea incisión,    cauterización, sutura u otro tipo de trauma) siendo la causa más común la cirugía4.    Independientemente de su origen, las AP van a ser resultado de una compleja    interacción de procesos inflamatorios intraperitoneales en los que la cascada    de coagulación y el proceso de fibrinólisis van a estar íntimamente relacionados4,5.

Se estima que del 93 al 100% de los pacientes    que van a cirugía transperitoneal desarrollarán AP6. Uno de los factores    quirúrgicos que han demostrado contribuir a la formación de AP es la presencia    de cuerpos extraños intraperitoneales, incluyendo mallas, talco de guantes,    material de sutura y litos vesiculares residuales, entre otros7.    Afortunadamente, la gran mayoría de los pacientes con AP no experimentan ningún    síntoma clínico, sin embargo, a corto o largo plazo pueden afectar de forma    severa la calidad de vida de millones de personas alrededor del mundo, al condicionar    diversos problemas como obstrucción intestinal, dificultad técnica en reintervenciones,    dolor crónico e infertilidad femenina, entre otros, siendo por lo tanto causa    de una morbilidad y mortalidad significativa5-7.

Las AP han sido objeto de investigación desde    hace muchos años, siendo reportado el primer caso fatal de obstrucción intestinal    por AP en 18728. En la actualidad, los estudios sugieren que las    AP son la causa principal de obstrucción intestinal en el mundo occidental,    ocasionando entre el 60 al 70% de las obstrucciones de intestino delgado9,10.

La terapéutica de mayor utilización ha sido la    aplicación de métodos de barreras. Estas barreras, que existen en la forma de    membranas o gel, actúan separando las superficies peritoneales lesionadas que    puedan estar en riesgo de formar AP. Ejercen su efecto de forma local, justo    en el sitio donde han sido aplicados y no tienen efecto en áreas distantes de    la cavidad peritoneal. Su utilidad es algo limitada en los casos de anastomosis    intestinales y procesos infecciosos intraperitoneales ya que se ha evidenciado    un aumento en la filtración de líneas anastomóticas y en la formación de abscesos    intrabdominales11,12. A pesar de esto, es el método aplicado con    mayor frecuencia en la práctica clínica13,14.

Un enfoque alternativo en la prevención de las    AP es la utilización de terapias farmacológicas que inhiben o retardan la formación    de las AP, sin proveer una barrera física. Estas intervenciones farmacológicas    incluyen el uso de antiinflamatorios (esteroideos y no esteroideos), anticoagulantes    y fibrinolíticos, inhibidores y moduladores de factores de crecimiento, así    como una gran gama de sustancias dirigidas a atenuar la formación de AP13,14.

Estudios previos han identificado la presencia    de Sustancia P (SP) en fluido peritoneal así como en tejido proveniente de AP.    La SP pertenece a las ta-kicininas, y sus efectos son mediados por la unión    a receptores conocidos como Receptores de Neurokinina 1, 2, y 3, con mayor selectividad    por el NK-R15. Reed y col16, en 2002, demostraron que    los niveles de ARNm de SP y NK-R1 están aumentados en el tejido de AP, 3 días    posteriores a la cirugía. La SP al actuar sobre el NK-R1 aumenta la expresión    del factor de crecimiento tumoral p (TGF-P), el cual es una potente citoquina    que contribuye a la disminución de la capacidad fibrinolítica peritoneal, mediante    la disminución de la actividad de tPA, evitando con esto la disolución temprana    de las AP5. Dado estos hallazgos, es evidente que la SP y el NK-R1,    juegan un papel de suma importancia en la patogénesis de la formación de AP.    Basándose en estos estudios, se plantea el objetivo de evaluar la efectividad    del tratamiento intraperitoneal con un antagonista de los NK-R1 en la prevención    de adherencias peritoneales en un modelo animal, teniendo como referencia un    grupo control.

MATERIAL Y MÉTODO

Diseño del Estudio

Se realizó un estudio experimental en modelo    animal, con diseño aleatorizado de 1 tratamiento y un grupo control.

Unidad Experimental

Se utilizaron 40 ratas Wistar macho con peso    comprendido entre 250 y 300 gr, distribuidas en 2 grupos de estudio de 20 animales    cada uno. Lodos los animales se mantuvieron bajo condiciones de humedad y temperatura    adecuadas, ciclos de 12 horas de luz y oscuridad, y provistos de alimento y    agua ad libitum.

Procedimiento de Inducción deAP, aplicación    de tratamiento intraperitoneal y evaluación:

Los animales fueron anestesiados mediante el    uso de Ketamina intramuscular a dosis de 60 mg/kg. Se realizó una cirugía con    efectividad comprobada en la formación de AP17,18, mediante abrasión    de la serosa, por frotamiento enérgico con gasa hasta la aparición de puntos    hemorrágicos (Figura 1), a nivel de 2 áreas de ciego y    en 5 segmentos de 1 cm de longitud en el intestino delgado (Figura    2).

  

    

Adicionalmente se realizaron 4 puntos isquémicos    en el peritoneo parietal anterior a cada lado de la línea media, mediante el    pinzamiento de aprox 5 mm de peritoneo con una pinza hemostática y posterior    ligadura con seda 4-0 (Figura 3).

  

Luego se asignó de forma aleatoria el animal    a cada uno de los grupos de estudio y se procedió a la aplicación del tratamiento    intraperitoneal correspondiente:

Grupo C: Grupo control, al cual no se aplicó    ninguna terapéutica.

Grupo A: Grupo de estudio, al cual se aplicó    un NK-R1A, mediante irrigación en la cavidad peritoneal. Se utilizó el Aprepitant,    antagonista altamente selectivo de los NK-R1, droga aprobada para uso clínico    por la FDA para el tratamiento de emesis postoperatoria y postquimioterapia.    La dosis administrada fue de 25 mg/kg diluido en 1 mi de solución Dimetilsulfoxido    (DMSO) al 100%.

Durante los 3 primeros días de postoperatorio,    los animales se mantuvieron en jaulas individuales y recibieron tratamiento    antibiótico con Ampicilina/ Sulbactam a dosis de 100 mg/kg/día, y analgésico    con Ketoprofeno a dosis de 5 m/kg/día, ambos administrados por vía intramuscular    cada 12 horas. Luego fueron agrupados enjaulas comunes de 6 animales.

Los animales fueron sacrificados mediante inhalación    de CO . Se realizó necropsia para evaluar la cavidad peritoneal y determinar    la presencia de AP. Se evaluó la severidad de las mismas, mediante la Escala    pre-establecida de Mazuji19 (Tabla 1) y según el    número de puntos isquémicos peritoneales involucrados. Se identificaron las    áreas anatómicas involucradas en las AP y se categorizaron en 2 grupos: órganos    viscerales manipulados durante la cirugía (Intestino delgado y ciego) y órganos    viscerales no manipulados en el transoperatorio. Dicho procedimiento fue realizado    por un cirujano que desconocía el grupo al cual pertenecía el animal en estudio.

   

Además se tomaron muestras de las AP encontradas,    para estudio histopatológico. Las mismas fueron fijadas en formaldehido al 10%    e incluidas en parafina. Se determinaron los siguientes parámetros histopatológicos:    fibrosis (proliferación fibroblástica), inflamación y proliferación vascular.    Estos hallazgos se evaluaron cualitativamente y se clasificaron de acuerdo a    su intensidad en cuatro grupos (grado 0: negativo, grado 1: leve, grado 2: moderado    y grado 3: severo), según la clasificación Kanbour-Shakir et al20    modificada (Tabla 2).

   

Análisis de los Datos

Las variables cuantitativas fueron expresadas    con medidas de tendencia central y dispersión, y las cualitativas fueron expresadas    en frecuencias absolutas y/o porcentuales. La comparación entre los grupos se    realizó mediante pruebas de Chi-cuadrado de Pearson o Lest de Fisher, según    el caso, y se consideró que había significancia estadística en las mismas, cuando    el valor de p fue menor de 0,05. Lodos los análisis estadísticos se realizaron    utilizando el programa SPSS (Statistical Package for the Social Sciences, versión    17.0; SSPS Inc, Chicago, IL).

RESULTADOS

Durante el estudio ocurrieron 8 muertes no planificadas    (20% de la muestra total), 5 en el grupo control, y 3 en el grupo NK-R1A, sin    diferencia estadística entre los mismos (p = 0,919). Las principales causas    de muerte fueron peritonitis secundaria a perforación intestinal desapercibida    durante el acto operatorio y obstrucción intestinal secundaria a AP, distribuidas    de forma uniforme entre los grupos (p = 0,980).

Evaluación de adherencias peritoneales

Se evaluó la severidad de las AP viscerales mediante    la escala de Mazuji (Figura 4), evidenciándose disminución    de la misma en el grupo de tratamiento con p = 0,001 (Figura    5).

  

Se determinó el número de puntos isquémicos comprometidos    en las AP (figura 6), evidenciándose que los animales que    recibieron tratamiento con NK-R1A tuvieron una formación de AP promedio de 20,63%    ± 15,85, mientras que en los del grupo control el promedio de formación    de AP fue de 60,63 ± 26,67. Esto representa una efectividad en la disminución    de la formación de AP del 40%, siendo la misma estadísticamente significativa,    con p < 0,001 (Figura 6).

  

Se evidenció que en ambos grupos hubo mayor adherencias    en los órganos manipulados durante la cirugía (p = 0,003, Figura    7), sin embargo, el grupo tratado con NK-R1A presentó de manera significativa    menor número de AP tanto en los órganos viscerales manipulados como los no manipulados    en el transoperatorio (p = 0,001 en ambos casos).

  

Estudios histológicos

Los animales tratados con NK-R1A tuvieron menor    grado de fibrosis, inflamación y proliferación vascular que el grupo control,    siendo esta diferencia estadísticamente significativa (Figuras    8 y 9).

  

  



Figura 10. Cambios histológicos          en adherencias peritoneales postoperatorias.

DISCUSIÓN

Las AP, se consideran como una complicación mayor    de la cirugía abdomino-pélvica, con una morbi-mortalidad importante, que ha    originado esfuerzos de investigación múltiples, en la búsqueda de un tratamiento    preventivo ideal. Varios agentes han sido estudiados, incluyendo el uso de antiinflamatorios,    antioxidantes, anticoagulantes y fibrinolíticos21.

En años recientes, se han realizado múltiples    investigaciones determinando el proceso fisiopatológico responsable de la formación    de las AP, y se ha evidenciando que el sistema fibrinolítico desempeña un rol    fundamental en el desarrollo de las AP. En especial, se ha estudiado la SP,    una taquicinina, cuya acción sobre los NK-R1 está directamente relacionada con    múltiples efectos adhesiogénicos15,22. Basándose en este conocimiento,    en años recientes, se han realizado diversos estudios de prevención de AP mediante    la utilización de NK-R1A23-28, evidenciándose resultados similares    a los obtenidos en el presente estudio, una disminución significativa de la    formación de AP al compararla con un grupo control sin tratamiento. Dichos estudios    han determinado que este efecto preventivo, está relacionado con un aumento    de la actividad fibrinolítica peritoneal, demostrado mediante un aumento de    los niveles ARNm de tPA, así como de la actividad del tPA, y disminución de    los niveles de PAI-1 en el fluido peritoneal23-28. Sin embargo, en    ninguno de estos estudios, se evalúa la severidad de las AP, sólo el número    de las mismas; en el presente estudio se demostró disminución tanto del número    como la severidad de las AP. Además, se evalúan los cambios histopatológicos    posteriores al uso de NK-R1 A, tratamiento que demostró presentar menores grados    de fibrosis, inflamación y proliferación vascular que el grupo control. El uso    intraperitoneal de un NK-R1A demostró ser eficaz en la disminución de AP no    sólo en órganos manipulados durante la cirugía, sino que adicionalmente disminuyó    las AP en los órganos no manipulados durante el transoperatorio, cualidad que    supone una ventaja frente a los materiales físicos o de barrera, cuyo efecto    preventivo está limitado únicamente al sitio de aplicación, permitiendo la formación    de AP distales al sitio de colocación29.

En conclusión, hasta que no exista un método    preventivo de AP, totalmente efectivo, es fundamental la realización de estudios    que permitan entender a cabalidad los eventos fisiopatológicos involucrados    en la formación de AP, que sin duda conducirán al desarrollo de métodos preventivos    eficaces. A este respecto, el presente estudio determinó que la administración    intraperitoneal de un agente farmacológico, que actúa como antagonista de los    NK-R1, constituye una opción promisoria, ya que se basa en el conocimiento fisiopatológico    del sistema fibrinolítico peritoneal y tiene alta eficacia previendo la formación    de AP. En vista de esto, es necesario mantener líneas de investigación que evalúen,    tanto los mecanismos de acción como los posibles efectos adversos de esta droga    en la prevención de AP.

 