https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000400011
Cataratas: Una rara complicación de quemaduras eléctricas

  Resumen Introducción: Las quemaduras eléctricas    producen lesiones complejas con múltiples complicaciones. Las cataratas son    una complicación infrecuente. Existen varios reportes de casos, pero escasa    difusión en el ámbito quirúrgico de sus características y fisiopatología. Objetivo:    Reportar la incidencia y características de la población atendida en el    Hospital del Trabajador de Santiago (HTS) con diagnóstico de catarata secundaria    a quemadura eléctrica, y presentar una revisión de la literatura sobre el tema.    Pacientes y Métodos: Se incluyeron todos los pacientes admitidos    al HTS con diagnóstico de quemadura eléctrica, entre el 01/01/1999 y el 01/01/2009.    Se revisaron sus archivos electrónicos y se tabularon en una base de datos Excel.    Se realizó una revisión sobre el tema. Resultados: En los últimos 10    años ingresaron 977 pacientes con diagnóstico de quemadura eléctrica, de ellos,    3 (0,3%) tenían cataratas secundarias. Todos de sexo masculino, de 33, 36 y    64 años. En dos de ellos se reportan quemaduras faciales al ingreso y sólo en    uno se describe el voltaje de la quemadura (13.500 v). El tiempo transcurrido    entre la quemadura eléctrica y el diagnóstico de catarata fue de 6 meses, 2    y 4 años. En dos casos la catarata desarrollada fue bilateral y en un caso fue    unilateral derecha. Todos los pacientes recibieron tratamiento quirúrgico con    resultados satisfactorios. Conclusiones: Las cataratas secundarias a    quemadura eléctrica son poco frecuentes. Hacen falta series más numerosas, con    un buen registro, para poder establecer factores pronósticos. Es importante    tener presente esta complicación y buscarla dirigidamente en los pacientes con    quemadura eléctrica.  Palabras clave: Quemadura eléctrica, catarata.   INTRODUCCIÓN Las quemaduras eléctricas son lesiones complejas    que pueden causar múltiples complicaciones, tanto en el punto de contacto con    la fuente de electricidad como a distancia. Las cataratas son una complicación    poco frecuente, pero conocida desde hace mucho tiempo, siendo descrita por primera    vez por St. Ivés, tras una lesión por rayo en 17221,2. La catarata es una opacidad del cristalino, de    densidad variable y que puede deberse a una diversidad de causas. Las más frecuentes    son las relacionadas al envejecimiento, con incidencias de hasta 50% entre los    65 y 74 años (Figura 1). Las cataratas traumáticas son    mucho menos frecuentes y pueden deberse a distintos mecanismos3.    

La catarata traumática más frecuente es la secundaria    a lesión por cuerpo extraño del cristalino o trauma contuso del globo ocular    (Figura 2). Con menor frecuencia, otras causas incluyen,    exposición excesiva al calor (catarata del soplador de vidrio), rayos    X, radioterapia, materiales radioactivos y electricidad3.    

Existen varios reportes de casos que describen    la incidencia de esta patología y caracterizan a la población afectada. La mayoría    de ellos están publicados en revistas de Oftalmología y existe escasa difusión    en el ámbito quirúrgico de las características y la fisiopatología de esta complicación. MATERIAL Y MÉTODO Se incluyeron en el estudio todos los pacientes    admitidos al Hospital del Trabajador de Santiago (HTS) con el diagnóstico de    quemadura eléctrica, entre el Io de Enero de 1999 y el Io    de Enero de 2009. Se revisaron los archivos electrónicos buscando pacientes    con diagnóstico de quemadura eléctrica y catarata, y se tabularon los datos    relevantes en una base de datos Excel. Paralelamente, se realizó una revisión    de la literatura sobre el tema en PubMed y Medline, y se analizaron los datos    obtenidos en nuestro centro en relación a las experiencias reportadas en la    literatura. RESULTADOS Entre el Io de Enero de 1999 y el    Io de Enero de 2009, ingresaron al HTS 977 pacientes con diagnóstico    de quemadura eléctrica, de los cuales 8 tenían también diagnóstico de catarata.    De ellos, 4 correspondían a cataratas traumáticas (cáusticos, golpe directo),    1 a catarata senil y sólo 3 fueron diagnosticados como catarata secundaria a    quemadura eléctrica, lo que corresponde a una incidencia de 0,3%. Los tres casos correspondían a pacientes de sexo    masculino, de 33, 36 y 64 años de edad, en ningún caso se describen los puntos    de entrada y salida de la corriente eléctrica, sin embargo, en dos de los casos    existe registro de quemaduras faciales al ingreso. Sólo en uno de ellos se describe    el voltaje y fue de 13.500 volts. La superficie corporal quemada al ingreso    está descrita en dos de los casos y corresponden a 20 y 29%. El tiempo transcurrido entre la quemadura eléctrica    y el diagnóstico de catarata fue de 6 meses, 2 años y 4 años, en cada caso. En dos casos la catarata desarrollada fue bilateral    y en un caso fue unilateral derecha. No disponemos del dato de la lateralidad    del punto de entrada de la corriente, pero sabemos que este paciente presentaba    quemaduras faciales al ingreso. Tras 4 años de seguimiento, el paciente no ha    desarrollado catarata en el ojo contralateral. Todas las cataratas recibieron tratamiento quirúrgico    con resultados satisfactorios. DISCUSIÓN La incidencia de las quemaduras eléctricas en    Chile es aproximadamente de 4.5/100.000 habitantes por año y ha aumentado en    los últimos años especialmente en el grupo en edad laboral activa4,5. La diferencia entre quemaduras eléctricas de    alto y bajo voltaje se hace arbitrariamente a los 1.000 volts. Las lesiones    por quemadura con alto voltaje suelen causar destrucción en los puntos de contacto,    con necrosis masiva de tejidos y daño en toda la vía de paso de la corriente,    manifestándose con arritmias, alteraciones neurológicas o falla renal aguda,    y secuelas como amputaciones, déficits neurológicos o cataratas6,7. Se ha reportado aparición de cataratas después    de diversos tipos de exposición a electricidad: cardioversión eléctrica, electrocución    en silla eléctrica, terapia electroconvulsiva y quemadura eléctrica2,8. La aparición de cataratas como consecuencia de    electrocución severa, se reporta con una incidencia de hasta 5% en pacientes    con puntos de entrada de la corriente sobre el cuello9. En nuestro    centro, la incidencia de cataratas secundarias a quemadura eléctrica es bastante    menor (0,3%), pero por problemas de registro no conocemos los puntos de entrada    y salida de la corriente en la gran mayoría de los pacientes con quemadura eléctrica. Según Long, las cataratas aparecen más temprano    y progresan más rápidamente en el ojo más proximal al lado de entrada de la    corriente eléctrica. Y mientras más cerca es el punto de contacto de la corriente    con el ojo, mayor el potencial de formar una catarata8,10. Sin embargo, en el estudio de Ferreiro et al,    reportan no haber encontrado ninguna relación entre el punto de entrada o la    vía de tránsito de la electricidad y la incidencia de insuficiencia renal aguda,    arritmias o cataratas6. La latencia reportada en la aparición de la catarata    varía desde inmediatamente después de la quemadura hasta años más tarde8.    En nuestro centro la latencia encontrada fluctúa entre 6 meses y 4 años. En cuanto a la morfología de las cataratas, en    general, se caracterizan por edema del cristalino, alteración de proteínas,    aumento de la proliferación y rotura de la continuidad de sus fibras. El edema    del cristalino varía de acuerdo a la etapa de desarrollo de la catarata. La    catarata inmadura (incipiente) es sólo ligeramente opaca, el cristalino con    catarata madura es opaco por completo y moderadamente edematoso. Cuando el contenido    de agua es máximo y se estira la cápsula del cristalino, la catarata se conoce    como intumescente (hinchada). En la catarata hipermadura (muy avanzada) el agua    se escapa del cristalino y deja un cristalino muy opaco, más o menos deshidratado,    y una cápsula arrugada3. Existen múltiples teorías respecto a la patogénesis    de la catarata eléctrica, siendo la más aceptada, un cambio en la permeabilidad    capsular que en sus primeras etapas se manifiesta por la aparición de múltiples    pequeñas vacuolas justo debajo de la cápsula anterior. En pocos días a semanas,    las vacuolas son reemplazadas por finas e irregulares opacidades subcapsulares    anteriores8,10. Algunos autores afirman que una vez    que las vacuolas se reabsorben hay proliferación de células sobre la porción    anterior de los lentes. Como resultado del trauma eléctrico se alteran las capacidades    metabólicas de las células no mitóticas de la zona central, adquiriendo capacidad    de división y produciendo una sustancia similar a una cápsula. La duplicación    local de la cápsula se correlaciona con el aspecto clínico de opacidades fibrilares    anteriores11,12. La fisiopatología de la catarata por cuerpo extraño    es bastante más simple: el cristalino se vuelve blanco poco después de la penetración    del cuerpo extraño, ya que la interrupción de su cápsula permite que el humor    acuoso y a veces el vitreo penetren en la estructura del cristalino3. Otros estudios similares al nuestro, muestran    resultados muy variables: Saffle et al, revisaron 113 pacientes con lesiones    eléctricas mayores e identificaron 7 (6,19%) pacientes con cataratas. De ellos,    6 tenían cataratas bilaterales y sólo un paciente tenía una catarata unilateral1. Min HK et al, revisaron la casuística del Hanil    General Hospital de Korea entre 1981 y 1993 y encontraron 663 pacientes con    quemaduras eléctricas, de ellos 7 (1,7%) desarrollaron cataratas. Todos tuvieron    quemaduras de alto voltaje. El diagnóstico se hizo entre 2 y 18 meses después    del accidente13. Haberal M et al, realizaron un estudio epidemiológico    en el Hospital de la Universidad de Hacettepe en Ankara, Turkia, entre los años    1979 y 1992, en que describen: 1.065 pacientes admitidos a la unidad de quemados,    de ellos 219 (20,1%) presentaban quemaduras eléctricas, de los cuales 4 presentaron    complicaciones oculares: 2 keratoconjuntivitis y 2 desarrollaron cataratas (0,9%)14. CONCLUSIONES Las cataratas secundarias a quemadura eléctrica    costituyen una complicación de baja frecuencia, que se ha intentado relacionar    con múltiples factores predictivos. Se necesitan series más grandes, con un    buen registro de los casos para poder hacer asociaciones que eventualmente sirvan    como factores predictivos. Por lo tanto, es importante recordar que esta complicación    existe y hay que buscarla dirigida-mente en los pacientes que ingresan con diagnóstico    de quemadura eléctrica. Agradecimientos Al Dr. Eugenio Álvarez Inostroza Residente de    Oftalmología de la Pontificia Universidad Católica, quien revisó el trabajo    y nos cedió las imágenes.   REFERENCIAS 1. Saffie J, Crandall A, Warden G. Cataracts:    A Long-term Complication of Electrical Injury. The Journal of Trauma 1985; 25:    17-21.            [ Links ] 2. Boozalis G, Purdue G, Hunt J, McCulley J.    Ocular Changes from Electrical Burn Injuries. J Burn Care Rehabil 1991; 12:458-462.            [ Links ] 3. Shock JP, Harper RA. Cristalino. En: Vaughan    DG. Asbury T, Riordan-Eva P Oftalmología General, 11o Edición, 1997,    Editorial Manual Moderno, S.A. Capítulo 8, pg 191-201.            [ Links ] 4. Sciaraffia C, Andrades P, Wisnia P Quemaduras.    En Andrades P, Sepúlveda S. Cirugía Plástica Esencial 1o Edición,    2005, Editorial Universidad de Chile, Capítulo 7, pg 87-110.            [ Links ] 5. Danilla S, Pasten JA, Fasce G, Díaz V, Iruretagoyena    M. Mortality trends from Burn Injuries in Chile: 1954-1999. Burns 2004; 30:    348-356.            [ Links ] 6. Ferreiro I, Meléndez J, Regalado J, Béjar    FJ, Gabilondo FJ. Factors influencing the sequelae of high tension electrical    injuries. Burns 1998; 24: 649-653.            [ Links ] 7. Luce EA. Electrical burns. Clin Plast Surg    2000; 27: 133-143.            [ Links ] 8. Grewal DS, Jain R, Brar GS, Grewal SP. Unilateral    electric cataract: Scheimpflug imaging review of the literature. J Cataract    Refract Surg 2007; 33: 1116-1119.            [ Links ] 9. Seth RK, Abedi G, Daccache AJ, Tsai JC. Cataract    secondary to electrical shock from a Taser gun. J Cataract Refract Surg 2007;    33: 1664-1665.            [ Links ] 10. Long JC. A Clinical and experimental study    of electric cataract. Trans Am Ophthalmol Soc 1962; 60: 471-516.            [ Links ] 11. Oleszewski SC, Nyman JS. Electric Cataract:    A Rare Clinical Entity. American Journal of Optometry & Physiological Optics    1984; 61: 279-283.            [ Links ] 12. Hanna C, Fraunfelder FT. Electric cataracts:    II. Ultrastructural lens changes. Arch Ophthalmol 1972; 87: 184-191.            [ Links ] 13. Min HK, Kim KH, Choi YI. Clinical Characteristics    of Electric Cataract. J Korean Ophthalmol Soc 1995; 36: 1307-1311.            [ Links ] 14. Haberal M, Uqar K, Bayraktar O, Oner R. Severe    complications in electrical burns (Including visceral Complications). Annals    of Burns and Fire Disasters 1996; 9: 233-239.            [ Links ]     *Recibido el    01 de Noviembre de 2009 y aceptado para publicación el 12 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dra. María Francisca Navarrete C. Marcoleta 367, Santiago, Chile. E-mail: fcanavarrete@gmail.com



Resumen

Introducción: Las quemaduras eléctricas    producen lesiones complejas con múltiples complicaciones. Las cataratas son    una complicación infrecuente. Existen varios reportes de casos, pero escasa    difusión en el ámbito quirúrgico de sus características y fisiopatología. Objetivo:    Reportar la incidencia y características de la población atendida en el    Hospital del Trabajador de Santiago (HTS) con diagnóstico de catarata secundaria    a quemadura eléctrica, y presentar una revisión de la literatura sobre el tema.    Pacientes y Métodos: Se incluyeron todos los pacientes admitidos    al HTS con diagnóstico de quemadura eléctrica, entre el 01/01/1999 y el 01/01/2009.    Se revisaron sus archivos electrónicos y se tabularon en una base de datos Excel.    Se realizó una revisión sobre el tema. Resultados: En los últimos 10    años ingresaron 977 pacientes con diagnóstico de quemadura eléctrica, de ellos,    3 (0,3%) tenían cataratas secundarias. Todos de sexo masculino, de 33, 36 y    64 años. En dos de ellos se reportan quemaduras faciales al ingreso y sólo en    uno se describe el voltaje de la quemadura (13.500 v). El tiempo transcurrido    entre la quemadura eléctrica y el diagnóstico de catarata fue de 6 meses, 2    y 4 años. En dos casos la catarata desarrollada fue bilateral y en un caso fue    unilateral derecha. Todos los pacientes recibieron tratamiento quirúrgico con    resultados satisfactorios. Conclusiones: Las cataratas secundarias a    quemadura eléctrica son poco frecuentes. Hacen falta series más numerosas, con    un buen registro, para poder establecer factores pronósticos. Es importante    tener presente esta complicación y buscarla dirigidamente en los pacientes con    quemadura eléctrica. 

Palabras clave: Quemadura eléctrica, catarata.

  INTRODUCCIÓN Las quemaduras eléctricas son lesiones complejas    que pueden causar múltiples complicaciones, tanto en el punto de contacto con    la fuente de electricidad como a distancia. Las cataratas son una complicación    poco frecuente, pero conocida desde hace mucho tiempo, siendo descrita por primera    vez por St. Ivés, tras una lesión por rayo en 17221,2. La catarata es una opacidad del cristalino, de    densidad variable y que puede deberse a una diversidad de causas. Las más frecuentes    son las relacionadas al envejecimiento, con incidencias de hasta 50% entre los    65 y 74 años (Figura 1). Las cataratas traumáticas son    mucho menos frecuentes y pueden deberse a distintos mecanismos3.    

La catarata traumática más frecuente es la secundaria    a lesión por cuerpo extraño del cristalino o trauma contuso del globo ocular    (Figura 2). Con menor frecuencia, otras causas incluyen,    exposición excesiva al calor (catarata del soplador de vidrio), rayos    X, radioterapia, materiales radioactivos y electricidad3.    

Existen varios reportes de casos que describen    la incidencia de esta patología y caracterizan a la población afectada. La mayoría    de ellos están publicados en revistas de Oftalmología y existe escasa difusión    en el ámbito quirúrgico de las características y la fisiopatología de esta complicación. MATERIAL Y MÉTODO Se incluyeron en el estudio todos los pacientes    admitidos al Hospital del Trabajador de Santiago (HTS) con el diagnóstico de    quemadura eléctrica, entre el Io de Enero de 1999 y el Io    de Enero de 2009. Se revisaron los archivos electrónicos buscando pacientes    con diagnóstico de quemadura eléctrica y catarata, y se tabularon los datos    relevantes en una base de datos Excel. Paralelamente, se realizó una revisión    de la literatura sobre el tema en PubMed y Medline, y se analizaron los datos    obtenidos en nuestro centro en relación a las experiencias reportadas en la    literatura. RESULTADOS Entre el Io de Enero de 1999 y el    Io de Enero de 2009, ingresaron al HTS 977 pacientes con diagnóstico    de quemadura eléctrica, de los cuales 8 tenían también diagnóstico de catarata.    De ellos, 4 correspondían a cataratas traumáticas (cáusticos, golpe directo),    1 a catarata senil y sólo 3 fueron diagnosticados como catarata secundaria a    quemadura eléctrica, lo que corresponde a una incidencia de 0,3%. Los tres casos correspondían a pacientes de sexo    masculino, de 33, 36 y 64 años de edad, en ningún caso se describen los puntos    de entrada y salida de la corriente eléctrica, sin embargo, en dos de los casos    existe registro de quemaduras faciales al ingreso. Sólo en uno de ellos se describe    el voltaje y fue de 13.500 volts. La superficie corporal quemada al ingreso    está descrita en dos de los casos y corresponden a 20 y 29%. El tiempo transcurrido entre la quemadura eléctrica    y el diagnóstico de catarata fue de 6 meses, 2 años y 4 años, en cada caso. En dos casos la catarata desarrollada fue bilateral    y en un caso fue unilateral derecha. No disponemos del dato de la lateralidad    del punto de entrada de la corriente, pero sabemos que este paciente presentaba    quemaduras faciales al ingreso. Tras 4 años de seguimiento, el paciente no ha    desarrollado catarata en el ojo contralateral. Todas las cataratas recibieron tratamiento quirúrgico    con resultados satisfactorios. DISCUSIÓN La incidencia de las quemaduras eléctricas en    Chile es aproximadamente de 4.5/100.000 habitantes por año y ha aumentado en    los últimos años especialmente en el grupo en edad laboral activa4,5. La diferencia entre quemaduras eléctricas de    alto y bajo voltaje se hace arbitrariamente a los 1.000 volts. Las lesiones    por quemadura con alto voltaje suelen causar destrucción en los puntos de contacto,    con necrosis masiva de tejidos y daño en toda la vía de paso de la corriente,    manifestándose con arritmias, alteraciones neurológicas o falla renal aguda,    y secuelas como amputaciones, déficits neurológicos o cataratas6,7. Se ha reportado aparición de cataratas después    de diversos tipos de exposición a electricidad: cardioversión eléctrica, electrocución    en silla eléctrica, terapia electroconvulsiva y quemadura eléctrica2,8. La aparición de cataratas como consecuencia de    electrocución severa, se reporta con una incidencia de hasta 5% en pacientes    con puntos de entrada de la corriente sobre el cuello9. En nuestro    centro, la incidencia de cataratas secundarias a quemadura eléctrica es bastante    menor (0,3%), pero por problemas de registro no conocemos los puntos de entrada    y salida de la corriente en la gran mayoría de los pacientes con quemadura eléctrica. Según Long, las cataratas aparecen más temprano    y progresan más rápidamente en el ojo más proximal al lado de entrada de la    corriente eléctrica. Y mientras más cerca es el punto de contacto de la corriente    con el ojo, mayor el potencial de formar una catarata8,10. Sin embargo, en el estudio de Ferreiro et al,    reportan no haber encontrado ninguna relación entre el punto de entrada o la    vía de tránsito de la electricidad y la incidencia de insuficiencia renal aguda,    arritmias o cataratas6. La latencia reportada en la aparición de la catarata    varía desde inmediatamente después de la quemadura hasta años más tarde8.    En nuestro centro la latencia encontrada fluctúa entre 6 meses y 4 años. En cuanto a la morfología de las cataratas, en    general, se caracterizan por edema del cristalino, alteración de proteínas,    aumento de la proliferación y rotura de la continuidad de sus fibras. El edema    del cristalino varía de acuerdo a la etapa de desarrollo de la catarata. La    catarata inmadura (incipiente) es sólo ligeramente opaca, el cristalino con    catarata madura es opaco por completo y moderadamente edematoso. Cuando el contenido    de agua es máximo y se estira la cápsula del cristalino, la catarata se conoce    como intumescente (hinchada). En la catarata hipermadura (muy avanzada) el agua    se escapa del cristalino y deja un cristalino muy opaco, más o menos deshidratado,    y una cápsula arrugada3. Existen múltiples teorías respecto a la patogénesis    de la catarata eléctrica, siendo la más aceptada, un cambio en la permeabilidad    capsular que en sus primeras etapas se manifiesta por la aparición de múltiples    pequeñas vacuolas justo debajo de la cápsula anterior. En pocos días a semanas,    las vacuolas son reemplazadas por finas e irregulares opacidades subcapsulares    anteriores8,10. Algunos autores afirman que una vez    que las vacuolas se reabsorben hay proliferación de células sobre la porción    anterior de los lentes. Como resultado del trauma eléctrico se alteran las capacidades    metabólicas de las células no mitóticas de la zona central, adquiriendo capacidad    de división y produciendo una sustancia similar a una cápsula. La duplicación    local de la cápsula se correlaciona con el aspecto clínico de opacidades fibrilares    anteriores11,12. La fisiopatología de la catarata por cuerpo extraño    es bastante más simple: el cristalino se vuelve blanco poco después de la penetración    del cuerpo extraño, ya que la interrupción de su cápsula permite que el humor    acuoso y a veces el vitreo penetren en la estructura del cristalino3. Otros estudios similares al nuestro, muestran    resultados muy variables: Saffle et al, revisaron 113 pacientes con lesiones    eléctricas mayores e identificaron 7 (6,19%) pacientes con cataratas. De ellos,    6 tenían cataratas bilaterales y sólo un paciente tenía una catarata unilateral1. Min HK et al, revisaron la casuística del Hanil    General Hospital de Korea entre 1981 y 1993 y encontraron 663 pacientes con    quemaduras eléctricas, de ellos 7 (1,7%) desarrollaron cataratas. Todos tuvieron    quemaduras de alto voltaje. El diagnóstico se hizo entre 2 y 18 meses después    del accidente13. Haberal M et al, realizaron un estudio epidemiológico    en el Hospital de la Universidad de Hacettepe en Ankara, Turkia, entre los años    1979 y 1992, en que describen: 1.065 pacientes admitidos a la unidad de quemados,    de ellos 219 (20,1%) presentaban quemaduras eléctricas, de los cuales 4 presentaron    complicaciones oculares: 2 keratoconjuntivitis y 2 desarrollaron cataratas (0,9%)14. CONCLUSIONES Las cataratas secundarias a quemadura eléctrica    costituyen una complicación de baja frecuencia, que se ha intentado relacionar    con múltiples factores predictivos. Se necesitan series más grandes, con un    buen registro de los casos para poder hacer asociaciones que eventualmente sirvan    como factores predictivos. Por lo tanto, es importante recordar que esta complicación    existe y hay que buscarla dirigida-mente en los pacientes que ingresan con diagnóstico    de quemadura eléctrica. Agradecimientos Al Dr. Eugenio Álvarez Inostroza Residente de    Oftalmología de la Pontificia Universidad Católica, quien revisó el trabajo    y nos cedió las imágenes.   REFERENCIAS 1. Saffie J, Crandall A, Warden G. Cataracts:    A Long-term Complication of Electrical Injury. The Journal of Trauma 1985; 25:    17-21.            [ Links ] 2. Boozalis G, Purdue G, Hunt J, McCulley J.    Ocular Changes from Electrical Burn Injuries. J Burn Care Rehabil 1991; 12:458-462.            [ Links ] 3. Shock JP, Harper RA. Cristalino. En: Vaughan    DG. Asbury T, Riordan-Eva P Oftalmología General, 11o Edición, 1997,    Editorial Manual Moderno, S.A. Capítulo 8, pg 191-201.            [ Links ] 4. Sciaraffia C, Andrades P, Wisnia P Quemaduras.    En Andrades P, Sepúlveda S. Cirugía Plástica Esencial 1o Edición,    2005, Editorial Universidad de Chile, Capítulo 7, pg 87-110.            [ Links ] 5. Danilla S, Pasten JA, Fasce G, Díaz V, Iruretagoyena    M. Mortality trends from Burn Injuries in Chile: 1954-1999. Burns 2004; 30:    348-356.            [ Links ] 6. Ferreiro I, Meléndez J, Regalado J, Béjar    FJ, Gabilondo FJ. Factors influencing the sequelae of high tension electrical    injuries. Burns 1998; 24: 649-653.            [ Links ] 7. Luce EA. Electrical burns. Clin Plast Surg    2000; 27: 133-143.            [ Links ] 8. Grewal DS, Jain R, Brar GS, Grewal SP. Unilateral    electric cataract: Scheimpflug imaging review of the literature. J Cataract    Refract Surg 2007; 33: 1116-1119.            [ Links ] 9. Seth RK, Abedi G, Daccache AJ, Tsai JC. Cataract    secondary to electrical shock from a Taser gun. J Cataract Refract Surg 2007;    33: 1664-1665.            [ Links ] 10. Long JC. A Clinical and experimental study    of electric cataract. Trans Am Ophthalmol Soc 1962; 60: 471-516.            [ Links ] 11. Oleszewski SC, Nyman JS. Electric Cataract:    A Rare Clinical Entity. American Journal of Optometry & Physiological Optics    1984; 61: 279-283.            [ Links ] 12. Hanna C, Fraunfelder FT. Electric cataracts:    II. Ultrastructural lens changes. Arch Ophthalmol 1972; 87: 184-191.            [ Links ] 13. Min HK, Kim KH, Choi YI. Clinical Characteristics    of Electric Cataract. J Korean Ophthalmol Soc 1995; 36: 1307-1311.            [ Links ] 14. Haberal M, Uqar K, Bayraktar O, Oner R. Severe    complications in electrical burns (Including visceral Complications). Annals    of Burns and Fire Disasters 1996; 9: 233-239.            [ Links ]     *Recibido el    01 de Noviembre de 2009 y aceptado para publicación el 12 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dra. María Francisca Navarrete C. Marcoleta 367, Santiago, Chile. E-mail: fcanavarrete@gmail.com



INTRODUCCIÓN

Las quemaduras eléctricas son lesiones complejas    que pueden causar múltiples complicaciones, tanto en el punto de contacto con    la fuente de electricidad como a distancia. Las cataratas son una complicación    poco frecuente, pero conocida desde hace mucho tiempo, siendo descrita por primera    vez por St. Ivés, tras una lesión por rayo en 17221,2.

La catarata es una opacidad del cristalino, de    densidad variable y que puede deberse a una diversidad de causas. Las más frecuentes    son las relacionadas al envejecimiento, con incidencias de hasta 50% entre los    65 y 74 años (Figura 1). Las cataratas traumáticas son    mucho menos frecuentes y pueden deberse a distintos mecanismos3.

   

La catarata traumática más frecuente es la secundaria    a lesión por cuerpo extraño del cristalino o trauma contuso del globo ocular    (Figura 2). Con menor frecuencia, otras causas incluyen,    exposición excesiva al calor (catarata del soplador de vidrio), rayos    X, radioterapia, materiales radioactivos y electricidad3.

   

Existen varios reportes de casos que describen    la incidencia de esta patología y caracterizan a la población afectada. La mayoría    de ellos están publicados en revistas de Oftalmología y existe escasa difusión    en el ámbito quirúrgico de las características y la fisiopatología de esta complicación.

MATERIAL Y MÉTODO

Se incluyeron en el estudio todos los pacientes    admitidos al Hospital del Trabajador de Santiago (HTS) con el diagnóstico de    quemadura eléctrica, entre el Io de Enero de 1999 y el Io    de Enero de 2009. Se revisaron los archivos electrónicos buscando pacientes    con diagnóstico de quemadura eléctrica y catarata, y se tabularon los datos    relevantes en una base de datos Excel. Paralelamente, se realizó una revisión    de la literatura sobre el tema en PubMed y Medline, y se analizaron los datos    obtenidos en nuestro centro en relación a las experiencias reportadas en la    literatura.

RESULTADOS

Entre el Io de Enero de 1999 y el    Io de Enero de 2009, ingresaron al HTS 977 pacientes con diagnóstico    de quemadura eléctrica, de los cuales 8 tenían también diagnóstico de catarata.    De ellos, 4 correspondían a cataratas traumáticas (cáusticos, golpe directo),    1 a catarata senil y sólo 3 fueron diagnosticados como catarata secundaria a    quemadura eléctrica, lo que corresponde a una incidencia de 0,3%.

Los tres casos correspondían a pacientes de sexo    masculino, de 33, 36 y 64 años de edad, en ningún caso se describen los puntos    de entrada y salida de la corriente eléctrica, sin embargo, en dos de los casos    existe registro de quemaduras faciales al ingreso. Sólo en uno de ellos se describe    el voltaje y fue de 13.500 volts. La superficie corporal quemada al ingreso    está descrita en dos de los casos y corresponden a 20 y 29%.

El tiempo transcurrido entre la quemadura eléctrica    y el diagnóstico de catarata fue de 6 meses, 2 años y 4 años, en cada caso.

En dos casos la catarata desarrollada fue bilateral    y en un caso fue unilateral derecha. No disponemos del dato de la lateralidad    del punto de entrada de la corriente, pero sabemos que este paciente presentaba    quemaduras faciales al ingreso. Tras 4 años de seguimiento, el paciente no ha    desarrollado catarata en el ojo contralateral.

Todas las cataratas recibieron tratamiento quirúrgico    con resultados satisfactorios.

DISCUSIÓN

La incidencia de las quemaduras eléctricas en    Chile es aproximadamente de 4.5/100.000 habitantes por año y ha aumentado en    los últimos años especialmente en el grupo en edad laboral activa4,5.

La diferencia entre quemaduras eléctricas de    alto y bajo voltaje se hace arbitrariamente a los 1.000 volts. Las lesiones    por quemadura con alto voltaje suelen causar destrucción en los puntos de contacto,    con necrosis masiva de tejidos y daño en toda la vía de paso de la corriente,    manifestándose con arritmias, alteraciones neurológicas o falla renal aguda,    y secuelas como amputaciones, déficits neurológicos o cataratas6,7.

Se ha reportado aparición de cataratas después    de diversos tipos de exposición a electricidad: cardioversión eléctrica, electrocución    en silla eléctrica, terapia electroconvulsiva y quemadura eléctrica2,8.

La aparición de cataratas como consecuencia de    electrocución severa, se reporta con una incidencia de hasta 5% en pacientes    con puntos de entrada de la corriente sobre el cuello9. En nuestro    centro, la incidencia de cataratas secundarias a quemadura eléctrica es bastante    menor (0,3%), pero por problemas de registro no conocemos los puntos de entrada    y salida de la corriente en la gran mayoría de los pacientes con quemadura eléctrica.

Según Long, las cataratas aparecen más temprano    y progresan más rápidamente en el ojo más proximal al lado de entrada de la    corriente eléctrica. Y mientras más cerca es el punto de contacto de la corriente    con el ojo, mayor el potencial de formar una catarata8,10.

Sin embargo, en el estudio de Ferreiro et al,    reportan no haber encontrado ninguna relación entre el punto de entrada o la    vía de tránsito de la electricidad y la incidencia de insuficiencia renal aguda,    arritmias o cataratas6.

La latencia reportada en la aparición de la catarata    varía desde inmediatamente después de la quemadura hasta años más tarde8.    En nuestro centro la latencia encontrada fluctúa entre 6 meses y 4 años.

En cuanto a la morfología de las cataratas, en    general, se caracterizan por edema del cristalino, alteración de proteínas,    aumento de la proliferación y rotura de la continuidad de sus fibras. El edema    del cristalino varía de acuerdo a la etapa de desarrollo de la catarata. La    catarata inmadura (incipiente) es sólo ligeramente opaca, el cristalino con    catarata madura es opaco por completo y moderadamente edematoso. Cuando el contenido    de agua es máximo y se estira la cápsula del cristalino, la catarata se conoce    como intumescente (hinchada). En la catarata hipermadura (muy avanzada) el agua    se escapa del cristalino y deja un cristalino muy opaco, más o menos deshidratado,    y una cápsula arrugada3.

Existen múltiples teorías respecto a la patogénesis    de la catarata eléctrica, siendo la más aceptada, un cambio en la permeabilidad    capsular que en sus primeras etapas se manifiesta por la aparición de múltiples    pequeñas vacuolas justo debajo de la cápsula anterior. En pocos días a semanas,    las vacuolas son reemplazadas por finas e irregulares opacidades subcapsulares    anteriores8,10. Algunos autores afirman que una vez    que las vacuolas se reabsorben hay proliferación de células sobre la porción    anterior de los lentes. Como resultado del trauma eléctrico se alteran las capacidades    metabólicas de las células no mitóticas de la zona central, adquiriendo capacidad    de división y produciendo una sustancia similar a una cápsula. La duplicación    local de la cápsula se correlaciona con el aspecto clínico de opacidades fibrilares    anteriores11,12.

La fisiopatología de la catarata por cuerpo extraño    es bastante más simple: el cristalino se vuelve blanco poco después de la penetración    del cuerpo extraño, ya que la interrupción de su cápsula permite que el humor    acuoso y a veces el vitreo penetren en la estructura del cristalino3.

Otros estudios similares al nuestro, muestran    resultados muy variables: Saffle et al, revisaron 113 pacientes con lesiones    eléctricas mayores e identificaron 7 (6,19%) pacientes con cataratas. De ellos,    6 tenían cataratas bilaterales y sólo un paciente tenía una catarata unilateral1.

Min HK et al, revisaron la casuística del Hanil    General Hospital de Korea entre 1981 y 1993 y encontraron 663 pacientes con    quemaduras eléctricas, de ellos 7 (1,7%) desarrollaron cataratas. Todos tuvieron    quemaduras de alto voltaje. El diagnóstico se hizo entre 2 y 18 meses después    del accidente13.

Haberal M et al, realizaron un estudio epidemiológico    en el Hospital de la Universidad de Hacettepe en Ankara, Turkia, entre los años    1979 y 1992, en que describen: 1.065 pacientes admitidos a la unidad de quemados,    de ellos 219 (20,1%) presentaban quemaduras eléctricas, de los cuales 4 presentaron    complicaciones oculares: 2 keratoconjuntivitis y 2 desarrollaron cataratas (0,9%)14.

CONCLUSIONES

Las cataratas secundarias a quemadura eléctrica    costituyen una complicación de baja frecuencia, que se ha intentado relacionar    con múltiples factores predictivos. Se necesitan series más grandes, con un    buen registro de los casos para poder hacer asociaciones que eventualmente sirvan    como factores predictivos. Por lo tanto, es importante recordar que esta complicación    existe y hay que buscarla dirigida-mente en los pacientes que ingresan con diagnóstico    de quemadura eléctrica.

Agradecimientos

Al Dr. Eugenio Álvarez Inostroza Residente de    Oftalmología de la Pontificia Universidad Católica, quien revisó el trabajo    y nos cedió las imágenes.