https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000400009
Factores pronósticos de pacientes con metástasis hepáticas de cáncer de colon y recto

  INTRODUCCIÓN Cada año en Estados Unidos se diagnostican    aproximadamente 140.000 nuevos casos de cáncer de colon y recto1.    En Chile no existen registros de la incidencia de esta patología, pero    observaciones recientes nacionales muestran un incremento sostenido en    la mortalidad por esta enfermedad2, lo que permite plantear    que probablemente exista un aumento en su incidencia. Se ha comunicado que en el momento del    diagnóstico o en el seguimiento de estos enfermos, entre un 20 y un 70%    de ellos, tienen o desarrollan metástasis hepáticas (MH)3,4.    Esto condiciona un pronóstico sombrío comunicándose que en los enfermos    no tratados, la media de sobrevida no es mayor a 21 meses y en general    no existen sobrevivientes a 5 años. El pronóstico y la sobrevida dependerían    del volumen tumoral metastásico, de la presencia de extensión extrahepática    y del grado de diferenciación del tumor4-7. En aproximadamente un 20% a un 30% de los    casos las MH son la única manifestación de un crecimiento neoplásico secundario,    lo que permite plantear su tratamiento resectivo348. En nuestro    país, una serie quirúrgica con 13 pacientes resecados de sus MH por cáncer    de colon y recto, comunicó un beneficio en términos de sobrevida en 5    de ellos9. Los objetivos de este trabajo son analizar    y comunicar en una serie nacional de un centro universitario, los factores    que inciden en el pronóstico de pacientes con MH de un CaCR y revisar    el impacto de la cirugía hepática resectiva en la sobrevida de este cáncer. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio retrospectivo a partir    de los informes de anatomía patológica, fichas clínicas y de la base de    datos de cáncer de colon y recto, de los pacientes diagnosticados y/o    tratados por MH de un CaCR, entre 1978 y 2002 en el Departamento de Cirugía    Digestiva de la P. Universidad Católica de Chile. Se analizaron los datos demográficos, de    laboratorio, el estudio de imágenes, la (s) intervención (es) quirúrgica    (s) de las MH (cuando las hubo), las características del tumor primario    (presencia de ganglios positivos/ganglios resecados) y el carácter (curativo    o paliativo) del tratamiento del tumor primario. Todos los datos fueron    almacenados en una base de datos especialmente diseñada (Excel, Microsoft    Office, 2000) Se definió cirugía curativa de las metástasis    en el hígado (R0), a la resección hepática con bordes quirúrgicos histológicamente    negativos, ausencia de otro foco metastático extrahepático (y si hubo    un foco extrahepático que también se resecó R0) y antecedente de resección    con intención o en forma curativa del tumor primario. Se definió MH metacró-nica,    al diagnóstico de una metástasis después de los 3 meses del tratamiento    del tumor primario3,4. A partir del año 2000, se administró quimioterapia    coadyuvante a los pacientes con una resección curativa de su MH. Algunos    pacientes, no sometidos a cirugía resectiva de sus metástasis recibieron    quimioterapia con carácter paliativo. Se logró el seguimiento de todos los enfermos    y fue actualizado a agosto de 2004. Las curvas de sobrevida se obtuvieron con    el método de Kaplan-Meier y las diferencias fueron comparadas con el test    de log-rank. Se consideró significativo un p<0,05. Los resultados se    expresan como promedio ± desviación estándar y el intervalo según    corresponda. RESULTADOS Durante el período en estudio fueron tratados    en nuestro centro, 1.077 pacientes con cáncer colorectal. En el momento    del diagnóstico del tumor primario o en el seguimiento de este, 116 (10,8%)    enfermos desarrollaron una o más metástasis hepáticas. Además fueron incluidos    6 pacientes tratados en forma curativa de su tumor primario en otra institución,    por lo que el grupo está formado por 122 enfermos. Son 71 hombres (58,2%) y 51 mujeres (41,8%)    con una edad de 65 ± 13 años (rango: 20-90 años). En 73 (59,8%)    pacientes las MH fueron sincrónicas y en 49 (40,2%) fueron metacrónicas.    En 78 (63,9%) enfermos existió compromiso de 1 lóbulo hepático y en 44    (36,1%) de ambos lóbulos del hígado. En el momento del diagnóstico se    observó una metástasis hepática en 34 (27,9%) enfermos, dos nodulos en    9 enfermos, tres nodulos también en 9 pacientes y cuatro o más nodulos    en 70 (57,4%) pacientes. En 65 (53,3%) de los 122 pacientes, el    tratamiento del primario se consideró curativo. En este grupo, se resecó    una o más MH en 42 (64,6%) enfermos y sólo en 26 pacientes fue curativa,    lo que corresponde a un 21,3% del total de la serie. Las otras MH que    fueron resecadas, no curativas, correspondieron en su mayoría a metastasectomías    contemporáneas al tratamiento del tumor primario para obtener una muestra    para biopsia, en metástasis múltiples o bilobares, y en 6 casos el borde    microscópico fue positivo (R1). Entre los 42 pacientes con resección de    la MH, a 20 (47,6%) se le practicó una resección anatómica (11 bisegmentectomías    y 9 lobectomías) y a 22 (52,3%) una metastasectomía o resección local.    No hubo mortalidad operatoria secundaria a la resección de las MH. En el seguimiento alejado se observó que    de los 26 pacientes cuya MH se resecó en forma curativa, 18 (69,2%) presentaron    una recidiva de su cáncer, en promedio a los 18 meses. La recidiva fue    hepática en 9 enfermos, extrahepática en 7 y hepática y extrahepática    en 2 pacientes. Dos pacientes con recidiva hepática fueron    sometidos a una nueva resección curativa y están actualmente libres de    enfermedad. La sobrevida actuarial a 5 años de los    122 enfermos analizados en este trabajo fue de 14,6% (Figura      1). La de los enfermos con compromiso unilobar fue de 23,9% versus    7,3% en los con compromiso bilateral (Figura 2a)    (p=0,0003). La sobrevida a 5 años de los enfermos con MH única fue de    27,1% y de 12,2% cuando existió más de una (Figura 2b)    (p=0,001) y fue de 35,6% en los pacientes resecados y de 3,7% en los no    resecados (p<0,0001) (Figura 3a). La sobrevida    a 5 años fue de 46,2% en los pacientes con resección curativa (Figura      3b). La mediana de sobrevida de los enfermos resecados en forma curativa    fue de 49 meses y la de los enfermos tratados en forma paliativa de 10    meses.         Figura 1. Curva de Kaplan-Meier        de sobrevida actuarial de pacientes evaluados y/o tratados por metástasis        hepáticas de cáncer de colon y recto (1978-2002) (N=122).  

        

Figura 2. Curva de Kaplan-Meier        de sobrevida actuarial de pacientes evaluados y/o tratados por metástasis        hepáticas de cáncer de colon y recto (1978-2002): a) Sobrevida actuarial        según compromiso lobar del hígado, b) Sobrevida actuarial según el      número de metástasis hepáticas.         

Figura 3. Curva de Kaplan-Meier        de sobrevida actuarial de pacientes evaluados y/o tratados por metástasis        hepáticas de cáncer de colon y recto (1978-2002). a) Sobrevida actuarial        que evalúa la resección de la metástasis hepática, b) Sobrevida actuarial      que evalúa la resección de la metástasis hepática con carácter curativa   DISCUSIÓN El aumento sostenido del cáncer de colon    y recto a nivel mundial en los últimos años, ha traído como consecuencia    el mejor entendimiento de la historia natural y del pronóstico de los    enfermos con metástasis hepáticas derivadas de esta patología. Además    ha favorecido la estandarización del estudio, tratamiento y seguimiento    a largo plazo de estos pacientes8,10,11. En los primeros años del desarrollo de    esta serie se afirmaba a nivel mundial, que los enfermos con metástasis    hepáticas no tenían un buen pronóstico, independiente del número y ubicación    de ellas y se les dejaba evolucionar en forma espontánea5-7.    Posteriormente, la administración de quimioterapia como terapia definitiva    logró aumentar en algunos meses la sobrevida de estos pacientes, pero    sin conseguir la curación12. Esta conducta también se observó    en algunos enfermos de esta serie, que no fueron tratados o se trataron    en forma paliativa con quimioterapia y tuvieron una sobrevida significativamente    menor a la de los resecados. Probablemente estos pacientes presentaban    los estadios más avanzados de la serie (en la misma etapa IV). Como consecuencia del mejor entendimiento    de la anatomía del hígado, el desarrollo de nuevos y mejores estudios    de imágenes, los avances en el cuidado intensivo postoperatorio13,    la formación de cirujanos y anestesistas calificados en cirugía hepática    mayor10 y el desarrollo de nuevos esquemas de quimioterapia12,    muchos pacientes que antes no tenían una opción terapéutica, ahora se    someten a resecciones extensas14 o a quimioterapias de rescate    con el fin de mejorar su sobrevida y pronóstico15, a pesar    de que en algunos enfermos exista un alto riesgo de recidiva local y sistémica11,13-16. En esta serie, se administraron diferentes    tratamientos, de acuerdo a la mayor experiencia adquirida a través del    tiempo. En los últimos años se ha tenido una actitud más radical y resectiva,    basados en estudios, que aconsejan una actitud más agresiva en estos pacientes8,10,11,14.    Como consecuencia de esto, la mayor sobrevida a largo plazo se obtuvo    con la cirugía hepática resectiva, de carácter curativa. Así, en los enfermos    que fueron resecados, la sobrevida fue de 35,6% y en aquellos en que la    resección fue curativa (RO) se alcanzó una sobrevida a 5 años de 46,2%,    hecho comparable a lo comunicado por centros de referencia mundial (Tabla      1)11,17-28.    

En diversos estudios se han evaluado diferentes    factores pronósticos que pueden predecir la sobrevida a largo plazo de    estos pacientes7,8,11,22. Fong y cois.11 analizaron    más de 1000 enfermos con resección de MH y observaron que los enfermos    con mejor pronóstico eran los que presentaban metástasis única, de tamaño    menor de 5 cm, de presentación metacrónica, sin ganglios positivos en    el estudio del tumor primario y con un nivel de antígeno carcinoembrionario    en sangre menor de 200 ng/ml. En este trabajo se observó, que los enfermos    con compromiso metastático bilobar, con más de un nodulo en el hígado    o que fueron sometidos a un tratamiento sin intención curativa, tuvieron    un peor pronóstico de sobrevida a largo plazo. Esto confirmaría que los    factores más importantes a evaluar antes de administrar un tratamiento,    serían la localización y características del tumor primario, el momento    de presentación (sincrónica o metacrónica), la ubicación (uni o bilobar)    y el número de metástasis. Además se debería considerar la experiencia    del centro quirúrgico en el que será tratada. No obstante lo anterior,    los pacientes con todos los factores de mal pronóstico antes descritos,    aún mantienen un porcentaje de sobrevida a 5 años cuando logran ser resecados    en forma curativa11. La quimioterapia de segunda línea ha demostrado    disminuir la recurrencia sistémica, por lo que es razonable su utilización    en estos pacientes. También tiene un rol como neoadyuvancia, al reducir    la masa tumoral y lograr que enfermos sin posibilidad de resección en    la evaluación inicial puedan ser considerados para cirugía postquimioterapia11,15.    En nuestro grupo de pacientes, sólo se utilizó quimioterapia de primera    línea y en forma paliativa. Sin embargo, en estudios con quimioterapias    de segunda línea2930 se ha observado que aproximadamente un    15% de los enfermos considerados en un primer momento como irresecables    se hacen resecables15. En los enfermos con metástasis sincrónica,    sólo hepática, se deberá evaluar la posibilidad de una resección conjunta    con el tumor primario. En los centros que cuentan con un equipo quirúrgico    entrenado, esta posibilidad va a depender fundamentalmente de la resecabilidad    de las metástasis y de la capacidad fisiológica del enfermo para soportar    una cirugía prolongada y de riesgo. Si no existieran estas condiciones    o la localización de alguna de las lesiones primarias sea de difícil resección,    como se puede observar en tumores multicéntricos o del recto inferior,    se deberá resecar el tumor primario con radicalidad e intención curativa    y operar las metástasis en un segundo tiempo. La resección en dos tiempos    no cambia el pronóstico, que sí se altera con una resección incompleta    asociada a complicaciones postoperatorias11,15. En los enfermos con metástasis metacrónicas,    es muy importante descartar la presencia de enfermedad en otros sitios    del organismo con el fin de no realizar tratamientos extensos sin fines    potencialmente curativos. Para esto, se ha comunicado la utilidad del    uso del PET scan31. Sin embargo, la interpretación de los resultados    debe ser realizada con prudencia, porque la sensibilidad puede disminuir    en tumores pequeños, como consecuencia del metabolismo hepático o luego    de tratamientos con quimioterapia16,31. En esta serie no se    utilizó porque es un examen de aparición reciente y de alto costo. La recidiva hepática, debe ser analizada    de la misma forma que en los enfermos que presentan metástasis por primera    vez, con el fin de evaluar la posibilidad de una re-resección16,32,33.    En esta serie, a dos enfermos con recidiva hepática se le realizó una    re-resección de su tumor y actualmente se encuentran sin enfermedad. Los    enfermos sometidos a una re-resección de las metástasis hepáticas tienen    una sobrevida comparable a la de aquellos enfermos resecados por primera    vez, con similar morbilidad y mortalidad postoperatoria16,32,33 Se puede concluir de esta serie retrospectiva,    que el tratamiento de las MH de un CaCR ha variado en forma importante    en el tiempo y que actualmente los mejores resultados alejados se obtienen    con una cirugía resectiva con carácter curativa. Asimismo, en nuestro    país es posible con un trabajo protocolizado, formación quirúrgica específica    y el desarrollo de nuevas técnicas quirúrgicas, obtener resultados comparables    a centros de alto volumen de pacientes, sin mortalidad y baja morbilidad    postoperatoria.   REFERENCIAS 1. Hawk E, Limburg P, Viner J. Epidemiology    and prevention of colorectal cancer. Surg Clin North Am 2002; 82: 905-941.            [ Links ] 2. Donoso A, Villarroel L, Pinedo G. Aumento    de la mortalidad por cáncer de colon en Chile, 1990-2003. Rev Med Chile    2006; 134: 152-158.            [ Links ] 3. Penna C, Nordlinger B. Colorectal metastasis    (liver and lung). Surg Clin N Am 2002; 82: 1075-1090.            [ Links ] 4. Penna C. Prise en charge des patients    ayant un cancer du foie: Les métastases hépatiques des cancers colo-rectaux.    Bull Cancer 2003; 90: 79-83.            [ Links ] 5. Bengmark S, Hafstrom L. The natural    history of primary and secondary malignant tumors of the liver. The prognostic    for patients with hepatic metastases from colonic and rectal carcinoma    by laparotomy. Cancer 1969; 23: 198-202.            [ Links ] 6. Bengtsson G, Carlsson G, Hafstrom L,    Jonson P. Natural history of patients with untreated liver metastases    from colorectal cancer. Am J Surg 1981; 141: 586-589.            [ Links ] 7. Stangl R, Altendorf-Hofmann A, Charnley    R, Scheele J. Factors influencing the natural history of colorectal liver    metastases. Lancet 1994; 343: 1405-1410.            [ Links ] 8. Fong Y. Surgical therapy of hepatic    colorectal metastasis. CA Cancer J Clin 1999; 49: 231-255.            [ Links ] 9. Burmeister R, García C, Bannura G, Villamán    J, Benavides C, Lee K. Resección de metástasis hepáticas por cáncer colorrectal.    Rev Chil Cir 2001; 53: 563-568.            [ Links ] 10. Blungart L, Fong Y. Surgical options    in the treatment of hepatic metastasis from colorectal cancer. Curr Probl    Surg 1995; 5: 333-428.            [ Links ] 11. Fong Y, Fortner J, Sun R, Brennan M,    Blumgart L. Clinical score for predicting recurrence after hepatic resection    for metastatic colorectal cancer. Analysis of 1001 consecutive cases.    Ann Surg 1999; 230: 309-321.            [ Links ] 12. Cunningham D, Pyrhonen S, James R.    Randomised trial of irinotecan plus supportive care versus supportive    care alone after fluorouracil failure for patients with metastatic colorectal    cancer. Lancet 1998; 352: 1423-1418.            [ Links ] 13. Jarnagin W, Gonen M, Fong Y, DeMatteo    R, Ben-Porat L, Little S et a!. Improvement in perioperative outcome    after hepatic resection. Analysis of 1803 consecutive cases over the past    decade. Ann Surg 2002; 236: 397-407.            [ Links ] 14. Melendez J, Ferri E, Zwillman M, Fisher    M, DeMatteo R, Leung D et a!. Extended hepatic resection: A 6 year    retrospective study of risk factors for perioperative mortality. J Am    Coll Surg 2001; 192: 47-53.            [ Links ] 15. Adam R, Delvart V, Pascal G, Valeanu    A, Castaing D, Azoulay D et a!. Rescue surgery for unresectable    colorectal liver metastases downstaged by chemotherapy: A model to predict    long-term survival. Ann Surg 2004; 240: 644-658.            [ Links ] 16. Petrowsky H, Gonen M, Jarnagin W, Lorenz    M, DeMatteo R, Heinrich S et al. Second liver resections are safe    and effective treatment for recurrent hepatic metastases from colorectal    cancer. A bi institucional analysis. Ann Surg 2002; 235: 863-871.            [ Links ] 17. Schlag P, Hohenberger P, Herfarth C.    Resection of liver metastases in colorectal cancer-competitive analysis    of treatment results in synchronous versus metachronous metastases. Eur    J Surg Oncol 1990; 16: 360-365.            [ Links ] 18. Doci R, Gennari L, Bignami P, Montalto    F, Morabito A, Bozzetti F. One hundred patients with hepatic metastases    from colorectal cancer treated by resection: analysis of prognostic determinants.    Br J Surg 1991; 78: 797-801.            [ Links ] 19. Gayowski T, Iwatsuki S, Madariaga J,    Selby R, Todo S, Irish W et a!. Experience in hepatic resection    for metastatic colorectal cancer: analysis of clinical and pathologic    risk factors. Surgery 1994; 116: 703-710.            [ Links ] 20. Scheele J, Stang R, Altendorf-Hofmann    A, Paul M. Resection of colorectal liver metastases. World J Surg 1995;    19: 59-71.            [ Links ] 21. Fong Y, Blumgart L, Fortner J, Brennan    M. Pancreatic or liver resection for malignancy is safe and effective    for the elderly. Ann Surg 1995; 222: 426-437.            [ Links ] 22. Nordlinger B, Guiguet M, Vaillant JC,    Bahadur P, Boudjema K, Bachelher P et al. Surgical resection of    colorectal carcinoma metastases to the liver. A prognostic scoring system    to improve case selection, based on 1568 patients. Association Francaise    de Chirurgie. Cancer 1996; 77: 1254-1262.            [ Links ] 23. Jenkins L, Millikan K, Bines S, Staren    E, Doolas A. Hepatic resection for metastatic colorectal cancer. Am Surg    1997; 63: 605-610.            [ Links ] 24. Rees M, Plant G, Bygrave S. Late results    justify resection for multiple hepatic metastases from colorectal cancer.    Br J Surg 1997; 84: 1136-1140.            [ Links ] 25. Jamison R, Donohue J, Nagorney D, Rosen    C, Harmsen W, llstrup D. Hepatic resection for metastatic colorectal cancer    results in cure for some patients. Arch Surg 1997; 132: 505-510.            [ Links ] 26. Bramhall S, Gur U, Coldham C, Gunson    B, Mayer A, McMaster P et a!. Liver resection for colorectal metastases.    Ann R Coll Surg Engl 2003; 85: 334-339.            [ Links ] 27. Laurent C, Sa Cunha A, Couderc P, Rullier    E, Saric J. Influence of postoperative morbidity on long-term survival    following liver resection for colorectal metastases. Br J Surg 2003; 90:    1131-1136.            [ Links ] 28. Popescu I, lonescu M, Alexandrescu    S, Ciurea S, Hrehoret D, Sarbu-Boeti P et al. Surgical treatment    of liver metastases from colorectal cancer. Chirurgia (Bucur) 2006; 101:    13-24.            [ Links ] 29. Saltz L, Cox J, Blanke C, Rosen L,    Fehrenbacher L, Moore M et al. Irinotecan plus fluorouracil and    leuco-vorin for metastatic colorectal cancer. Irinotecan Study Group.    N Engl J Med 2000; 343: 905-914.            [ Links ] 30. Rothenberg M, Oza A, Bigelow R, Berlin    J, Marshall J, Ramanathan R et al. Superiority of oxahplatin and    fluorouracil-leucovorin compared with either therapy alone in patients    with progressive colorectal cancer after irinotecan and fluorouracil-leucovorin:    interim results of a phase III trial. J Clin Oncol 2003; 21: 2059-2069.            [ Links ] 31. Joyce D, Wahl R, Patel P, Schulick    R, Gearhart S, Choti M. Preoperative positron emission tomography to evaluate    potentially resectable hepatic colorectal metastases. Arch Surg 2006;    141: 1220-1226.            [ Links ] 32. Adam R, Pascal G, Azoulay D, Tanaka    K, Castaing D, Bismuth H. Liver resection for colorectal metastases: the    third hepatectomy. Ann Surg 2003; 238: 871-883.            [ Links ] 33. Adam R, Bismuth H, Castaing D, Waechter    F, Navarro F, Abascal A et a!. Repeat hepatectomy for colorectal    liver metastases. Ann Surg 1997; 225: 51-60.            [ Links ]   *Recibido el 30 de Enero    de 2007 y aceptado para publicación el 19 de Abril de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Jorge Martínez C.       Marcoleta 367. Casilla Postal 114-D, Santiago, Chile       Fax: 56-2-6329620       e-mail:jmartin@med.puc.cl 

INTRODUCCIÓN

Cada año en Estados Unidos se diagnostican    aproximadamente 140.000 nuevos casos de cáncer de colon y recto1.    En Chile no existen registros de la incidencia de esta patología, pero    observaciones recientes nacionales muestran un incremento sostenido en    la mortalidad por esta enfermedad2, lo que permite plantear    que probablemente exista un aumento en su incidencia.

Se ha comunicado que en el momento del    diagnóstico o en el seguimiento de estos enfermos, entre un 20 y un 70%    de ellos, tienen o desarrollan metástasis hepáticas (MH)3,4.    Esto condiciona un pronóstico sombrío comunicándose que en los enfermos    no tratados, la media de sobrevida no es mayor a 21 meses y en general    no existen sobrevivientes a 5 años. El pronóstico y la sobrevida dependerían    del volumen tumoral metastásico, de la presencia de extensión extrahepática    y del grado de diferenciación del tumor4-7.

En aproximadamente un 20% a un 30% de los    casos las MH son la única manifestación de un crecimiento neoplásico secundario,    lo que permite plantear su tratamiento resectivo348. En nuestro    país, una serie quirúrgica con 13 pacientes resecados de sus MH por cáncer    de colon y recto, comunicó un beneficio en términos de sobrevida en 5    de ellos9.

Los objetivos de este trabajo son analizar    y comunicar en una serie nacional de un centro universitario, los factores    que inciden en el pronóstico de pacientes con MH de un CaCR y revisar    el impacto de la cirugía hepática resectiva en la sobrevida de este cáncer.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio retrospectivo a partir    de los informes de anatomía patológica, fichas clínicas y de la base de    datos de cáncer de colon y recto, de los pacientes diagnosticados y/o    tratados por MH de un CaCR, entre 1978 y 2002 en el Departamento de Cirugía    Digestiva de la P. Universidad Católica de Chile.

Se analizaron los datos demográficos, de    laboratorio, el estudio de imágenes, la (s) intervención (es) quirúrgica    (s) de las MH (cuando las hubo), las características del tumor primario    (presencia de ganglios positivos/ganglios resecados) y el carácter (curativo    o paliativo) del tratamiento del tumor primario. Todos los datos fueron    almacenados en una base de datos especialmente diseñada (Excel, Microsoft    Office, 2000)

Se definió cirugía curativa de las metástasis    en el hígado (R0), a la resección hepática con bordes quirúrgicos histológicamente    negativos, ausencia de otro foco metastático extrahepático (y si hubo    un foco extrahepático que también se resecó R0) y antecedente de resección    con intención o en forma curativa del tumor primario. Se definió MH metacró-nica,    al diagnóstico de una metástasis después de los 3 meses del tratamiento    del tumor primario3,4.

A partir del año 2000, se administró quimioterapia    coadyuvante a los pacientes con una resección curativa de su MH. Algunos    pacientes, no sometidos a cirugía resectiva de sus metástasis recibieron    quimioterapia con carácter paliativo.

Se logró el seguimiento de todos los enfermos    y fue actualizado a agosto de 2004.

Las curvas de sobrevida se obtuvieron con    el método de Kaplan-Meier y las diferencias fueron comparadas con el test    de log-rank. Se consideró significativo un p<0,05. Los resultados se    expresan como promedio ± desviación estándar y el intervalo según    corresponda.

RESULTADOS

Durante el período en estudio fueron tratados    en nuestro centro, 1.077 pacientes con cáncer colorectal. En el momento    del diagnóstico del tumor primario o en el seguimiento de este, 116 (10,8%)    enfermos desarrollaron una o más metástasis hepáticas. Además fueron incluidos    6 pacientes tratados en forma curativa de su tumor primario en otra institución,    por lo que el grupo está formado por 122 enfermos.

Son 71 hombres (58,2%) y 51 mujeres (41,8%)    con una edad de 65 ± 13 años (rango: 20-90 años). En 73 (59,8%)    pacientes las MH fueron sincrónicas y en 49 (40,2%) fueron metacrónicas.    En 78 (63,9%) enfermos existió compromiso de 1 lóbulo hepático y en 44    (36,1%) de ambos lóbulos del hígado. En el momento del diagnóstico se    observó una metástasis hepática en 34 (27,9%) enfermos, dos nodulos en    9 enfermos, tres nodulos también en 9 pacientes y cuatro o más nodulos    en 70 (57,4%) pacientes.

En 65 (53,3%) de los 122 pacientes, el    tratamiento del primario se consideró curativo. En este grupo, se resecó    una o más MH en 42 (64,6%) enfermos y sólo en 26 pacientes fue curativa,    lo que corresponde a un 21,3% del total de la serie. Las otras MH que    fueron resecadas, no curativas, correspondieron en su mayoría a metastasectomías    contemporáneas al tratamiento del tumor primario para obtener una muestra    para biopsia, en metástasis múltiples o bilobares, y en 6 casos el borde    microscópico fue positivo (R1).

Entre los 42 pacientes con resección de    la MH, a 20 (47,6%) se le practicó una resección anatómica (11 bisegmentectomías    y 9 lobectomías) y a 22 (52,3%) una metastasectomía o resección local.    No hubo mortalidad operatoria secundaria a la resección de las MH.

En el seguimiento alejado se observó que    de los 26 pacientes cuya MH se resecó en forma curativa, 18 (69,2%) presentaron    una recidiva de su cáncer, en promedio a los 18 meses. La recidiva fue    hepática en 9 enfermos, extrahepática en 7 y hepática y extrahepática    en 2 pacientes.

Dos pacientes con recidiva hepática fueron    sometidos a una nueva resección curativa y están actualmente libres de    enfermedad.

La sobrevida actuarial a 5 años de los    122 enfermos analizados en este trabajo fue de 14,6% (Figura      1). La de los enfermos con compromiso unilobar fue de 23,9% versus    7,3% en los con compromiso bilateral (Figura 2a)    (p=0,0003). La sobrevida a 5 años de los enfermos con MH única fue de    27,1% y de 12,2% cuando existió más de una (Figura 2b)    (p=0,001) y fue de 35,6% en los pacientes resecados y de 3,7% en los no    resecados (p<0,0001) (Figura 3a). La sobrevida    a 5 años fue de 46,2% en los pacientes con resección curativa (Figura      3b). La mediana de sobrevida de los enfermos resecados en forma curativa    fue de 49 meses y la de los enfermos tratados en forma paliativa de 10    meses.

  

  



DISCUSIÓN

El aumento sostenido del cáncer de colon    y recto a nivel mundial en los últimos años, ha traído como consecuencia    el mejor entendimiento de la historia natural y del pronóstico de los    enfermos con metástasis hepáticas derivadas de esta patología. Además    ha favorecido la estandarización del estudio, tratamiento y seguimiento    a largo plazo de estos pacientes8,10,11.

En los primeros años del desarrollo de    esta serie se afirmaba a nivel mundial, que los enfermos con metástasis    hepáticas no tenían un buen pronóstico, independiente del número y ubicación    de ellas y se les dejaba evolucionar en forma espontánea5-7.    Posteriormente, la administración de quimioterapia como terapia definitiva    logró aumentar en algunos meses la sobrevida de estos pacientes, pero    sin conseguir la curación12. Esta conducta también se observó    en algunos enfermos de esta serie, que no fueron tratados o se trataron    en forma paliativa con quimioterapia y tuvieron una sobrevida significativamente    menor a la de los resecados. Probablemente estos pacientes presentaban    los estadios más avanzados de la serie (en la misma etapa IV).

Como consecuencia del mejor entendimiento    de la anatomía del hígado, el desarrollo de nuevos y mejores estudios    de imágenes, los avances en el cuidado intensivo postoperatorio13,    la formación de cirujanos y anestesistas calificados en cirugía hepática    mayor10 y el desarrollo de nuevos esquemas de quimioterapia12,    muchos pacientes que antes no tenían una opción terapéutica, ahora se    someten a resecciones extensas14 o a quimioterapias de rescate    con el fin de mejorar su sobrevida y pronóstico15, a pesar    de que en algunos enfermos exista un alto riesgo de recidiva local y sistémica11,13-16.

En esta serie, se administraron diferentes    tratamientos, de acuerdo a la mayor experiencia adquirida a través del    tiempo. En los últimos años se ha tenido una actitud más radical y resectiva,    basados en estudios, que aconsejan una actitud más agresiva en estos pacientes8,10,11,14.    Como consecuencia de esto, la mayor sobrevida a largo plazo se obtuvo    con la cirugía hepática resectiva, de carácter curativa. Así, en los enfermos    que fueron resecados, la sobrevida fue de 35,6% y en aquellos en que la    resección fue curativa (RO) se alcanzó una sobrevida a 5 años de 46,2%,    hecho comparable a lo comunicado por centros de referencia mundial (Tabla      1)11,17-28.

   

En diversos estudios se han evaluado diferentes    factores pronósticos que pueden predecir la sobrevida a largo plazo de    estos pacientes7,8,11,22. Fong y cois.11 analizaron    más de 1000 enfermos con resección de MH y observaron que los enfermos    con mejor pronóstico eran los que presentaban metástasis única, de tamaño    menor de 5 cm, de presentación metacrónica, sin ganglios positivos en    el estudio del tumor primario y con un nivel de antígeno carcinoembrionario    en sangre menor de 200 ng/ml. En este trabajo se observó, que los enfermos    con compromiso metastático bilobar, con más de un nodulo en el hígado    o que fueron sometidos a un tratamiento sin intención curativa, tuvieron    un peor pronóstico de sobrevida a largo plazo. Esto confirmaría que los    factores más importantes a evaluar antes de administrar un tratamiento,    serían la localización y características del tumor primario, el momento    de presentación (sincrónica o metacrónica), la ubicación (uni o bilobar)    y el número de metástasis. Además se debería considerar la experiencia    del centro quirúrgico en el que será tratada. No obstante lo anterior,    los pacientes con todos los factores de mal pronóstico antes descritos,    aún mantienen un porcentaje de sobrevida a 5 años cuando logran ser resecados    en forma curativa11.

La quimioterapia de segunda línea ha demostrado    disminuir la recurrencia sistémica, por lo que es razonable su utilización    en estos pacientes. También tiene un rol como neoadyuvancia, al reducir    la masa tumoral y lograr que enfermos sin posibilidad de resección en    la evaluación inicial puedan ser considerados para cirugía postquimioterapia11,15.    En nuestro grupo de pacientes, sólo se utilizó quimioterapia de primera    línea y en forma paliativa. Sin embargo, en estudios con quimioterapias    de segunda línea2930 se ha observado que aproximadamente un    15% de los enfermos considerados en un primer momento como irresecables    se hacen resecables15.

En los enfermos con metástasis sincrónica,    sólo hepática, se deberá evaluar la posibilidad de una resección conjunta    con el tumor primario. En los centros que cuentan con un equipo quirúrgico    entrenado, esta posibilidad va a depender fundamentalmente de la resecabilidad    de las metástasis y de la capacidad fisiológica del enfermo para soportar    una cirugía prolongada y de riesgo. Si no existieran estas condiciones    o la localización de alguna de las lesiones primarias sea de difícil resección,    como se puede observar en tumores multicéntricos o del recto inferior,    se deberá resecar el tumor primario con radicalidad e intención curativa    y operar las metástasis en un segundo tiempo. La resección en dos tiempos    no cambia el pronóstico, que sí se altera con una resección incompleta    asociada a complicaciones postoperatorias11,15.

En los enfermos con metástasis metacrónicas,    es muy importante descartar la presencia de enfermedad en otros sitios    del organismo con el fin de no realizar tratamientos extensos sin fines    potencialmente curativos. Para esto, se ha comunicado la utilidad del    uso del PET scan31. Sin embargo, la interpretación de los resultados    debe ser realizada con prudencia, porque la sensibilidad puede disminuir    en tumores pequeños, como consecuencia del metabolismo hepático o luego    de tratamientos con quimioterapia16,31. En esta serie no se    utilizó porque es un examen de aparición reciente y de alto costo.

La recidiva hepática, debe ser analizada    de la misma forma que en los enfermos que presentan metástasis por primera    vez, con el fin de evaluar la posibilidad de una re-resección16,32,33.    En esta serie, a dos enfermos con recidiva hepática se le realizó una    re-resección de su tumor y actualmente se encuentran sin enfermedad. Los    enfermos sometidos a una re-resección de las metástasis hepáticas tienen    una sobrevida comparable a la de aquellos enfermos resecados por primera    vez, con similar morbilidad y mortalidad postoperatoria16,32,33

Se puede concluir de esta serie retrospectiva,    que el tratamiento de las MH de un CaCR ha variado en forma importante    en el tiempo y que actualmente los mejores resultados alejados se obtienen    con una cirugía resectiva con carácter curativa. Asimismo, en nuestro    país es posible con un trabajo protocolizado, formación quirúrgica específica    y el desarrollo de nuevas técnicas quirúrgicas, obtener resultados comparables    a centros de alto volumen de pacientes, sin mortalidad y baja morbilidad    postoperatoria.