https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000400004
Efectividad del tratamiento laparoscópico de quistes y tumores hepáticos: Revisión global de la evidencia

  INTRODUCCIÓN Desde el desarrollo de la colecistectomía    lapa-roscópica, la cirugía de mínimo acceso ha sido aplicada en diversos    órganos sólidos como bazo, riñon y glándulas suprarrenales1.    Desde hace algunos años, se ha publicado un creciente número de experiencias    respecto del tratamiento laparoscópico de quistes y tumores hepáticos.    Sin embargo, su efectividad es aún polémica, debido en parte a inconvenientes    técnicos (experiencia del equipo quirúrgico, dificultad de la correcta    valoración del hígado durante el procedimiento, multiplicidad de variantes    existentes, riesgo añadido de embolia aérea, etc.); y por otra, por el    cuestionamiento de la equivalencia de los términos de supervivencia a    largo plazo y libre enfermedad en casos de tratamiento de lesiones malignas1'2-4.    A esto, se ha de agregar la vigente preocupación referente al potencial    riesgo de implantes tumorales y desarrollo de metástasis en los puertos    de acceso durante los procedimientos laparoscópicos en pacientes con cánceres    digestivos4. El objetivo de este overview es realizar    una síntesis crítica de la evidencia disponible sobre la efectividad de    la cirugía laparoscópica en el tratamiento de los quistes y tumores hepáticos    incluyendo las resecciones hepáticas. MATERIAL Y MÉTODO Con el objetivo de realizar una revisión    sistemática, se llevó a cabo una búsqueda exhaustiva en las siguientes    bases de datos: Biblioteca Cochrane Plus 2006, MEDLINE (acceso mediante    PubMed), y EMBASE (Dialog Star). Adicionalmente se realizó una búsqueda    en el buscador TRIP Database y en diferentes Agencias Internacionales    de Evaluación de Tecnologías. Se consideraron todo tipo de estudios sobre    la efectividad del tratamiento laparoscópico de quistes y tumores hepáticos,    incluyendo las resecciones hepáticas, publicados entre 1988 y 2006 en    los idiomas inglés, francés y español. Inicialmente se analizaron revisiones sistemáticas    (RS), guías de práctica clínica, así como los posteriores ensayos clínicos,    y se evaluó la validez interna de los estudios recogidos en tablas de    evidencia6. En las ocasiones en que no se disponía de este    tipo de estudios, se recuperaron otro tipo de diseños. Se clasificó la    evidencia mediante la propuesta del Centro de Medicina Basada en la Evidencia    de Oxford7. Además, se clasificó la calidad global de la evidencia    para cada intervención como de calidad alta, moderada o baja. Esta se    llevó a cabo considerando el diseño de los estudios, la validez interna,    la evaluación de si la evidencia era directa o indirecta, la consistencia    y la precisión de los resultados. En este informe no se han elaborado recomendaciones.    Éstas deben formularse en cada entorno determinado a partir de la calidad    global de la evidencia, valorando inicialmente el balance entre los beneficios    y riesgos, y teniendo en cuenta finalmente factores como el contexto local,    el riesgo basal de la población, los valores y preferencias así como los    costes8. RESULTADOS Se recuperaron 1862 registros. Finalmente,    se incluyeron 37 estudios que cumplían los criterios de selección (Figura      1).         Figura 1. Diagrama de flujo        de los estudios analizados.  

Efectividad del tratamiento laparoscópico    de los quistes hepáticos Quiste hidatídico del hígado Se localizaron cuatro estudios: una cohorte    retrospectiva y tres series de casos, todos ellos con un número reducido    de pacientes describiendo diversas técnicas quirúrgicas, como el simple    deste-chamiento y la periquistectomía. En el estudio de cohortes retrospectivo    (87 pacientes), de baja calidad metodológica se observó que al comparar    un grupo intervenido con neumoperitoneo (n=51) y otro sin neumoperitoneo    (n=36), en los que se realizaron diferentes técnicas, el tiempo quirúrgico    fue significativamente menor en el grupo sin neumoperitoneo (50,5±10,9    min vs 70,8±16,0 min en el grupo con neumoperitoneo). Así mismo    no se registró conversión a laparotomía, morbilidad ni mortalidad en ambos    grupos9. Tres series de casos (87 pacientes en total) mostraron    una estancia media de entre 2 y 6 días, una morbilidad entre un 6% y un    16,1%, yen una de las series un 4% de intervenciones quirúrgicas asociadas. (Estudios de tratamiento 4). Quistes no parasitarios del hígado Se localizó una RS de baja calidad, compuesta    por 11 series de casos (85 pacientes), que mostró que el tratamiento laparoscópico    de los quistes no parasitarios del hígado es efectivo en la gran mayoría    de los casos cuando el diagnóstico preoperatorio es correcto. La elección    entre cirugía laparoscópica y abierta dependió de la localización de los    quistes en el parénquima hepático. Así mismo para prevenir la recurrencia    concluyó que es esencial destechar los quistes, electrocoagular el epitelio    remanente y transponer un colgajo de epiplón mayor a modo de drenaje interno;    ya que no es suficiente con la fenestracion de su pared13. (Estudios de tratamiento 3). Así mismo, se localizaron 6 series de casos    (64 pacientes en total), en las que se analizan los resultados de la fenestracion    laparoscópica, verificándose ausencia de conversión y de mortalidad, morbilidad    de entre 0% y 53% y estancia hospitalaria entre tres y ocho días14-19.    En una de estas series, los autores señalan el riesgo de confundir un    quiste hidatídico hepático con un quiste no parasitario del hígado, especialmente    cuando se trata de un quiste solitario debe ser considerado antes de llevar    a cabo la fenestracion laparoscópica16. (Estudios de tratamiento      4). Efectividad del tratamiento laparoscópico    de los tumores hepáticos Habría sido del interés del grupo revisor    haber desarrollado este apartado basándose en una clasificación operativa,    de manera tal de describir la evidencia existente en el tratamiento de    laparoscópico de tumores benignos y malignos, tanto primarios como secundarios,    pero la heterogeneidad de las poblaciones estudiadas y descritas en la    mayor parte de los artículos, hace imposible desarrollarlo así. Por esta    razón, este apartado se tratará desde la óptica de las diversas opciones    terapéuticas que mediante cirugía laparoscópica se han utilizado en pacientes    con tumores hepáticos, independiente de su etiología. Tratamientos resectivos Se obtuvieron tres estudios (dos series    de casos y una cohorte retrospectiva) en los que se describieron resultados    de resecciones hepáticas indicadas por tumores malignos. Una serie de    casos (11 pacientes), con diversos diagnósticos (54,5% metástasis hepáticas    [MH], 36,4% carcinoma hepatocelular [CHC] y 9,1% quiste    neoplásico) llevó a cabo una resección laparoscópica verificándose una    tasa de conversión de un 54,5%20. El segundo estudio, una serie    de casos (37 pacientes), diez de ellos con diagnóstico de CHC y 27 con    MH de primarios diversos mostró una tasa de conversión del 13,5%, una    morbilidad de 22%, una ausencia de mortalidad y una supervivencia libre    de enfermedad a dos años de 44% para pacientes con CHC y 53% para aquellos    con MH21. El tercero, corresponde a los resultados de una cohorte    retrospectiva (37 pacientes con CHC) en la que se evaluaron dos tratamientos    diferentes por dos accesos distintos (resección [n=15] vs ablación    a través de coagulación con microondas [n=18], ambos por vía laparoscópica    ó toracoscópica), observándose un menor tiempo operatorio en el grupo    de ablación (85+32 min vs 214+63 min), mayor morbilidad en el grupo de    resección (26,7% vs 16,7%) y mayor recurrencia intra hepática en el grupo    tratado con ablación (72% vs 40% con resección)22. (Estudios      de tratamiento 4). Tratamientos no resectivos En relación con la ablación por radiofrecuencia;    se localizaron tres estudios descriptivos sobre ablación por radiofrecuencia    en pacientes con tumores hepáticos y un estudio adicional descriptivo    que reporta resultados de radioablación y crioabla-ción. En una serie    de casos de radiofrecuencia vía laparoscópica de tumores hepáticos no    resecables primarios o metastáticas, sin evidencia de enfermedad extrahepática    y con expectativa de vida de al menos cuatro meses (27 pacientes), se    observó una estancia hospitalaria promedio de 1,3 días, morbilidad de    4%, ausencia de mortalidad y supervivencia global promedio de 10 meses23.    En una de serie de casos (18 pacientes), en la que se compararon los resultados    de la ablación por radiofrecuencia vía laparoscópica vs. via laparotómica,    se observó que la aplicación del procedimiento por vía laparoscópica se    asoció a menor estancia hospitalaria y morbilidad (11,1% vs 33,3% y 5,7    vs 11,2 respectivamente, p< 0,05); asimismo, se registró menor tiempo    operatorio (134 min vs 244 min; p=0,005) y menor pérdida hemática (13    mi vs 421 mi; p=0,0008); sin embargo, la recurrencia fue mayor en el grupo    laparoscópico24. En otra serie de casos (43 pacientes) se observó    que al aplicar radiofrecuencia vía laparoscópica, las recurrencias ocurrieron    antes del sexto mes de seguimiento y se presentaron con mayor frecuencia    en adenocar-cinomas y sarcomas25. En otro estudio de series    de casos (38 pacientes), en el que se comparó criote-rapia y radiofrecuencia,    se constató que hubo mayor porcentaje de complicaciones en el grupo de    crioterapia (66,6% vs 3,4% en el grupo de radiofrecuencia; p< 0,05),    con tasas de recurrencia local similares para ambos grupos (28% vs 20%;    p> 0,05)26. (Estudios de tratamiento 4). La coagulación por microondas en tumores    hepatocelulares ha sido evaluada en dos estudios descriptivos. En una    serie de casos (68 pacientes), se observó que en pacientes con carcinomas    hepatocelulares menores de cuatro cm de diámetro, localizados cerca de    la superficie del hígado, se registró un tiempo operatorio promedio de    110 + 29,4 min, con una efectividad del 91%, recurrencia de 69%, con una    mediana de seguimiento de 33 meses, y una supervivencia global a cinco    años del 43%27. Y, en una pequeña serie de casos (5 pacientes),    con un seguimiento medio de 13 meses no se verificó recurrencia28. (Estudios de tratamiento 4). Respecto de crioablación por vía laparoscópi-ca,    se localizaron dos estudios descriptivos que evaluaron esta terapia en    pacientes con cáncer hepático primario o metastático. En una series de    casos (38 pacientes), se comparó crioterapia y radiofrecuencia, constatándose    que la recurrencia local fue similar en ambos grupos (28% vs. 20%; p>    0,05)26. Y, en otra pequeña serie de casos de pacientes con    tratamientos agresivos por metástasis hepáticas no operables (7 pacientes),    con un seguimiento medio de 9 meses, se observó una morbilidad postoperatoria    de 28,6%, estancia hospitalaria promedio de 4,5 días, y supervivencia    global de 85,7%29. (Estudios de tratamiento 4). En referencia a la alcoholización con etanol    por vía laparoscópica, se localizó sólo un estudio de serie de casos (48    pacientes), en el que se reportan los resultados en un grupo de pacientes    cirróticos con CHC de diámetro inferior a 2 cm. En esta, se observó ausencia    de morbilidad, estancia hospitalaria promedio de 8,6+2,6 días, recurrencia    de 18,8% (mayor en pacientes con Child B y C [47,1% y C 42,9% respectivamente])    y una supervivencia global a cinco años del 60%30. (Estudios      de tratamiento 4). En relación con la instalación de catéteres    arteriales hepáticos para quimioterapia; se localizaron dos estudios descriptivos.    En ambos se evaluó en pacientes con MH por cáncer colorectal. En una serie    de casos (20 pacientes), se observó un tiempo operatorio de 186,4 min,    pérdida hemática de 132,3 mL, estancia hospitalaria media de 4,2 días    y morbilidad de 20%31. En otra serie de casos (38 pacientes),    se registró anatomía anormal de la arteria hepática en el 47% de los casos,    tiempo operatorio promedio de 337 min, pérdida hemática de 100 mi, estancia    hospitalaria media de tres días, morbilidad de 13% y mortalidad de 3%32. (Estudios de tratamiento 4). Efectividad de las resecciones hepáticas    por vía laparoscópica Se localizó una revisión no sistemática,    basada en la análisis de siete series de casos (199 pacientes), caracterizadas    por poblaciones heterogéneas (algunos estudios incluyen patología benigna,    otros patología maligna [cánceres primarios y metastásicos], y    otros una mezcla de ambas), en las que se compara cirugía laparoscópica    con la cirugía abierta, en términos de eficacia (basada en las variables    márgenes de resección, supervivencia global, y supervivencia libre de    enfermedad para lesiones malignas; estancia hospitalaria, tiempo operatorio    y pruebas de función hepática) y seguridad (basada en las variables mortalidad,    pérdidas hemáticas y complicaciones). En cuatro de los siete estudios    se observó menor estancia hospitalaria para los grupos de cirugía laparoscópica    vs abierta (4-12 días en los grupos de cirugía laparoscópica vs 6,5-22    días en los grupos de cirugía abierta; p<0,05); y en dos estudios observaron    una reducción de las pérdidas hemáticas para los grupos de cirugía laparoscópica    respecto de los grupos laparotómicos (pérdida hemática de 236-320 mi en    los grupos de cirugía laparoscópica vs. 429-479 ml en los grupos de cirugía    abierta; p< 0,05)33. (Estudios de tratamiento 4). Se localizaron además, 8 estudios observacio-nales:    tres estudios de cohortes y 5 series de casos. La cohorte, de diseño retrospectivo,    comparó resecciones laparoscópicas (30 pacientes) con resecciones abiertas    (30 pacientes), realizadas en pacientes con tumores hepáticos benignos    y malignos. Los autores observaron una estancia hospitalaria promedio    menor en el grupo laparoscópico (6,4 días vs 8,7 días en el grupo abierto    [p< 0,05]) y tiempos operatorios similares (148 min en el grupo    laparoscópico vs 142 min en el grupo abierto [p= NS])34.    En otro estudio de cohortes retrospectivo, se compararon resecciones laparoscópicas    (21 pacientes) con resecciones abiertas (21 pacientes) realizadas en sujetos    con tumores hepáticos benignos, constatándose una estancia hospitalaria    promedio menor en el grupo laparoscópico (5,1+1,3 días vs 6,5+1,0 días;    p=0,002); y un tiempo operatorio similar en ambos grupos (177+57 min vs    156+42 min respectivamente; p= NS)35. Una última cohorte retrospectiva    (34 pacientes), comparó resecciones laparoscópicas con resecciones hepáticas    abiertas realizadas en pacientes con tumores hepáticos benignos y malignos,    primarios y secundarios, observándose una estancia hospitalaria y una    pérdida hemática menor en el grupo laparoscópico (7,8+8,2 días vs 11,6+12,8    días y 457.6+343.7 mi vs 555.9+385.8 mi respectivamente)36. (Estudios de tratamiento 4). En una serie de casos (28 pacientes) de    lesiones tumorales hepáticas, predominantemente benignas sometidas a resección    hepática laparoscópica, se observó una tasa de conversión del 11%, tiempo    operatorio promedio de 179 min, morbilidad de 7,1% y ausencia de mortalidad    postoperatoria37. En otra serie de casos de 18 pacientes tratados    vía laparoscópica por lesiones hepáticas (9 de ellos portadores de lesiones    benignas, quísticas y sólidas y 9, de lesiones malignas, primarias y secundarias    del hígado) de los que requirieron convertir a cirugía abierta a 2 pacientes    (6,6%), se constató un tiempo quirúrgico promedio de 214 min, una pérdida    hemática promedio de 300 mi, morbilidad de 20% y ausencia de mortalidad38.    Otra serie de casos de 17 sujetos con lesiones hepáticas tratados vía    laparoscópica (12 con lesiones benignas, quísticas y sólidas y 5 con cánceres    primitivos y metastáticos); se registró un tiempo quirúrgico promedio    de 2,8 h, pérdida hemática promedio de 288 mi, morbilidad de 17,6%, mortalidad    de 5,9% y estancia hospitalaria promedio de 2,9 días39. En    otra serie de casos (61 pacientes), con lesiones tumorales hepáticas,    predominantemente benignas sometidos a resección hepática laparoscópica,    se verificó tasa de conversión de 9,8%, tiempo operatorio promedio de    45, 144 y 224 minutos para las lesiones quísticas, parasitarias y sólidas    respectivamente; morbilidad de 4,9% y ausencia de mortalidad postoperatoria40.    En otra serie de casos de 53 pacientes (46 con cánceres primitivos y metastáticos;    y, 7 con lesiones benignas, quísticas y sólidas), se verificó 5,7% de    conversión, 187 min de tiempo quirúrgico promedio, 700 mi de pérdida hemática    promedio, 16% de morbilidad, ausencia de mortalidad y 3,5 días de estancia    hospitalaria promedio41. En una serie de casos multicéntrica    (74 pacientes), con lesiones de naturaleza quística en su mayoría (62%),    se observó una conversión del 8%, morbilidad de 11 % y ausencia de mortalidad42. (Estudios de tratamiento 4). En una serie de casos retrospectiva de    reciente publicación se reportan los resultados de 89 pacientes a los    que se les practicó una resección laparoscópica (27% por patología benigna    y 73% por neoplasias malignas, incluido CHC y MH de cáncer colorrectal);    observaron un 13,5% de conversión, necesidad de transfusiones en 8,9%,    morbilidad mayor en el 16% de las hepatectomías menores y 29% en resecciones    mayores y una mortalidad de 1,1%43. Un aspecto particular a discutir es la    "asistencia manual" en algunas resecciones hepáticas laparoscópicas.    En este ámbito existen dos estudios observacionales. El primero es una    cohorte retrospectiva que compara los resultados obtenidos con segmentectomía    lateral izquierda abiertas (7 pacientes) vs laparoscópica (10 pacientes)    por colangitis piógena recurrente. En dicho estudio se observó un menor    tiempo operatorio, menor morblidad y estancia hospitalaria en el grupo    laparoscópico (150 min vs 232 min, 20% vs 57% y 8 días vs 18 días respectivamente; no se incluyó la significación estadística)44.    El segundo estudio, es una serie de casos (100 pacientes, 30 de los cuales    presentaban una etiología maligna) en el que se constató un tiempo operatorio    promedio de 2,2 h, ausencia de conversión, estancia hospitalaria media    de tres días y mortalidad postoperatoria de 1%45. (Estudios      de tratamiento 4). DISCUSIÓN A pesar que han transcurrido 14 años desde    la publicación de la primera resección hepática por un tumor sólido y    10 desde la primera segmentectomía lateral izquierda4647, aún    existen muchos incógnitas sin resolver por ejemplo; 1) las maniobras realizadas    en cirugía abierta son difíciles de realizar vía laparoscópica, 2) Complicaciones    intraoperatorias (hemorragia y embolia aérea) y como tratarlas de manera    apropiada, 3) el riesgo de efectuar un tratamiento oncológico incompleto,    o 4) la posibilidad de contribuir a una diseminación tumoral durante el    procedimiento4849. El acceso laparoscópico de lesiones hepáticas    sólidas es un desafío técnico y tecnológico sin haberse todavía conseguido    una generalización de la aplicación de estos procedimientos, a diferencia    de lo que ha ocurrido con la cirugía laparoscópica en otros órganos sólidos    como el bazo50. A pesar de la amplia aceptación de los    procedimientos laparoscópicos, éstos requieren de un entrenamiento meticuloso    puesto que el número de complicaciones se reduce en la medida que la experiencia    aumenta. Por otra parte, la evidencia disponible respecto de la eficacia    de la cirugía laparoscópica para tratar quistes y los neoplasias del hígado    es escasa y de baja calidad metodológica, hecho que impide realizar algún    tipo de recomendación. Se requieren estudios comparativos de la buena    calidad metodológica para poder dar respuesta a una serie de preguntas    que aún se encuentran vigentes. Estos estudios deben ser de un diseño    adecuado y ser capaces de determinar la eficacia de las intervenciones    practicadas en cada caso por los cirujanos con mayor destreza en cada    una de las técnicas que se comparen, es decir cirujanos expertos en cirugía    abierta vs. cirujanos expertos en cirugía laparoscópica51. En relación con el tratamiento laparoscópico    de los quistes hepáticos, se puede concluir que existen diferentes opciones    técnicas, que van desde el simple destechamiento de las lesiones a la    resección total de éstas. No obstante la calidad de la evidencia sobre    la eficacia del tratamiento laparoscópico de quistes hepáticos, respecto    a la vía laparotómica, es baja. El riesgo de confundir un quiste hidatídico    hepático con un quiste no parasitario del hígado, debe ser considerado    antes de la toma de decisiones, para reducir riesgos de complicaciones    intra y postoperatorias (Calidad baja). Así mismo, los estudios sugieren    que la fenestración laparoscópica sería menos efectiva que la fenestración    por vía abierta o que la resección hepática y que debería realizarse en    pacientes en los que predominen las lesiones de gran tamaño. Por otra    parte, es posible que la fenestración laparoscópica de quistes simples    en pacientes con enfermedad poliquística hepática del adulto pueda ser    efectiva (Calidad baja). Respecto del tratamiento laparoscópico    de los tumores hepáticos existen diferentes opciones entre las que destacan    el tratamiento resectivo y las terapias no resectivas como la inyección    de etanol, la ablación por crioterapia y radiofrecuencia, y la coagulación    por microondas, opciones que podrían considerarse en pacientes con contraindicación    quirúrgica formal (Calidad baja). No obstante, no se dispone de estudios    comparativos respecto a la eficacia y seguridad del tratamiento laparoscópico    resectivo o no resectivo en tumores hepáticos. Referente a las resecciones hepáticas vía    laparoscópica existen algunos datos de una potencial asociación con una    menor estancia hospitalaria y una reducción de las pérdidas hemáticas    respecto de las resecciones por vía abierta. Asimismo la morbilidad y    mortalidad de las resecciones hepáticas laparoscópicas es escasa y la    información disponible sugiere que podría ser similar a la observada en    las resecciones por vía abierta (Calidad baja). No se dispone de estudios    comparativos sobre la eficacia y seguridad de las resecciones hepáticas    por vía laparoscópica. En conclusión, la evidencia disponible    respecto de la eficacia de la cirugía laparoscópica en el tratamiento    de quistes y tumores hepáticos es escasa y de baja calidad metodológica.    Es necesario realizar estudios comparativos de buena calidad para clarificar    la incertidumbre actual.   REFERENCIAS 1. Gigot JF, Glineur D, Azagra JS, Goergen    M, Ceuterick M, Morino M, et al. Laparoscopic Liver Resection for    Malignant Liver Tumors. Preliminary Results of a Multicenter European    Study. Ann Surg 2002; 236: 90-97.            [ Links ] 2. Berends FJ, Meijer S, Prevoo W, Bonjer    HJ, Cuesta MA. Tecnical considerations in laparoscopic liver surgery.    Surg Endosc 2001;15:794-798. 3. Kalil AN, Mastalir ET. Laparoscopic    hepatectomy for bening liver tumors. Hepatogastroenterology 2002; 49:    803-805.            [ Links ] 4. Mondragon-Sanchez R, Gómez-Gómez E,    Mon-dragón-Sanchez A, Bernal-Maldonado R, Hernández-Castillo E. Laparoscopic    liver surgery. Rev Gastroenterol Mex 2004; 69(Suppl 1): 91-98.            [ Links ] 5. Johnstone PA, Rohde DC, Swartz SE, Fetter    JE, Wexner SD. Port-site recurrences after laparoscopic and thoracoscopic    procedures in malignancy. J Clin Oncol 1996;14:1950-1956.            [ Links ] 6. Scottish Intercollegiate Guidelines    Network. SIGN 50: a guidelines developers' handbook. Edinburgh: SIGN;    May, 2004.            [ Links ] 7. Centro de Medicina Basada en la Evidencia    de Oxford, http://cebm.jr2.ox.ac.uk Accesado el 6 de junio de 2006.            [ Links ] 8. Guyatt G, Gutterman D, Baumann MH, Addrizzo-Harris    D, Hylek EM, Phillips B, et al. Grading strength of recommendations    and quality of evidence in clinical guidelines: report from an american    college of chest physicians task force. Chest 2006;129:174-181.            [ Links ] 9. Berberoglu M, Taner S, Dilek ON, Demir    A, Sari S. Gasless vs. gaseous laparoscopy in the treatment of hepatic    hydatid disease. Surg Endosc 1999; 13: 1195-1198. 10. Bickel A, Loberant N, Singer-Jordan    J, Goldfeld M, Daud G, Eitan A. The laparoscopic approach to abdominal    hydatid cysts: a prospective nonselective study using the isolated hypobaric    technique. Arch Surg 2001;136:789-795.            [ Links ] 11. Ertem M, Karahasanoglu T, Yavuz N,    Erguney S. Laparoscopically treated liver hydatid cysts. Arch Surg 2002;    137: 1170-1173.            [ Links ] 12. Manterola C, Fernandez O, Muñoz S,    Vial M, Losada H, Carrasco R, et al. Laparoscopic pericystectomy    for liver hydatid cysts. Surg Endosc 2002; 16: 521-524. 13. Moorthy K, Mihssin N, Houghton PW.    The management of simple hepatic cysts: sclerotherapy or laparoscopic    fenestration. Ann R Coll Surg Engl 2001; 83: 409-414.            [ Links ] 14. Cappellani A, Zanghi A, Di Vita M,    Menzo EL, Conti P. Nonparasitic cysts of the liver: laparoscopic treatment    and long-term results. Ann Ital Chir 2002; 73: 85-88.            [ Links ] 15. Civello IM, Matera D, Maria G, Nigro    C, Brandara F, Brisinda G. Laparoscopic fenestration of symptomatic non-parasitic    cysts of the liver. Hepatogastroenterology 2005; 52: 849-851.            [ Links ] 16. Giuliante F, DAcapito F, Vellone M,    Giovannini I, Nuzzo G. Risk for laparoscopic fenestration of liver cysts.    Surg Endosc 2003; 17: 1735-1738. 17. Kabbej M, Sauvanet A, Chauveau D, Farges    O, Belghiti J. Laparoscopic fenestration in polycystic liver disease.    Br J Surg 1996; 83: 1697-1701.            [ Links ] 18. Krahenbuhl L, Baer HU, Renzulli P,    Z'graggen K, Frei E, Buchler MW. Laparoscopic management of nonparasitic    symptom-producing solitary hepatic cysts. J Am Coll Surg 1996; 183: 493-498.            [ Links ] 19. Zacherl J, Scheuba C, Imhof M, Jakesz    R, Fugger R. Long-term results after laparoscopic unroofing of solitary    symptomatic congenital liver cysts. Surg Endosc 2000; 14: 59-62.            [ Links ] 20. Fong Y, Jarnagin W, Conlon KC, DeMatteo    R, Dougherty E, Blumgart LH. Hand-assisted laparoscopic liver resection:    lessons from an initial experience. Arch Surg 2000; 135: 854-859.            [ Links ] 21. Gigot JF, Glineur D, Santiago Azagra    J. Laparoscopic liver resection for malignant liver tumors: preliminary    results of a multicenter European study. Ann Surg 2002; 236: 90-97.            [ Links ] 22. Teramoto K, Kawamura T, Takamatsu S.    Laparoscopic and thoracoscopic approaches for the treatment of hepatocellular    carcinoma. Am J Surg 2005; 189: 474-478.            [ Links ] 23. Chung MH, Wood TF, Tsioulias GJ, Rose    DM, Bilchik AJ. Laparoscopic radiofrequency ablation of unre-sectable    hepatic malignancies. A phase 2 trial. Surg Endosc 2001; 15: 1020-1026.            [ Links ] 24. Topal B, Aerts R, Penninckx F. Laparoscopic    radio-frequency ablation of unresectable liver malignancies: feasibility    and clinical outcome. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2003; 13: 11-15.            [ Links ] 25. Siperstein A, Garland A, Engle K. Local    recurrence after laparoscopic radiofrequency thermal ablation of hepatic    tumors. Ann Surg Oncol 2000; 7: 106-113.            [ Links ] 26. Tait IS, Yong SM, Cuschieri SA. Laparoscopic in situ ablation of liver cancer with cryotherapy and radiofrequency    ablation. Br J Surg 2002; 89: 1613-1169.            [ Links ] 27. Seki S, Sakaguchi H, Iwai S. Five-year    survival of patients with hepatocellular carcinoma treated with laparoscopic    microwave coagulation therapy. Endoscopy 2005; 37: 1220-1225.            [ Links ] 28. Yamanaka N, Okamoto E, Tanaka T. Laparoscopic    microwave coagulonecrotic therapy for hepatocellular carcinoma. Surg Laparosc    Endosc 1995; 5: 444-449.            [ Links ] 29. lannitti DA, Heniford T, Hale J, Grundfest-Broniatowski    S, Gagner M. Laparoscopic cryoablation of hepatic metastases. Arch Surg    1998; 133: 1011-1015.            [ Links ] 30. Kawamoto C, Ido K, Isoda N. Prognosis    of small hepatocellular carcinoma after laparoscopic ethanol injection.    Gastrointest Endosc 1999; 50: 214-220.            [ Links ] 31. Franklin ME Jr, Gonzalez JJ Jr. Laparoscopic    placement of hepatic artery catheter for regional chemotherapy infusion:    technique, benefits, and complications. Surg Laparosc Endosc Percutan    Tech 2002; 12: 398-407.            [ Links ] 32. Cheng J, Hong D, Zhu G, Swanstrom LL,    Hansen PD. Laparoscopic placement of hepatic artery infusion pumps: technical    considerations and early results. Ann Surg Oncol 2004; 11: 589-597.            [ Links ] 33. National Institute for Clinical Excellence.    Laparoscopic liver resection. London: National Institute for Clinical    Excellence (NICE) 2005; 2. Disponible en: http://      www.nice.org.uk/page.aspx?o=ipg135 guidance. Consultado el 4 de julio    de 2006.            [ Links ] 34. Morino M, Morra I, Rosso E, Miglietta    C, Garrone C. Laparoscopic vs open hepatic resection. A comparative study.    Surg Endosc 2003; 17: 1914-1918.            [ Links ] 35. Farges O, Pascal J, Kirstetter P, Marty    J, Belghiti J. Prospective assessment of the safety and benefit of laparoscopic    Her resections. J Hepatobiliary Pancreat Surg 2002; 9: 242-248.            [ Links ] 36. Rau HG, Buttler E, Meyer G, Schardey    HM, Schildberg FW. Laparoscopic liver resection compared with conventional    partial hepatectomy. A prospective analysis. Hepato-Gastroenterology 1998;    45: 2333-2338.            [ Links ] 37. Marks J, Mouiel J, Katkhouda N, Gugenheim    J, Fabiani P. Laparoscopic liver surgery. A report on 28 patients. Surg    Endosc 1998; 12: 331-334.            [ Links ] 38. Cherqui D, Husson E, Hammoud R . Laparoscopic    liver resections: a feasibility study in 30 patients. Ann Surg 2000; 232:753-762.            [ Links ] 39. Buell JF, Thomas MJ, Doty TO An initial    experience and evolution of laparoscopic hepatic resectional surgery.    Surgery 2004; 136: 804-811.            [ Links ] 40. Popescu I, Tomulescu V, Hrehoret D,    Boeti-Sarbui P, Stancuilea O, Kosa A. Romanian Journal of Gastroenterology    2005; 14: 343-349.            [ Links ] 41. Mala T, Edwin B, Rosseland AR, Gladhaug    I, Fosse E, Mathisen O. Laparoscopic liver resection: experience of 53    procedures at a single center. J Hepatobiliary Pancreat Surg 2005; 12:    298-303.            [ Links ] 42. Cugat E, Olsina JJ, Rotellar F, Artigas    V, Suarez MA, Moreno-Sanz C, et al. Initial results of the National    Registry of Laparoscopic Liver Surgery. Or Esp 2005; 78: 152-160.            [ Links ] 43. Vibert E, Perniceni T, Levard H, Denet    C, Shahri NK, Gayet B. Laparoscopic liver resection. Br J Surg 2006; 93:    67-72.            [ Links ] 44. Tang ON, Tai CK, Ha JP, Siu WT, Tsui    KK, Li MK. Laparoscopy versus open left lateral segmentectomy for recurrent    pyogenic cholangitis. Surg Endosc 2005; 19: 1232-1236.            [ Links ] 45. Buell JF, Koffron AJ, Thomas MJ, Rudich    S, Abe-cassis M, Woodle ES. Laparoscopic liver resection. J Am Coll Surg    2005; 200: 472-480.            [ Links ] 46. Gagner M, Rheault M, Dubuc J. Laparoscopic    partial hepatectomy for liver tumor. Surg Endosc 1992; 6: 99.            [ Links ] 47. Azagra JS, Gowergen M, Gilbart E, Jacobs    D. Laparoscopic anatomical left lateral segmentectomy-technical aspect.    Surg Endosc 1996; 10: 758-761.            [ Links ] 48. Cherqui D, Husson E, Hammoud R, Malassagne    B, Stephan F, Bensaid S. Laparoscopic liver resections: a feasibility    study in 30 patients. Ann Surg 2000; 232: 753-762.            [ Links ] 49. Cherqui D. Laparoscopic liver resection.    Br J Surg 2003; 90: 644-646.            [ Links ] 50. Targarona E, Trias M. Cirugía laparoscópica.    Cir Esp 2000; 68: 299-303.            [ Links ] 51. Devereaux PJ, Bhandari M, Clarke M,    Montori VM, Cook DJ, Yusuf S, et al. Need for expertise-based randomised    controlled trials. BMJ 2005; 330(7482): 88.            [ Links ]   *Recibido el 20 de Febrero    de 2007 y aceptado para publicación el 10 de Mayo de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Carlos Manterola       Casilla 54-D, Temuco, Chile.       Fax: 56-45-325761       e-mail: cmantero@ufro.cl 

INTRODUCCIÓN

Desde el desarrollo de la colecistectomía    lapa-roscópica, la cirugía de mínimo acceso ha sido aplicada en diversos    órganos sólidos como bazo, riñon y glándulas suprarrenales1.    Desde hace algunos años, se ha publicado un creciente número de experiencias    respecto del tratamiento laparoscópico de quistes y tumores hepáticos.    Sin embargo, su efectividad es aún polémica, debido en parte a inconvenientes    técnicos (experiencia del equipo quirúrgico, dificultad de la correcta    valoración del hígado durante el procedimiento, multiplicidad de variantes    existentes, riesgo añadido de embolia aérea, etc.); y por otra, por el    cuestionamiento de la equivalencia de los términos de supervivencia a    largo plazo y libre enfermedad en casos de tratamiento de lesiones malignas1'2-4.    A esto, se ha de agregar la vigente preocupación referente al potencial    riesgo de implantes tumorales y desarrollo de metástasis en los puertos    de acceso durante los procedimientos laparoscópicos en pacientes con cánceres    digestivos4. El objetivo de este overview es realizar    una síntesis crítica de la evidencia disponible sobre la efectividad de    la cirugía laparoscópica en el tratamiento de los quistes y tumores hepáticos    incluyendo las resecciones hepáticas.

MATERIAL Y MÉTODO

Con el objetivo de realizar una revisión    sistemática, se llevó a cabo una búsqueda exhaustiva en las siguientes    bases de datos: Biblioteca Cochrane Plus 2006, MEDLINE (acceso mediante    PubMed), y EMBASE (Dialog Star). Adicionalmente se realizó una búsqueda    en el buscador TRIP Database y en diferentes Agencias Internacionales    de Evaluación de Tecnologías. Se consideraron todo tipo de estudios sobre    la efectividad del tratamiento laparoscópico de quistes y tumores hepáticos,    incluyendo las resecciones hepáticas, publicados entre 1988 y 2006 en    los idiomas inglés, francés y español.

Inicialmente se analizaron revisiones sistemáticas    (RS), guías de práctica clínica, así como los posteriores ensayos clínicos,    y se evaluó la validez interna de los estudios recogidos en tablas de    evidencia6. En las ocasiones en que no se disponía de este    tipo de estudios, se recuperaron otro tipo de diseños. Se clasificó la    evidencia mediante la propuesta del Centro de Medicina Basada en la Evidencia    de Oxford7. Además, se clasificó la calidad global de la evidencia    para cada intervención como de calidad alta, moderada o baja. Esta se    llevó a cabo considerando el diseño de los estudios, la validez interna,    la evaluación de si la evidencia era directa o indirecta, la consistencia    y la precisión de los resultados.

En este informe no se han elaborado recomendaciones.    Éstas deben formularse en cada entorno determinado a partir de la calidad    global de la evidencia, valorando inicialmente el balance entre los beneficios    y riesgos, y teniendo en cuenta finalmente factores como el contexto local,    el riesgo basal de la población, los valores y preferencias así como los    costes8.

RESULTADOS

Se recuperaron 1862 registros. Finalmente,    se incluyeron 37 estudios que cumplían los criterios de selección (Figura      1).

  

Efectividad del tratamiento laparoscópico    de los quistes hepáticos

Quiste hidatídico del hígado

Se localizaron cuatro estudios: una cohorte    retrospectiva y tres series de casos, todos ellos con un número reducido    de pacientes describiendo diversas técnicas quirúrgicas, como el simple    deste-chamiento y la periquistectomía. En el estudio de cohortes retrospectivo    (87 pacientes), de baja calidad metodológica se observó que al comparar    un grupo intervenido con neumoperitoneo (n=51) y otro sin neumoperitoneo    (n=36), en los que se realizaron diferentes técnicas, el tiempo quirúrgico    fue significativamente menor en el grupo sin neumoperitoneo (50,5±10,9    min vs 70,8±16,0 min en el grupo con neumoperitoneo). Así mismo    no se registró conversión a laparotomía, morbilidad ni mortalidad en ambos    grupos9. Tres series de casos (87 pacientes en total) mostraron    una estancia media de entre 2 y 6 días, una morbilidad entre un 6% y un    16,1%, yen una de las series un 4% de intervenciones quirúrgicas asociadas. (Estudios de tratamiento 4).

Quistes no parasitarios del hígado

Se localizó una RS de baja calidad, compuesta    por 11 series de casos (85 pacientes), que mostró que el tratamiento laparoscópico    de los quistes no parasitarios del hígado es efectivo en la gran mayoría    de los casos cuando el diagnóstico preoperatorio es correcto. La elección    entre cirugía laparoscópica y abierta dependió de la localización de los    quistes en el parénquima hepático. Así mismo para prevenir la recurrencia    concluyó que es esencial destechar los quistes, electrocoagular el epitelio    remanente y transponer un colgajo de epiplón mayor a modo de drenaje interno;    ya que no es suficiente con la fenestracion de su pared13. (Estudios de tratamiento 3).

Así mismo, se localizaron 6 series de casos    (64 pacientes en total), en las que se analizan los resultados de la fenestracion    laparoscópica, verificándose ausencia de conversión y de mortalidad, morbilidad    de entre 0% y 53% y estancia hospitalaria entre tres y ocho días14-19.    En una de estas series, los autores señalan el riesgo de confundir un    quiste hidatídico hepático con un quiste no parasitario del hígado, especialmente    cuando se trata de un quiste solitario debe ser considerado antes de llevar    a cabo la fenestracion laparoscópica16. (Estudios de tratamiento      4).

Efectividad del tratamiento laparoscópico    de los tumores hepáticos

Habría sido del interés del grupo revisor    haber desarrollado este apartado basándose en una clasificación operativa,    de manera tal de describir la evidencia existente en el tratamiento de    laparoscópico de tumores benignos y malignos, tanto primarios como secundarios,    pero la heterogeneidad de las poblaciones estudiadas y descritas en la    mayor parte de los artículos, hace imposible desarrollarlo así. Por esta    razón, este apartado se tratará desde la óptica de las diversas opciones    terapéuticas que mediante cirugía laparoscópica se han utilizado en pacientes    con tumores hepáticos, independiente de su etiología.

Tratamientos resectivos

Se obtuvieron tres estudios (dos series    de casos y una cohorte retrospectiva) en los que se describieron resultados    de resecciones hepáticas indicadas por tumores malignos. Una serie de    casos (11 pacientes), con diversos diagnósticos (54,5% metástasis hepáticas    [MH], 36,4% carcinoma hepatocelular [CHC] y 9,1% quiste    neoplásico) llevó a cabo una resección laparoscópica verificándose una    tasa de conversión de un 54,5%20. El segundo estudio, una serie    de casos (37 pacientes), diez de ellos con diagnóstico de CHC y 27 con    MH de primarios diversos mostró una tasa de conversión del 13,5%, una    morbilidad de 22%, una ausencia de mortalidad y una supervivencia libre    de enfermedad a dos años de 44% para pacientes con CHC y 53% para aquellos    con MH21. El tercero, corresponde a los resultados de una cohorte    retrospectiva (37 pacientes con CHC) en la que se evaluaron dos tratamientos    diferentes por dos accesos distintos (resección [n=15] vs ablación    a través de coagulación con microondas [n=18], ambos por vía laparoscópica    ó toracoscópica), observándose un menor tiempo operatorio en el grupo    de ablación (85+32 min vs 214+63 min), mayor morbilidad en el grupo de    resección (26,7% vs 16,7%) y mayor recurrencia intra hepática en el grupo    tratado con ablación (72% vs 40% con resección)22. (Estudios      de tratamiento 4).

Tratamientos no resectivos

En relación con la ablación por radiofrecuencia;    se localizaron tres estudios descriptivos sobre ablación por radiofrecuencia    en pacientes con tumores hepáticos y un estudio adicional descriptivo    que reporta resultados de radioablación y crioabla-ción. En una serie    de casos de radiofrecuencia vía laparoscópica de tumores hepáticos no    resecables primarios o metastáticas, sin evidencia de enfermedad extrahepática    y con expectativa de vida de al menos cuatro meses (27 pacientes), se    observó una estancia hospitalaria promedio de 1,3 días, morbilidad de    4%, ausencia de mortalidad y supervivencia global promedio de 10 meses23.    En una de serie de casos (18 pacientes), en la que se compararon los resultados    de la ablación por radiofrecuencia vía laparoscópica vs. via laparotómica,    se observó que la aplicación del procedimiento por vía laparoscópica se    asoció a menor estancia hospitalaria y morbilidad (11,1% vs 33,3% y 5,7    vs 11,2 respectivamente, p< 0,05); asimismo, se registró menor tiempo    operatorio (134 min vs 244 min; p=0,005) y menor pérdida hemática (13    mi vs 421 mi; p=0,0008); sin embargo, la recurrencia fue mayor en el grupo    laparoscópico24. En otra serie de casos (43 pacientes) se observó    que al aplicar radiofrecuencia vía laparoscópica, las recurrencias ocurrieron    antes del sexto mes de seguimiento y se presentaron con mayor frecuencia    en adenocar-cinomas y sarcomas25. En otro estudio de series    de casos (38 pacientes), en el que se comparó criote-rapia y radiofrecuencia,    se constató que hubo mayor porcentaje de complicaciones en el grupo de    crioterapia (66,6% vs 3,4% en el grupo de radiofrecuencia; p< 0,05),    con tasas de recurrencia local similares para ambos grupos (28% vs 20%;    p> 0,05)26. (Estudios de tratamiento 4).

La coagulación por microondas en tumores    hepatocelulares ha sido evaluada en dos estudios descriptivos. En una    serie de casos (68 pacientes), se observó que en pacientes con carcinomas    hepatocelulares menores de cuatro cm de diámetro, localizados cerca de    la superficie del hígado, se registró un tiempo operatorio promedio de    110 + 29,4 min, con una efectividad del 91%, recurrencia de 69%, con una    mediana de seguimiento de 33 meses, y una supervivencia global a cinco    años del 43%27. Y, en una pequeña serie de casos (5 pacientes),    con un seguimiento medio de 13 meses no se verificó recurrencia28. (Estudios de tratamiento 4).

Respecto de crioablación por vía laparoscópi-ca,    se localizaron dos estudios descriptivos que evaluaron esta terapia en    pacientes con cáncer hepático primario o metastático. En una series de    casos (38 pacientes), se comparó crioterapia y radiofrecuencia, constatándose    que la recurrencia local fue similar en ambos grupos (28% vs. 20%; p>    0,05)26. Y, en otra pequeña serie de casos de pacientes con    tratamientos agresivos por metástasis hepáticas no operables (7 pacientes),    con un seguimiento medio de 9 meses, se observó una morbilidad postoperatoria    de 28,6%, estancia hospitalaria promedio de 4,5 días, y supervivencia    global de 85,7%29. (Estudios de tratamiento 4).

En referencia a la alcoholización con etanol    por vía laparoscópica, se localizó sólo un estudio de serie de casos (48    pacientes), en el que se reportan los resultados en un grupo de pacientes    cirróticos con CHC de diámetro inferior a 2 cm. En esta, se observó ausencia    de morbilidad, estancia hospitalaria promedio de 8,6+2,6 días, recurrencia    de 18,8% (mayor en pacientes con Child B y C [47,1% y C 42,9% respectivamente])    y una supervivencia global a cinco años del 60%30. (Estudios      de tratamiento 4).

En relación con la instalación de catéteres    arteriales hepáticos para quimioterapia; se localizaron dos estudios descriptivos.    En ambos se evaluó en pacientes con MH por cáncer colorectal. En una serie    de casos (20 pacientes), se observó un tiempo operatorio de 186,4 min,    pérdida hemática de 132,3 mL, estancia hospitalaria media de 4,2 días    y morbilidad de 20%31. En otra serie de casos (38 pacientes),    se registró anatomía anormal de la arteria hepática en el 47% de los casos,    tiempo operatorio promedio de 337 min, pérdida hemática de 100 mi, estancia    hospitalaria media de tres días, morbilidad de 13% y mortalidad de 3%32. (Estudios de tratamiento 4).

Efectividad de las resecciones hepáticas    por vía laparoscópica

Se localizó una revisión no sistemática,    basada en la análisis de siete series de casos (199 pacientes), caracterizadas    por poblaciones heterogéneas (algunos estudios incluyen patología benigna,    otros patología maligna [cánceres primarios y metastásicos], y    otros una mezcla de ambas), en las que se compara cirugía laparoscópica    con la cirugía abierta, en términos de eficacia (basada en las variables    márgenes de resección, supervivencia global, y supervivencia libre de    enfermedad para lesiones malignas; estancia hospitalaria, tiempo operatorio    y pruebas de función hepática) y seguridad (basada en las variables mortalidad,    pérdidas hemáticas y complicaciones). En cuatro de los siete estudios    se observó menor estancia hospitalaria para los grupos de cirugía laparoscópica    vs abierta (4-12 días en los grupos de cirugía laparoscópica vs 6,5-22    días en los grupos de cirugía abierta; p<0,05); y en dos estudios observaron    una reducción de las pérdidas hemáticas para los grupos de cirugía laparoscópica    respecto de los grupos laparotómicos (pérdida hemática de 236-320 mi en    los grupos de cirugía laparoscópica vs. 429-479 ml en los grupos de cirugía    abierta; p< 0,05)33. (Estudios de tratamiento 4).

Se localizaron además, 8 estudios observacio-nales:    tres estudios de cohortes y 5 series de casos. La cohorte, de diseño retrospectivo,    comparó resecciones laparoscópicas (30 pacientes) con resecciones abiertas    (30 pacientes), realizadas en pacientes con tumores hepáticos benignos    y malignos. Los autores observaron una estancia hospitalaria promedio    menor en el grupo laparoscópico (6,4 días vs 8,7 días en el grupo abierto    [p< 0,05]) y tiempos operatorios similares (148 min en el grupo    laparoscópico vs 142 min en el grupo abierto [p= NS])34.    En otro estudio de cohortes retrospectivo, se compararon resecciones laparoscópicas    (21 pacientes) con resecciones abiertas (21 pacientes) realizadas en sujetos    con tumores hepáticos benignos, constatándose una estancia hospitalaria    promedio menor en el grupo laparoscópico (5,1+1,3 días vs 6,5+1,0 días;    p=0,002); y un tiempo operatorio similar en ambos grupos (177+57 min vs    156+42 min respectivamente; p= NS)35. Una última cohorte retrospectiva    (34 pacientes), comparó resecciones laparoscópicas con resecciones hepáticas    abiertas realizadas en pacientes con tumores hepáticos benignos y malignos,    primarios y secundarios, observándose una estancia hospitalaria y una    pérdida hemática menor en el grupo laparoscópico (7,8+8,2 días vs 11,6+12,8    días y 457.6+343.7 mi vs 555.9+385.8 mi respectivamente)36. (Estudios de tratamiento 4).

En una serie de casos (28 pacientes) de    lesiones tumorales hepáticas, predominantemente benignas sometidas a resección    hepática laparoscópica, se observó una tasa de conversión del 11%, tiempo    operatorio promedio de 179 min, morbilidad de 7,1% y ausencia de mortalidad    postoperatoria37. En otra serie de casos de 18 pacientes tratados    vía laparoscópica por lesiones hepáticas (9 de ellos portadores de lesiones    benignas, quísticas y sólidas y 9, de lesiones malignas, primarias y secundarias    del hígado) de los que requirieron convertir a cirugía abierta a 2 pacientes    (6,6%), se constató un tiempo quirúrgico promedio de 214 min, una pérdida    hemática promedio de 300 mi, morbilidad de 20% y ausencia de mortalidad38.    Otra serie de casos de 17 sujetos con lesiones hepáticas tratados vía    laparoscópica (12 con lesiones benignas, quísticas y sólidas y 5 con cánceres    primitivos y metastáticos); se registró un tiempo quirúrgico promedio    de 2,8 h, pérdida hemática promedio de 288 mi, morbilidad de 17,6%, mortalidad    de 5,9% y estancia hospitalaria promedio de 2,9 días39. En    otra serie de casos (61 pacientes), con lesiones tumorales hepáticas,    predominantemente benignas sometidos a resección hepática laparoscópica,    se verificó tasa de conversión de 9,8%, tiempo operatorio promedio de    45, 144 y 224 minutos para las lesiones quísticas, parasitarias y sólidas    respectivamente; morbilidad de 4,9% y ausencia de mortalidad postoperatoria40.    En otra serie de casos de 53 pacientes (46 con cánceres primitivos y metastáticos;    y, 7 con lesiones benignas, quísticas y sólidas), se verificó 5,7% de    conversión, 187 min de tiempo quirúrgico promedio, 700 mi de pérdida hemática    promedio, 16% de morbilidad, ausencia de mortalidad y 3,5 días de estancia    hospitalaria promedio41. En una serie de casos multicéntrica    (74 pacientes), con lesiones de naturaleza quística en su mayoría (62%),    se observó una conversión del 8%, morbilidad de 11 % y ausencia de mortalidad42. (Estudios de tratamiento 4).

En una serie de casos retrospectiva de    reciente publicación se reportan los resultados de 89 pacientes a los    que se les practicó una resección laparoscópica (27% por patología benigna    y 73% por neoplasias malignas, incluido CHC y MH de cáncer colorrectal);    observaron un 13,5% de conversión, necesidad de transfusiones en 8,9%,    morbilidad mayor en el 16% de las hepatectomías menores y 29% en resecciones    mayores y una mortalidad de 1,1%43.

Un aspecto particular a discutir es la    "asistencia manual" en algunas resecciones hepáticas laparoscópicas.    En este ámbito existen dos estudios observacionales. El primero es una    cohorte retrospectiva que compara los resultados obtenidos con segmentectomía    lateral izquierda abiertas (7 pacientes) vs laparoscópica (10 pacientes)    por colangitis piógena recurrente. En dicho estudio se observó un menor    tiempo operatorio, menor morblidad y estancia hospitalaria en el grupo    laparoscópico (150 min vs 232 min, 20% vs 57% y 8 días vs 18 días respectivamente; no se incluyó la significación estadística)44.    El segundo estudio, es una serie de casos (100 pacientes, 30 de los cuales    presentaban una etiología maligna) en el que se constató un tiempo operatorio    promedio de 2,2 h, ausencia de conversión, estancia hospitalaria media    de tres días y mortalidad postoperatoria de 1%45. (Estudios      de tratamiento 4).

DISCUSIÓN

A pesar que han transcurrido 14 años desde    la publicación de la primera resección hepática por un tumor sólido y    10 desde la primera segmentectomía lateral izquierda4647, aún    existen muchos incógnitas sin resolver por ejemplo; 1) las maniobras realizadas    en cirugía abierta son difíciles de realizar vía laparoscópica, 2) Complicaciones    intraoperatorias (hemorragia y embolia aérea) y como tratarlas de manera    apropiada, 3) el riesgo de efectuar un tratamiento oncológico incompleto,    o 4) la posibilidad de contribuir a una diseminación tumoral durante el    procedimiento4849. El acceso laparoscópico de lesiones hepáticas    sólidas es un desafío técnico y tecnológico sin haberse todavía conseguido    una generalización de la aplicación de estos procedimientos, a diferencia    de lo que ha ocurrido con la cirugía laparoscópica en otros órganos sólidos    como el bazo50.

A pesar de la amplia aceptación de los    procedimientos laparoscópicos, éstos requieren de un entrenamiento meticuloso    puesto que el número de complicaciones se reduce en la medida que la experiencia    aumenta. Por otra parte, la evidencia disponible respecto de la eficacia    de la cirugía laparoscópica para tratar quistes y los neoplasias del hígado    es escasa y de baja calidad metodológica, hecho que impide realizar algún    tipo de recomendación. Se requieren estudios comparativos de la buena    calidad metodológica para poder dar respuesta a una serie de preguntas    que aún se encuentran vigentes. Estos estudios deben ser de un diseño    adecuado y ser capaces de determinar la eficacia de las intervenciones    practicadas en cada caso por los cirujanos con mayor destreza en cada    una de las técnicas que se comparen, es decir cirujanos expertos en cirugía    abierta vs. cirujanos expertos en cirugía laparoscópica51.

En relación con el tratamiento laparoscópico    de los quistes hepáticos, se puede concluir que existen diferentes opciones    técnicas, que van desde el simple destechamiento de las lesiones a la    resección total de éstas. No obstante la calidad de la evidencia sobre    la eficacia del tratamiento laparoscópico de quistes hepáticos, respecto    a la vía laparotómica, es baja. El riesgo de confundir un quiste hidatídico    hepático con un quiste no parasitario del hígado, debe ser considerado    antes de la toma de decisiones, para reducir riesgos de complicaciones    intra y postoperatorias (Calidad baja). Así mismo, los estudios sugieren    que la fenestración laparoscópica sería menos efectiva que la fenestración    por vía abierta o que la resección hepática y que debería realizarse en    pacientes en los que predominen las lesiones de gran tamaño. Por otra    parte, es posible que la fenestración laparoscópica de quistes simples    en pacientes con enfermedad poliquística hepática del adulto pueda ser    efectiva (Calidad baja).

Respecto del tratamiento laparoscópico    de los tumores hepáticos existen diferentes opciones entre las que destacan    el tratamiento resectivo y las terapias no resectivas como la inyección    de etanol, la ablación por crioterapia y radiofrecuencia, y la coagulación    por microondas, opciones que podrían considerarse en pacientes con contraindicación    quirúrgica formal (Calidad baja). No obstante, no se dispone de estudios    comparativos respecto a la eficacia y seguridad del tratamiento laparoscópico    resectivo o no resectivo en tumores hepáticos.

Referente a las resecciones hepáticas vía    laparoscópica existen algunos datos de una potencial asociación con una    menor estancia hospitalaria y una reducción de las pérdidas hemáticas    respecto de las resecciones por vía abierta. Asimismo la morbilidad y    mortalidad de las resecciones hepáticas laparoscópicas es escasa y la    información disponible sugiere que podría ser similar a la observada en    las resecciones por vía abierta (Calidad baja). No se dispone de estudios    comparativos sobre la eficacia y seguridad de las resecciones hepáticas    por vía laparoscópica.

En conclusión, la evidencia disponible    respecto de la eficacia de la cirugía laparoscópica en el tratamiento    de quistes y tumores hepáticos es escasa y de baja calidad metodológica.    Es necesario realizar estudios comparativos de buena calidad para clarificar    la incertidumbre actual.