https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000300016
Nefrectomía simple laparoscópica NOTES y LESS con el uso de instrumentos laparoscópicos estándar: Experiencia inicial en 3 casos

Resumen

Introducción:    La cirugía endoscópica transluminal a través de orificios naturales (NOTES)    y la cirugía laparoendoscópica a través de sitio único (LESS) son tecnologías    emergentes, que permiten realizar procedimientos quirúrgicos minimizando el    uso de incisiones abdominales. Sin embargo, existen limitaciones respecto al    equipamiento disponible para simular la cirugía tradicional. Nuestro objetivo    es presentar nuestra experiencia con la técnica de nefrectomía laparoscópica    NOTES y LESS con el uso de instrumentos laparoscópicos estándar. Materiales    y Métodos: Dos pacientes de sexo femenino de 23 y 26 años, ambas con diagnóstico    de infecciones urinarias recurrentes y atrofia renal secundaria. Se les realizó    una nefrectomía simple con asistencia de NOTES, utilizando un puerto de trabajo    transvaginal para la cámara y dos puertos adicionales de 10 (umbilical) y 3    mm en el abdomen. Un tercer paciente de sexo masculino de 15 años de edad, fue    operado a través de la técnica LESS por vía transumbilical con el uso de cistoscopio    fl exible e instrumentos laparoscópicos estándar. Resultados: La media    del tiempo operatorio fue de 110 min (40-200), la pérdida sanguínea promedio    fue de 133 cc (0-200). No se reportan complicaciones, siendo todos los pacientes    dados de alta antes de 36 horas. Conclusión: La nefrectomía laparoscópica    con asistencia de NOTES y LESS es técnicamente posible con el uso de instrumentos    laparoscópicos estándar. El desarrollo y acceso a trócares y pinzas especiales,    permitirá realizar una técnica pura sin el uso de incisiones abdominales. 

Palabras clave:    Cirugía mínimamente invasiva, nefrectomía, NOTES, LESS.

 

Introducción

La cirugía endoscópica    a través de orificios naturales y la laparoendoscopía a través de sitio único    son tecnologías emergentes que combinan los principios de la endoscopía y la    laparoscopía para realizar cirugía tradicional minimizando el uso de incisiones    abdominales1,2. A diferencia de la cirugía abierta y laparoscópica    tradicional, el acceso a la cavidad abdominal es primero establecido por el    paso de los equipos endoscópicos a través de los orificios naturales. Se crea    una incisión transvisceral controlada y se introduce el equipamiento endoscópico    en la cavidad peritoneal permitiendo la visualización de los órganos intraabdominales.    Gettman y cols3, reportaron su experiencia en el año 2002 con una    nefrectomía transvaginal en modelo porcino, usando instrumentos laparoscópicos    estándar. Posteriormente, en el año 2008 Branco y cols4, describen    una nefrectomía transvaginal híbrida con el uso de 2 puertos abdominales en    una paciente con riñón no funcionante. Los conceptos de NOTES y LESS avanzan    a pasos agigantados, pero requieren el uso de instrumental adecuado. Presentamos    nuestra experiencia con la técnica de nefrectomía laparoscópica con asistencia    de NOTES y LESS, usando instrumentos laparoscópicos estándar.

Material    y Método

LESS: Paciente    de 15 años de edad, con historia clínica previa de hematuria dolorosa y síntomas    del tracto urinario inferior (STUI). Refirió STUI después del tratamiento quirúrgico    de fimosis. El paciente evolucionó con una infección urinaria recurrente (ITU),    que se complicó con una pielonefritis izquierda. Una cintigrafía renal DMSA    demostró una función renal izquierda de 13,7%. Debido a un nuevo episodio de    infección urinaria y dolor lumbar, se realizó un segundo cintigrama renal. Este    mostró una atrofia severa del parénquima

renal a izquierda    y una función de 11,9%. Se decidió una nefrectomía simple y se planeó realizarla    por vía laparoscópica a través de un puerto único. El procedimiento fue explicado    plenamente al paciente y su familia, los cuales entregaron su consentimiento.

Descripción    de la técnica quirúrgica: El paciente fue colocado en posición de lumbotomía    bajo anestesia general. El neumoperitoneo fue creado con aguja de Veress y se    realizó una incisión transumbilical de 3 cm. Luego, dos puertos de 5 mm fueron    colocados en el ombligo. Un trócar permite la progresión del cistoscopio fl    exible (Olympus ®) y la otra la entrada del PKS plasma Trissector®.    (Figura 1) Este último fue cambiado luego por un puerto de 10 mm para permitir    la entrada de los clips de Weck. Se introdujo un grasper Maryland en el cuadrante    superior izquier do, sin puerto, para la contra tracción, el cual fue avanzado    directamente en la cavidad peritoneal bajo visión directa (Figura 2). La exposición    quirúrgica se verificó adecuadamente con el uso del cistoscopio fl exible y    los pasos estándar de la cirugía laparoscópica se replicaron sin inconveniente.

NOTES: Dos    pacientes de sexo femenino de 23 y 26 años de edad, ambas con diagnóstico de    infecciones urinarias recurrentes. El estudio demostró un riñón izquierdo atrófico    e hidronefrótico en el primer caso y un riñón atrófico en el segundo. Se planificó    nefrectomía laparoscópica con asistencia de NOTES transvaginal. El procedimiento    fue explicado plenamente a las pacientes y su familia, los cuales entregaron    su consentimiento.

Descripción    de la técnica: Bajo anestesia general, la paciente fue ubicada en posición    de fl anco izquierdo asociada a posición de litotomía dorsal (Figura 3). Previamente    se instaló sonda nasogástrica y sonda Foley, administrándose antibióticos profilácticos.    Se instaló un trócar de 10 mm en el ombligo, estableciendo pneumoperitoneo hasta    15 mmHg. Bajo visión laparoscópica, se instaló un trócar de 10 mm a través del    fondo de saco vaginal posterior. Éste puerto fue utilizado posteriormente para    la introducción de la óptica de 30° (Figura 4). La cavidad abdominal fue    inspeccionada y finalmente un puerto de 3 mm se instaló en el cuadrante superior    izquierdo (Figura 5). La disección fue realizada a través de visión laparoscópica    transvaginal, con el uso de instrumentos laparoscópicos estándar. Los pasos    de la nefrectomía clásica fueron replicados sin inconvenientes y el espécimen    quirúrgico fue capturado en el sistema de recuperación Monarch®. Posteriomente    la pieza quirúrgica fue extraída por vía transvaginal, utilizando la colpotomía,    por la que se insertó el trócar de trabajo. La mucosa vaginal fue cerrada con    una sutura absorbible 2/0.

Resultados

Las características    de los pacientes se presentan en la Tabla 1. Destaca la    realización de los 3 procedimientos con instrumentos laparoscópicos estándar.    Los resultados peri operatorios se demuestran en la Tabla 2.    La alimentación se reinició a la mañana siguiente del procedimiento y todos    los pacientes fueron dados de alta antes de 36 hrs.

El análisis histopatológico    final demostró pielonefritis crónica y atrofia renal en los 3 casos.     

   

Discusión La primera serie    de NOTES fue reportada en el 2004 por Kalloo y cols5, describiendo    la técnica de biopsia hepática por vía transgástrica. Después de esta publicación    otros autores han demostrado la factibilidad de la vía transgástrica para realizar    ligadura de las trompas de Falopio6, colecistectomía7,    gastroyeyunoanastomosis8, histerectomía parcial con ooforectomía9,    esplenectomía10 y nefrectomía11, todas basadas en experiencias    en modelos porcinos. En Abril de 2007,    Marescaux y cols12, reportaron la primera cirugía sin cicatrices,    llamada "Operación Anubis". Se realizó una colecistectomía transvaginal con    un endoscopio fl exible, asociado a un puerto de 2 mm para la instilación de    gas y la medición de la presión intra abdominal. Las ventajas conocidas    de la laparoscopía tradicional por sobre la cirugía abierta, han llevado a los    cirujanos mínimamente invasivos a esperar beneficios adicionales del concepto    NOTES/LESS por sobre la laparoscopía: 1) Ausencia de incisiones abdominales;    2) reducción del dolor post operatorio; 3)posibilidad de    una anestesia diferente a la general; 4)ventajas en pacientes    obesos o con otros defectos de la pared abdominal; 5) disminución del riesgo    post operatorio de hernias incisionales; 6) facilidad de acceso13    y otros 7) aspectos como recuperación más temprana y menos íleo pos operatorio. La vagina es considerada    una ruta viable para la extracción del riñón después de una nefrectomía laparoscópica.    Este acceso permite mejorar los resultados cosméticos y minimizar la morbilidad,    cuando se compara a la remoción a través de incisión abdominal14. Nuestro reporte    demuestra la factibilidad de la nefrectomía laparoscópica usando NOTES con acceso    vaginal, no sólo para la extracción del espécimen quirúrgico, sino que también    como puerto de trabajo, que en nuestro caso fue utilizado para la introducción    de la óptica. Si bien la utilización    de un puerto transumbilical y otro auxiliar de 3 mm en el cuadrante superior    izquierdo no cumple con la definición pura de NOTES, hoy en día la utilización    de un orificio natural como puerto adicional para la cirugía laparoscópica ya    sea para la introducción de un instrumento o de un endoscopio para visualización,    se enmarca en lo que se conoce como cirugía NOTES asistida15. Estas    definiciones son de vital importancia para evaluar objetivamente y entender    la utilidad clínica final de estos novedosos accesos. En relación con    la técnica de LESS transumbilical y el uso de un cistoscopio fl exible, la principal    dificultad en nuestra experiencia fue para obtener cualquiera de los puertos    de trabajo y los instrumentos articulados disponibles en el mercado. Este último    nos llevó a verificar nuestras posibilidades con los instrumentos disponibles    con el fin de iniciar la experiencia. El despliegue del cistoscopio permitió    un vista laparoscópica adecuada y la reunión de los puertos en el ombligo no    dificultó el desempeño quirúrgico. A pesar de esto, consideramos razonable para    nuestro primer caso la utilización del grasper Maryland directamente en la cavidad    peritoneal con el fin de facilitar la exposición. Esto podría no cumplir con    la definición de cirugía transumbilical, pero optamos por elegir la opción más    segura. El cambio del puerto de 5 mm a 10 mm se comprobó como posible si es    necesario y teniendo en cuenta las conocidas dificultades de la nefrectomía    simple en un terreno infl amatorio, nuestro umbral de conversión hacia una cirugía    laparoscópica convencional o una cirugía abierta fue muy bajo. Con la experiencia    obtenida, nosotros creemos que es posible la utilización de 3 puertos de trabajo    por vía transumbilical y por lo tanto será nuestro objetivo en los próximos    casos. Es importante diferenciar    los conceptos de NOTES y LESS. Éste último involucra la realización de la cirugía    a través de una incisión/localización única, ya sea con un puerto único, múltiples    puertos o una plataforma única multipuerto15. Al respecto Sotelo    y cols1, presentaron su experiencia con la técnica de LESS en una    serie de 28 pacientes, destacando la realización de 20 prostatectomías simples    transvesicales, 5 histerectomías y una nefrectomía simple. Los resultados son    alentadores. Al analizar la    literatura, sólo se han reportado 7 casos en humanos de nefrectomía a través    de un puerto único transumbilical, lo que se enmarca en la definición de LESS    y un caso de nefrectomía híbrida transvaginal. (Tabla 3).     

A pesar de que    esta cirugía parece ser prometedora, sabemos claramente que muchos aspectos,    sobre todo en lo concerniente a la instrumentación, necesitan ser mejorados,    antes de una implementación masiva de esta tecnología17. Sin embargo,    como en los primeros días de la cirugía laparoscópica, algo que se pensó como    futurista, es hoy en día un concepto estándar en nuestra realidad quirúrgica.    En la medida que la tecnología avanza, creemos que abordajes aún con menos morbilidad    quirúrgica serán desarrollados a una escala impensada. Finalmente, creemos que    la plataforma de NOTES es un complemento ideal para la cirugía robótica, como    ya han demostrado algunas series iniciales18. Conclusión La nefrectomía    simple NOTES y LESS con el uso de instrumentos laparoscópicos estándar fue llevada    a cabo con éxito y sin complicaciones. Se presenta ante nosotros una nueva frontera    en la cirugía renal mínimamente invasiva, una en que el cirujano crea un abdomen    libre de cicatrices para el paciente, usando ya sea orificios embriológicos    como el ombligo u orificios naturales como la vagina. Referencias 1. Rattner D, Kalloo    A. ASGE/SAGES Working Group. ASGE/SAGES Working Group on Natural Orifice Translumenal    Endoscopic Surgery. Surg Endosc 2006; 20: 329-333. 2. McGee MF, Rosen    MJ, Marks J, Onders RP, Chak A, Faulx A, et al. A primer on natural orifice    transluminal endoscopic surgery: Building a new paradigm. Surg Innov 2006; 13:    86-93.        [ Links ]3. Gettman MT,    Lotan Y, Napper CA, Cadeddu JA. Trans-vaginal laparoscopic nephrectomy: Development    and feasibility in the porcine model. Urology 2002; 59: 446.        [ Links ]4. Branco A, Branco    Filho A, Kondo W. Hybrid Transvaginal Nephrectomy. Eur Urol 2008; 53: 1290-1294.        [ Links ]5. Kalloo AN, Singh    VK, Jagannath SB. Flexible trans-gastric peritoneoscopy: a novel approach to    diagnostic and therapeutic interventions in the peritoneal cavity. Gastrointest    Endosc 2004; 60: 114-117.        [ Links ]6. Jagannath SB,    Kantsevoy S V, Vaughn CA. Peroral transgastric endoscopic ligation of fallopian    tubes with long-term survival in a porcine model. Gastrointest Endosc 2005;    61: 449-453.        [ Links ]7. Park PO, Bergstrom    MM, Ikeda K. Experimental studies of transgastric gallbladder surgery: cholecystectomy    and cholecystogastric anastomosis (videos). Gastrointest Endosc 2005; 61: 601-606.        [ Links ]8. Kantsevoy SV,    Jagannath SB, Niiyama H. Endoscopic gastrojejunostomy with survival in a porcine    model. Gastrointest Endosc 2005; 62: 287-292.        [ Links ]9. Wagh MS, Merrifield    BF, Thompson CC. Endoscopic transgastric abdominal exploration and organ resection:    initial experience in a porcine model. Clin Gastroenterol Hepatol 2005; 3: 892-896.        [ Links ]10. Kantsevoy SV,    Hu B, Jagannath SB. Transgastric endoscopic splenectomy: is it possible?. Surg    Endosc 2006; 20: 522-525.        [ Links ]11. Clayman RV,    Box GN, Abraham JB. Rapid communication: transvaginal single-port NOTES nephrectomy:    initial laboratory experience. J Endourol 2007; 21: 640-644.        [ Links ]12. Marescaux J,    Dallemagne B, Perretta S, Mutter D, Wattiez A, Coumaros D. Operation Anubis:    first ‘‘no scar’’ surgery. http://www.websurg.com/event/Anubis/anubis_pres-se_en.pdf,    2007.        [ Links ]13. Swain P. A    justification for NOTES-natural orifice translumenal endosurgery. Gastrointest    Endosc 2007; 65: 514-516.        [ Links ]14. Gill IS, Cherullo    EE, Meraney AM. Vaginal extraction of the intact specimen following laparoscopic    radical nephrectomy. J Urol 2002; 167: 238-241.        [ Links ]15. Box G, Averch    T, Cadeddu J, Cherullo E, Clayman R. Nomenclature of Natural Orifice Translumenal    En-doscopic Surgery (NOTES™) and Laparoendoscopic Single-Site Surgery (LESS)    Procedures in Urology. J Endourol 2008; 22: 2575-2581.        [ Links ]16. Sotelo R. Laparo-endoscopia    por acceso único: experiencia inicial. Actas Urol Esp 2009; 33: 172-181.        [ Links ]17. Castillo O,    Sánchez-Salas R, Vidal-Mora I. NOTES in Urology: Where we are and where we are    going. Arch Esp Urol 2009; 62: 97-101.        [ Links ]18. Box GN, Lee    HJ, Santos RJ, Abraham JB, Louie MK, Gamboa AJ, et al. Rapid Communication:    Robot assisted NOTES nephrectomy: Initial report. J Endourol 2008; 22: 503-506.        [ Links ]19. Gill IS, Canes    D, Aron M, Haber GP, Goldfarb DA, Flechner S, et al. Single port transumbilical    E-NOTES donor nephrectomy. J Urol 2008; 180: 637-641.        [ Links ]20. Desai MM, Rao    PP, Aron M, Pascal-Haber G, Desai MR, Mishra S, et al. Scarless single port    transumbilical nephrectomy and pyeloplasty: first clinical report. BJU Int 2008;    101: 83-88.        [ Links ]Correspondencia:    Dr. Octavio A. Castillo C.    

   Av. Apoquindo 3990, Of. 809. Santiago, Chile. Fax: (56-2) 228 25 24. E-mail:    octaviocastillo@vtr.net *Recibido    el 28 de Julio de 2009 y aceptado para publicación el 31 de Enero de 2010. 

   

   

Discusión

La primera serie    de NOTES fue reportada en el 2004 por Kalloo y cols5, describiendo    la técnica de biopsia hepática por vía transgástrica. Después de esta publicación    otros autores han demostrado la factibilidad de la vía transgástrica para realizar    ligadura de las trompas de Falopio6, colecistectomía7,    gastroyeyunoanastomosis8, histerectomía parcial con ooforectomía9,    esplenectomía10 y nefrectomía11, todas basadas en experiencias    en modelos porcinos.

En Abril de 2007,    Marescaux y cols12, reportaron la primera cirugía sin cicatrices,    llamada "Operación Anubis". Se realizó una colecistectomía transvaginal con    un endoscopio fl exible, asociado a un puerto de 2 mm para la instilación de    gas y la medición de la presión intra abdominal.

Las ventajas conocidas    de la laparoscopía tradicional por sobre la cirugía abierta, han llevado a los    cirujanos mínimamente invasivos a esperar beneficios adicionales del concepto    NOTES/LESS por sobre la laparoscopía: 1) Ausencia de incisiones abdominales;    2) reducción del dolor post operatorio;

3)posibilidad de    una anestesia diferente a la general;

4)ventajas en pacientes    obesos o con otros defectos de la pared abdominal; 5) disminución del riesgo    post operatorio de hernias incisionales; 6) facilidad de acceso13    y otros 7) aspectos como recuperación más temprana y menos íleo pos operatorio.

La vagina es considerada    una ruta viable para la extracción del riñón después de una nefrectomía laparoscópica.    Este acceso permite mejorar los resultados cosméticos y minimizar la morbilidad,    cuando se compara a la remoción a través de incisión abdominal14.

Nuestro reporte    demuestra la factibilidad de la nefrectomía laparoscópica usando NOTES con acceso    vaginal, no sólo para la extracción del espécimen quirúrgico, sino que también    como puerto de trabajo, que en nuestro caso fue utilizado para la introducción    de la óptica.

Si bien la utilización    de un puerto transumbilical y otro auxiliar de 3 mm en el cuadrante superior    izquierdo no cumple con la definición pura de NOTES, hoy en día la utilización    de un orificio natural como puerto adicional para la cirugía laparoscópica ya    sea para la introducción de un instrumento o de un endoscopio para visualización,    se enmarca en lo que se conoce como cirugía NOTES asistida15. Estas    definiciones son de vital importancia para evaluar objetivamente y entender    la utilidad clínica final de estos novedosos accesos.

En relación con    la técnica de LESS transumbilical y el uso de un cistoscopio fl exible, la principal    dificultad en nuestra experiencia fue para obtener cualquiera de los puertos    de trabajo y los instrumentos articulados disponibles en el mercado. Este último    nos llevó a verificar nuestras posibilidades con los instrumentos disponibles    con el fin de iniciar la experiencia. El despliegue del cistoscopio permitió    un vista laparoscópica adecuada y la reunión de los puertos en el ombligo no    dificultó el desempeño quirúrgico. A pesar de esto, consideramos razonable para    nuestro primer caso la utilización del grasper Maryland directamente en la cavidad    peritoneal con el fin de facilitar la exposición. Esto podría no cumplir con    la definición de cirugía transumbilical, pero optamos por elegir la opción más    segura. El cambio del puerto de 5 mm a 10 mm se comprobó como posible si es    necesario y teniendo en cuenta las conocidas dificultades de la nefrectomía    simple en un terreno infl amatorio, nuestro umbral de conversión hacia una cirugía    laparoscópica convencional o una cirugía abierta fue muy bajo. Con la experiencia    obtenida, nosotros creemos que es posible la utilización de 3 puertos de trabajo    por vía transumbilical y por lo tanto será nuestro objetivo en los próximos    casos.

Es importante diferenciar    los conceptos de NOTES y LESS. Éste último involucra la realización de la cirugía    a través de una incisión/localización única, ya sea con un puerto único, múltiples    puertos o una plataforma única multipuerto15. Al respecto Sotelo    y cols1, presentaron su experiencia con la técnica de LESS en una    serie de 28 pacientes, destacando la realización de 20 prostatectomías simples    transvesicales, 5 histerectomías y una nefrectomía simple. Los resultados son    alentadores.

Al analizar la    literatura, sólo se han reportado 7 casos en humanos de nefrectomía a través    de un puerto único transumbilical, lo que se enmarca en la definición de LESS    y un caso de nefrectomía híbrida transvaginal. (Tabla 3).     

A pesar de que    esta cirugía parece ser prometedora, sabemos claramente que muchos aspectos,    sobre todo en lo concerniente a la instrumentación, necesitan ser mejorados,    antes de una implementación masiva de esta tecnología17. Sin embargo,    como en los primeros días de la cirugía laparoscópica, algo que se pensó como    futurista, es hoy en día un concepto estándar en nuestra realidad quirúrgica.    En la medida que la tecnología avanza, creemos que abordajes aún con menos morbilidad    quirúrgica serán desarrollados a una escala impensada. Finalmente, creemos que    la plataforma de NOTES es un complemento ideal para la cirugía robótica, como    ya han demostrado algunas series iniciales18. Conclusión La nefrectomía    simple NOTES y LESS con el uso de instrumentos laparoscópicos estándar fue llevada    a cabo con éxito y sin complicaciones. Se presenta ante nosotros una nueva frontera    en la cirugía renal mínimamente invasiva, una en que el cirujano crea un abdomen    libre de cicatrices para el paciente, usando ya sea orificios embriológicos    como el ombligo u orificios naturales como la vagina. Referencias 1. Rattner D, Kalloo    A. ASGE/SAGES Working Group. ASGE/SAGES Working Group on Natural Orifice Translumenal    Endoscopic Surgery. Surg Endosc 2006; 20: 329-333. 2. McGee MF, Rosen    MJ, Marks J, Onders RP, Chak A, Faulx A, et al. A primer on natural orifice    transluminal endoscopic surgery: Building a new paradigm. Surg Innov 2006; 13:    86-93.        [ Links ]3. Gettman MT,    Lotan Y, Napper CA, Cadeddu JA. Trans-vaginal laparoscopic nephrectomy: Development    and feasibility in the porcine model. Urology 2002; 59: 446.        [ Links ]4. Branco A, Branco    Filho A, Kondo W. Hybrid Transvaginal Nephrectomy. Eur Urol 2008; 53: 1290-1294.        [ Links ]5. Kalloo AN, Singh    VK, Jagannath SB. Flexible trans-gastric peritoneoscopy: a novel approach to    diagnostic and therapeutic interventions in the peritoneal cavity. Gastrointest    Endosc 2004; 60: 114-117.        [ Links ]6. Jagannath SB,    Kantsevoy S V, Vaughn CA. Peroral transgastric endoscopic ligation of fallopian    tubes with long-term survival in a porcine model. Gastrointest Endosc 2005;    61: 449-453.        [ Links ]7. Park PO, Bergstrom    MM, Ikeda K. Experimental studies of transgastric gallbladder surgery: cholecystectomy    and cholecystogastric anastomosis (videos). Gastrointest Endosc 2005; 61: 601-606.        [ Links ]8. Kantsevoy SV,    Jagannath SB, Niiyama H. Endoscopic gastrojejunostomy with survival in a porcine    model. Gastrointest Endosc 2005; 62: 287-292.        [ Links ]9. Wagh MS, Merrifield    BF, Thompson CC. Endoscopic transgastric abdominal exploration and organ resection:    initial experience in a porcine model. Clin Gastroenterol Hepatol 2005; 3: 892-896.        [ Links ]10. Kantsevoy SV,    Hu B, Jagannath SB. Transgastric endoscopic splenectomy: is it possible?. Surg    Endosc 2006; 20: 522-525.        [ Links ]11. Clayman RV,    Box GN, Abraham JB. Rapid communication: transvaginal single-port NOTES nephrectomy:    initial laboratory experience. J Endourol 2007; 21: 640-644.        [ Links ]12. Marescaux J,    Dallemagne B, Perretta S, Mutter D, Wattiez A, Coumaros D. Operation Anubis:    first ‘‘no scar’’ surgery. http://www.websurg.com/event/Anubis/anubis_pres-se_en.pdf,    2007.        [ Links ]13. Swain P. A    justification for NOTES-natural orifice translumenal endosurgery. Gastrointest    Endosc 2007; 65: 514-516.        [ Links ]14. Gill IS, Cherullo    EE, Meraney AM. Vaginal extraction of the intact specimen following laparoscopic    radical nephrectomy. J Urol 2002; 167: 238-241.        [ Links ]15. Box G, Averch    T, Cadeddu J, Cherullo E, Clayman R. Nomenclature of Natural Orifice Translumenal    En-doscopic Surgery (NOTES™) and Laparoendoscopic Single-Site Surgery (LESS)    Procedures in Urology. J Endourol 2008; 22: 2575-2581.        [ Links ]16. Sotelo R. Laparo-endoscopia    por acceso único: experiencia inicial. Actas Urol Esp 2009; 33: 172-181.        [ Links ]17. Castillo O,    Sánchez-Salas R, Vidal-Mora I. NOTES in Urology: Where we are and where we are    going. Arch Esp Urol 2009; 62: 97-101.        [ Links ]18. Box GN, Lee    HJ, Santos RJ, Abraham JB, Louie MK, Gamboa AJ, et al. Rapid Communication:    Robot assisted NOTES nephrectomy: Initial report. J Endourol 2008; 22: 503-506.        [ Links ]19. Gill IS, Canes    D, Aron M, Haber GP, Goldfarb DA, Flechner S, et al. Single port transumbilical    E-NOTES donor nephrectomy. J Urol 2008; 180: 637-641.        [ Links ]20. Desai MM, Rao    PP, Aron M, Pascal-Haber G, Desai MR, Mishra S, et al. Scarless single port    transumbilical nephrectomy and pyeloplasty: first clinical report. BJU Int 2008;    101: 83-88.        [ Links ]Correspondencia:    Dr. Octavio A. Castillo C.    

   Av. Apoquindo 3990, Of. 809. Santiago, Chile. Fax: (56-2) 228 25 24. E-mail:    octaviocastillo@vtr.net *Recibido    el 28 de Julio de 2009 y aceptado para publicación el 31 de Enero de 2010. 

   

A pesar de que    esta cirugía parece ser prometedora, sabemos claramente que muchos aspectos,    sobre todo en lo concerniente a la instrumentación, necesitan ser mejorados,    antes de una implementación masiva de esta tecnología17. Sin embargo,    como en los primeros días de la cirugía laparoscópica, algo que se pensó como    futurista, es hoy en día un concepto estándar en nuestra realidad quirúrgica.    En la medida que la tecnología avanza, creemos que abordajes aún con menos morbilidad    quirúrgica serán desarrollados a una escala impensada. Finalmente, creemos que    la plataforma de NOTES es un complemento ideal para la cirugía robótica, como    ya han demostrado algunas series iniciales18.

Conclusión