https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000300007
Operación de Karydakis ambulatoria en el manejo de la enfermedad pilonidal sacrococcígea

  Resumen Antecedentes: Las técnicas cerradas asimétricas    tienen ventajas comparativas en el manejo de la enfermedad pilonidal sacrococcígea    (EPSC). El objetivo de este estudio es evaluar los resultados de la resección    asimétrica de Karydakis programada como cirugía mayor ambulatoria. Pacientes    y Método: Estudio prospectivo de 100 pacientes intervenidos en forma electiva    desde abril de 2001; 84 con la técnica de Karydakis y, de ellos, 50 pacientes    en forma ambulatoria. Se utilizó la técnica clásica descrita por el autor, con    pequeñas modificaciones que intentan alejar la cicatriz de la línea media. Resultados:    Se trata de 29 mujeres y 21 hombres, con un promedio de edad de 21,2 años    (extremos 15-44). El IMC promedio fue de 27,28 (extremos 19-47), sin diferencias    estadísticas según el género. El 38% de los pacientes tenían sobrepeso y el    28% eran obesos. El 62% de los pacientes fue catalogado como hirsutos, con claro    predominio de los pacientes varones (p = 0,012). La forma clínica de presentación    fue el drenaje espontáneo o quirúrgico de un absceso con supuración crónica    intermitente en el 92% de los casos. El tiempo operatorio promedio de 34 minutos    (extremos 25-45). Todos los pacientes fueron dados de alta entre 4 y 6 horas    luego del procedimiento, no hubo reoperaciones y la morbilidad global fue 10%.    El 90% de los pacientes no tuvo complicaciones locales logrando una cicatrización    completa antes de 3 semanas de la intervención. El seguimiento promedio de la    serie es 30 meses (extremos 3-65) sin casos de recidiva (1,19% - 1/84) en la    serie global con un período de observación promedio de 49 meses (extremos 6-88).    Conclusión: La operación de Karydakis realizada en forma ambulatoria    es factible, segura y muestra excelentes resultados en tiempo de cicatrización,    morbilidad y recidiva. Se propone como la técnica de elección en el manejo de    la mayoría de los casos deEPSC. Palabras clave: Operación de Karydakis,    quiste sacrocoxígeo.   Introducción La enfermedad pilonidal sacrococcígea (EPSC)    es una condición adquirida cuya fisiopatología aún no es completamente comprendida1-3.    Se ha propuesto una gran variedad de procedimientos quirúrgicos para su manejo,    sin que hasta la fecha exista consenso. Sin embargo, de la revisión de la literatura    publicada en los últimos años se desprenden dos hechos relevantes: 1) Las técnicas    cerradas tienen ventajas sobre las técnicas abiertas dado el prolongado período    de cicatrización e incapacidad laboral de esta últimas; y 2) Dentro de las técnicas    cerradas, las resecciones asimétricas (se incluye la técnica de Karydakis y    variados tipos de plastías con rotación de colgajo) logran los mejores resultados    en tiempo de cicatrización, reintegro laboral y tasas de recidiva4-7. En el tratamiento de la EPSC la técnica de Kakydakis    es particularmente atractiva por lo simple y reproducible, deja una cicatriz    relativamente pequeña, no requiere de grandes incisiones ni desplazamientos    de colgajo y exhibe tasas de recidiva entre 0 y 4%8-10. Inicialmente    en las series publicadas con la operación de Karydakis se registra un tiempo    de hospitalización de 2 a 7 días, evolucionando en el tiempo hacia internaciones    cada vez más acortadas (en nuestra experiencia promedio 1,3 días)10    hasta llegar a la realización ambulatoria del procedimiento en la gran mayoría    de los casos11. La factibilidad de efectuarla en forma ambulatoria    reduce costos, mejora la aceptación del paciente al procedimiento y hace la    intervención más atractiva en la búsqueda de una técnica ideal para el manejo    de la EPSC4,5,11. El objetivo de este estudio es analizar los resultados    inmediatos y alejados del colgajo de Karydakis programado como procedimiento    ambulatorio. Material y Método En mayo de 2001 iniciamos un protocolo prospectivo    de manejo de la EPSC electiva que contempla la resección asimétrica de Karydakis    para los pacientes habituales (con la modificación de Kitchen9 si    existe un orificio fistuloso alejado de la línea media) y el colgajo de Limberg    en los pacientes recidivados y/o con múltiples orificios fistulosos10.    Desde esa fecha se han intervenido 100 pacientes por EPSC en forma electiva,    10 mediante la plastía de Limberg, 6 mediante cierre primario simétrico (en    los inicios del protocolo) y 84 mediante la técnica de Karydakis. Una vez adquirida    mayor experiencia con el procedimiento, los pacientes fueron programados para    cirugía ambulatoria con dicha técnica y forman el universo de este estudio.    Todos los pacientes dieron el consentimiento informado para la intervención.    Los criterios de inclusión son EPSC en paciente ASA I-II con una red de apoyo    social compatible con cirugía mayor ambulatoria. Se excluyen los pacientes con    infección aguda, los recidivados y aquellos con múltiples orificios fistulosos.    No se utilizó preparación mecánica del colon. La anestesia fue espinal en todos    los casos y como profilaxis se indicó una dosis de cloxacilina 1 gramo ev. La técnica quirúrgica empleada corresponde al    procedimiento clásico propuesto por el autor8 y fue descrita en detalle    previamente10. Algunos aspectos destacados que pueden ser relevantes    en los resultados se mencionan brevemente: 1) Se traza una paramediana vertical    a 2 cm de la línea media desplazada hacia el lado del orificio fistuloso o de    la cicatriz y se talla una elipse que incluye toda la lesión; 2) El extremo    caudal de la incisión es desplazada 1 cm más hacia lateral quedando a 3 cm de    la línea media, de modo de alejar la herida del ano; 3) Luego de efectuada la    resección con bisturí frío y efectuada la hemostasia se suelta el vendaje en    T de los glúteos, se talla un colgajo graso de 2 cm de profundidad que se sutura    en la línea media con puntos separados de Vicryl 3/0, lo que aplana la fosita    natal; 4) Una segunda capa de puntos separados de Vicryl 3/0 entre el borde    libre del colgajo medial y el borde lateral de la herida cierra el espacio muerto;    5) Hemostasia meticulosa. Habitualmen-te no requiere drenaje. Cierre de la piel    sin tensión con monofilamento 3/0 lo que permite apreciar una herida vertical    ligeramente oblicua en posición lateral a la línea media; 6) Desde el traslado    a su cama el paciente adopta la posición en decúbito supino, lo que, junto al    vendaje compresivo, favorece la hemostasia en las primeras horas del postoperatorio.    Se define el sobrepeso u obesidad según el índice de masa corporal (IMC), considerando    sobrepeso un IMC entre 25 y 29,9 y obesidad por sobre 30. El hirsutismo se definió    como variable dicotómica de acuerdo al criterio subjetivo del cirujano12.    Se registra la morbilidad postoperatoria, considerando que una herida ha cicatrizado    si no hay descarga de material serohemático o pus, separación de los bordes    de la herida o eritema. En ausencia de signos de infección se retiran los puntos    entre los 12 y 14 días y se permite una actividad física normal desde el mes    de la intervención, con la recomendación de no hacer ciclismo o cabalgar por    un período no inferior a 3 meses. Se define como recidiva la descarga de material    purulento o serohemático que se prolonga por más de 3 meses o que aparece en    cualquier momento de la evolución de una herida ya cicatrizada. El seguimiento    se efectuó mediante controles en el policlínico de la especialidad y/o entrevistas    telefónicas. Resultados Desde abril de 2003 se han intervenido con la    técnica de Karydakis en forma ambulatoria 50 pacientes consecutivos, 29 mujeres    y 21 hombres, con un promedio de edad de 21,2 (extremos 15-44; desviación estándar    (DE): 10,78). El IMC promedio fue de 27,28 (extremos 19-47), sin diferencias    estadísticas según el género. El 38% de los pacientes tenían sobrepeso y el    28% eran obesos. El 62% de los pacientes fue catalogado como hirsutos, con claro    predominio de los pacientes varones (p = 0,012). Descontando la obesidad, el    12% de los pacientes tenía una o más enfermedades asociadas, destacando el tabaquismo    en el 8% de los casos. De acuerdo al protocolo, no se intervino ningún paciente    con una o más recidivas luego de una operación electiva. La forma clínica de    presentación fue el drenaje espontáneo o quirúrgico de un absceso con supuración    crónica intermitente en el 92% de los casos y el aumento de volumen sensible    en la región sacrococcígea en el resto. El tiempo de evolución de los síntomas    fluctuó entre 1 y 60 meses. Se utilizó la resección asimétrica clásica descrita    por Karydakis en todos los casos con un tiempo operatorio promedio de 34 minutos    (extremos 25-45). Todos los pacientes fueron dados de alta entre 4 y 6 horas    luego del procedimiento, con un reingreso debido a un sangrado postoperatorio    que requirió observación por dos días (mujer de 23 años portadora de un síndrome    hemorragíparo). No hubo reoperaciones y la morbilidad global fue 10%. Hubo 3    casos de infección superficial que se manejan con curaciones locales, logrando    la cicatrización definitiva a las 3 semanas y 2 casos de absceso con dehiscencia    parcial de la herida y retardo de cicatrización de 2 y 3 meses, respectivamente.    En 4 de los 5 pacientes, la herida operatoria no quedó bien lateralizada y el    extremo distal se curvaba hacia el ano. La dehiscencia parcial se produjo en    todos los casos en la porción más caudal de la herida operatoria. En forma global,    el 90% de los pacientes no tuvo complicaciones locales logrando una cicatrización    completa antes de las 3 semanas de la intervención. El seguimiento promedio    de la serie es 30 meses (extremos 3-65) y el 50% de los casos supera los 36    meses de control. Hasta el corte de este estudio no hay casos de recidiva. Discusión Aunque en esta serie hay un ligero predominio    del sexo femenino (1,4:1), es claramente inferior a las antiguas series nacionales    en las cuales la relación mujer/hombre era 3:l13-15. Al considerar    la serie global de 100 pacientes en este período, la relación es exactamente    1:1, lo que contrasta con las series anglosajonas que muestran sistemáticamente    un predominio del sexo masculino de 3:1, proporción que se eleva a 17:1 en los    países mediterráneos3-6,16-18. Diferencias raciales en aspectos constitucionales    como la profundidad del surco ínter glúteo, la obesidad y el hirsutismo se han    invocado como posibles causas de esta distribución por género tan sorprendente    en nuestro medio, pero la evidencia no apoya esta teoría12,19. En    esta serie el promedio del IMC es 27,28, el 38% de los pacientes tiene un sobrepeso    y el 28% es obeso, cifras similares a la población general, lo que confirma    la poca relevancia de esta condición en la etiopatogenia de la EPSC12.    La prevalencia del hirsutismo tampoco fue particularmente destacado en estos    pacientes, hecho paradojal para una enfermedad que literalmente significa "nido    de pelos", factor que ha sido muy poco estudiado20. El 92% de nuestros casos se intervino por presentar    en algún momento de la evolución drenaje espontáneo o quirúrgico de un absceso    con supuración intermitente, cifra que en la literatura extranjera promedia    el 66% con un máximo de 75%3-6,18. La forma clínica de presentación    en esta serie refleja probablemente lo tardío del tratamiento en nuestro medio    y podría influir en los resultados del tratamiento quirúrgico, por ejemplo,    si hay un predominio de pacientes intervenidos en la etapa de aumento de volumen    sensible sin supuración, como lo muestran algunas series. En la experiencia    de Mentes21 sólo 61 de 493 (12,3%) pacientes intervenidos durante    el servicio militar refería el antecedente de drenaje en una o más oportunidades. Aspectos técnicos relevantes de la intervención    son la resección con bisturí frío, la hemostasia meticulosa y el evitar el espacio    muerto, con lo cual se intenta prevenir la colección de líquido serohe-mático    que puede infectarse y drenar en forma crónica, lo que el paciente vivencia    como una verdadera recidiva. Aunque el drenaje ha sido un tema muy discutido18,22,    creemos que en la gran mayoría de los casos no es necesario y ha sido la principal    causa de la prolongada hospitalización que exhiben algunas series4-6,21.    En una experiencia de cirugía ambulatoria, se recomienda colocar un drenaje    aspirativo que se retira 4 horas después de la intervención al momento del alta,    lo que nos parece poco útil11. El vendaje compresivo y la postura    en decúbito supino23 en el período postoperatorio inmediato colapsa    el espacio muerto y favorece la hemostasia, sin que hayamos observado efectos    adversos. Es fundamental lograr una adecuada laterali-zación    de la herida operatoria, la que en su extremo distal debe alejarse aún más de    la línea media y del ano. Los casos de dehiscencia parcial que hemos observado    ocurren precisamente en esa localización, por lo que se ha recomendado que la    resección adopte una posición ligeramente "oblicua"21.    Este hecho parece ser tan relevante que, para prevenir las fallas de las técnicas    de rotación de colgajo, recientemente se ha propuesto la resección asimétrica    modificada de la plastía de Limberg24,25, que desplaza lateralmente    el extremo distal del colgajo. En esta serie ambulatoria de la resección asimétrica    de Karydakis la morbilidad global fue 10%, similar a nuestra serie con una hospitalización    acortada (promedio 1,3 días) y no hemos tenido recidiva con un seguimiento promedio    satisfactorio. Esto confirma que la técnica es factible, segura y costo-efectiva    en el escenario ambulatorio, similar a lo publicado por otros autores11,24.    Esta experiencia se ha realizado en una población de la región Metropolitana    que se atiende en el servicio público, la mayoría de ellos con una baja protección    desde el punto de vista socioeconómico, lo que realza la factibilidad del manejo    ambulatorio de la EPSC habitual. De este modo reservamos la internación para    los pacientes con enfermedades asociadas severas y los casos complejos que requieren    técnicas de mayor envergadura y una observación de 24 a 48 horas (10% en nuestra    experiencia). En esta serie programada en forma ambulatoria    no hemos tenido casos de recidiva con un seguimiento promedio de 30 meses, cifra    que en nuestra serie global alcanza al 1,19% (1/84), luego de un período de    observación promedio de 49 meses (extremos 6-88), lo que confirma lo publicado    por otros autores con la técnica4,5,7-11,16-18,21,22. En conclusión, la resección asimétrica de Karydakis    ambulatoria no afecta los buenos resultados que exhibe la técnica en términos    de complicaciones, tiempo de cicatrización y recidiva, por lo que se recomienda    como técnica de elección en la gran mayoría de los casos de EPSC. Para algunos    autores esta intervención es segura y factible en los casos de recidiva2,18,    reservando las técnicas de movilización de grandes colgajos para los casos de    EPSC compleja con múltiples orificios fistulosos. De este modo la técnica de    Karydakis se aproxima al ideal de intervención para el manejo de la EPSC: cicatrización    rápida, no requiere hospitalización, baja morbilidad y mínima recurrencia6.   Referencias 1. Bascom J, Bascom T. Failed pilonidal surgery.    Arch Surg 2002; 137: 1146-1150.        [ Links ]2. Eftaiha MS, Abcarian H, Weinstein M, Rosemberg    I. Salvati EP. The dilemma of pilonidal disease. Dis Colon Rectum 1977; 20:    278-286.        [ Links ]3. Da Silva JH. Pilonidal cyst. Cause and treatment.    Dis Colon Rectum 2000; 43: 1146-1156.        [ Links ]4. Chintapatla S, Safarini N, Kumar S, Haboubi.    Sacrococcygeal pilonidal sinus: historical review, pathological insight and    surgical options. Tech Coloproctol 2003; 7: 3-8.        [ Links ]5. Petersen S, Koch R, Stelzner S, Wendlant T-H,    Ludwig K. Primary closure techniques in chronic pilonidal sinus. A survey of    the results of different surgical approaches. Dis Colon Rectum 2002; 45: 1458-1467.        [ Links ]6. Allen-Mersh TG. Pilonidal sinus: finding the    right tract for treatment. Br J Surg 1990; 77: 123-132.        [ Links ]7. Bannura G. ¿Cuál es el tratamiento de elección    de la enfermedad pilonidal sacrococcígea? Rev Chil Cir 2003; 55: 92-96.        [ Links ]8. Karydakis GE. Easy and successful treatment    of pilonidal sinus after explanation of it's causative process. AustN Z J Surg    1992; 62: 385-389.        [ Links ]9. Kitchen PRB. Pilonidal sinus: experience with    the Karydakis flap. Br J Surg 1996; 83: 1452-1455.        [ Links ]10. Bannura G, Barrera A, Melo C, Contreras J,    Soto D. Mansilla JA. Operación de Karydakis en el tratamiento de la enfermedad    pilonidal sacrococcígea. Rev Chil Cir 2005; 57: 340-344.        [ Links ]11. Anderson JH, Yip CO, Nagabhushan JS, Connelly    SJ. Day-case Karydakis flap for pilonidal sinus. Dis Colon Rectum 2008; 51:    134-138.        [ Links ]12. Bannura G, Cumsille MA, Contreras J, Barrera    A, Soto D, Melo C, y cols. Obesidad e hirsutismo como factores predisponentes    de la enfermedad pilonidal sacrococcígea. Rev Chil Cir 2007; 59: 136-141.        [ Links ]13. Rodríguez E, Contreras J. Quiste pilonidal:    nuestra experiencia con el método cerrado. Rev Chil Cir 1976; 28: 64-68.        [ Links ]14. Vergara JI, Azolas C, Contador J, Pérez-O    G, Garrido R, Jensen C. Tratamiento quirúrgico del quiste pilonidal. Rev Chil    Cir 1991;43:44-46.        [ Links ]15. Jarufe N, Bannura G, Contreras J, Saxton    F, Marro P. Enfermedad pilonidal crónica sacrococcígea. Rev Chil Cir 1999; 51:    66-71.        [ Links ]16. Petersen S, Aumann G, Kramer A, Dolí D, Sailer    M. Hellmich G. Short-term results of Karydakis flap for pilonidal disease. Tech    Coloproctol 2007; 11: 235-240.        [ Links ]17. Dalenback J, Magnusson O, Wedel N, Rimback    G. Prospective follow-up after ambulatory midline excisión of pilonidal sinus    and primary suture under local anaesthesia-efficient, sufficient, and persistent.    Colorectal Dis 2004; 6: 488-493.        [ Links ]18. Akinci OF, Coskun A, Uzunköy A. Simple and    effective surgical treatment of pilonidal sinus. Dis Colon Rectum 2000; 43:    701-707.        [ Links ]19. Cubukcu A, Carkman S, Gonullu NN, Alponat    A. Kayabasi B, Eyuboglu E. Lack of evidence that obesity is a cause of pilonidal    sinus disease. Eur J Surg 2001; 167: 297-298.        [ Links ]20. Sondenaa K, Andersen E, Nesvik I, Soreide    JA. Patient characteristics and symptoms in chronic pilonidal sinus disease.    Int J Colorectal Dis 1995; 82: 752-753.        [ Links ]21. Mentes O, Bagci M, Bilgin T, Coskun I, Ozgul    O, Ozdemir M. Management of pilonidal sinus disease with oblique excisión and    primary closure: results of 493 patients. Dis Colon Rectum 2006; 49: 104-108.        [ Links ]22. Gurer A, Gomceli I, Ozgodan M, Ozlem N, Sozen    S. Aydin R. Is routine cavity drainage necessary in Karydakis flap operation?    A prospective, randomized trial. Dis Colon Rectum 2005; 48: 1797-1799.        [ Links ]23. Aldean I, Shankar PJ, Mathew J, Safarani    N, Haboubi Y. Simple excision and primary closure of pilonidal sinus: a simple    modification of conventional technique with excellent results. Colorectal Dis    2005; 7: 81-85.        [ Links ]24. Abdul-Ghani AK, Abdul Ghani AN, Ingham Clark.    Day care surgery for pilonidal sinus. Ann R Coll Surg Engl 2006; 88: 656-658.        [ Links ]25. Cihan A, Ucan BH, Comert M, Cesur A, Cakmak    GK, Tascilar O. Superiority of asymmetric modified Limberg flap for surgical    treatment of pilonidal disease. Dis Colon Rectum 2006; 49: 244-249.        [ Links ]  *Recibido el    2 de Diciembre de 2008 y aceptado para publicación el 12 de Enero de 2009. Correspondencia:    

Dr. Guillermo Bannura C.       Las Limas 1622, Santiago, Chile.        E-mail: gbannura@vtr.net 

Resumen

Antecedentes: Las técnicas cerradas asimétricas    tienen ventajas comparativas en el manejo de la enfermedad pilonidal sacrococcígea    (EPSC). El objetivo de este estudio es evaluar los resultados de la resección    asimétrica de Karydakis programada como cirugía mayor ambulatoria. Pacientes    y Método: Estudio prospectivo de 100 pacientes intervenidos en forma electiva    desde abril de 2001; 84 con la técnica de Karydakis y, de ellos, 50 pacientes    en forma ambulatoria. Se utilizó la técnica clásica descrita por el autor, con    pequeñas modificaciones que intentan alejar la cicatriz de la línea media. Resultados:    Se trata de 29 mujeres y 21 hombres, con un promedio de edad de 21,2 años    (extremos 15-44). El IMC promedio fue de 27,28 (extremos 19-47), sin diferencias    estadísticas según el género. El 38% de los pacientes tenían sobrepeso y el    28% eran obesos. El 62% de los pacientes fue catalogado como hirsutos, con claro    predominio de los pacientes varones (p = 0,012). La forma clínica de presentación    fue el drenaje espontáneo o quirúrgico de un absceso con supuración crónica    intermitente en el 92% de los casos. El tiempo operatorio promedio de 34 minutos    (extremos 25-45). Todos los pacientes fueron dados de alta entre 4 y 6 horas    luego del procedimiento, no hubo reoperaciones y la morbilidad global fue 10%.    El 90% de los pacientes no tuvo complicaciones locales logrando una cicatrización    completa antes de 3 semanas de la intervención. El seguimiento promedio de la    serie es 30 meses (extremos 3-65) sin casos de recidiva (1,19% - 1/84) en la    serie global con un período de observación promedio de 49 meses (extremos 6-88).    Conclusión: La operación de Karydakis realizada en forma ambulatoria    es factible, segura y muestra excelentes resultados en tiempo de cicatrización,    morbilidad y recidiva. Se propone como la técnica de elección en el manejo de    la mayoría de los casos deEPSC.

Palabras clave: Operación de Karydakis,    quiste sacrocoxígeo.

  Introducción La enfermedad pilonidal sacrococcígea (EPSC)    es una condición adquirida cuya fisiopatología aún no es completamente comprendida1-3.    Se ha propuesto una gran variedad de procedimientos quirúrgicos para su manejo,    sin que hasta la fecha exista consenso. Sin embargo, de la revisión de la literatura    publicada en los últimos años se desprenden dos hechos relevantes: 1) Las técnicas    cerradas tienen ventajas sobre las técnicas abiertas dado el prolongado período    de cicatrización e incapacidad laboral de esta últimas; y 2) Dentro de las técnicas    cerradas, las resecciones asimétricas (se incluye la técnica de Karydakis y    variados tipos de plastías con rotación de colgajo) logran los mejores resultados    en tiempo de cicatrización, reintegro laboral y tasas de recidiva4-7. En el tratamiento de la EPSC la técnica de Kakydakis    es particularmente atractiva por lo simple y reproducible, deja una cicatriz    relativamente pequeña, no requiere de grandes incisiones ni desplazamientos    de colgajo y exhibe tasas de recidiva entre 0 y 4%8-10. Inicialmente    en las series publicadas con la operación de Karydakis se registra un tiempo    de hospitalización de 2 a 7 días, evolucionando en el tiempo hacia internaciones    cada vez más acortadas (en nuestra experiencia promedio 1,3 días)10    hasta llegar a la realización ambulatoria del procedimiento en la gran mayoría    de los casos11. La factibilidad de efectuarla en forma ambulatoria    reduce costos, mejora la aceptación del paciente al procedimiento y hace la    intervención más atractiva en la búsqueda de una técnica ideal para el manejo    de la EPSC4,5,11. El objetivo de este estudio es analizar los resultados    inmediatos y alejados del colgajo de Karydakis programado como procedimiento    ambulatorio. Material y Método En mayo de 2001 iniciamos un protocolo prospectivo    de manejo de la EPSC electiva que contempla la resección asimétrica de Karydakis    para los pacientes habituales (con la modificación de Kitchen9 si    existe un orificio fistuloso alejado de la línea media) y el colgajo de Limberg    en los pacientes recidivados y/o con múltiples orificios fistulosos10.    Desde esa fecha se han intervenido 100 pacientes por EPSC en forma electiva,    10 mediante la plastía de Limberg, 6 mediante cierre primario simétrico (en    los inicios del protocolo) y 84 mediante la técnica de Karydakis. Una vez adquirida    mayor experiencia con el procedimiento, los pacientes fueron programados para    cirugía ambulatoria con dicha técnica y forman el universo de este estudio.    Todos los pacientes dieron el consentimiento informado para la intervención.    Los criterios de inclusión son EPSC en paciente ASA I-II con una red de apoyo    social compatible con cirugía mayor ambulatoria. Se excluyen los pacientes con    infección aguda, los recidivados y aquellos con múltiples orificios fistulosos.    No se utilizó preparación mecánica del colon. La anestesia fue espinal en todos    los casos y como profilaxis se indicó una dosis de cloxacilina 1 gramo ev. La técnica quirúrgica empleada corresponde al    procedimiento clásico propuesto por el autor8 y fue descrita en detalle    previamente10. Algunos aspectos destacados que pueden ser relevantes    en los resultados se mencionan brevemente: 1) Se traza una paramediana vertical    a 2 cm de la línea media desplazada hacia el lado del orificio fistuloso o de    la cicatriz y se talla una elipse que incluye toda la lesión; 2) El extremo    caudal de la incisión es desplazada 1 cm más hacia lateral quedando a 3 cm de    la línea media, de modo de alejar la herida del ano; 3) Luego de efectuada la    resección con bisturí frío y efectuada la hemostasia se suelta el vendaje en    T de los glúteos, se talla un colgajo graso de 2 cm de profundidad que se sutura    en la línea media con puntos separados de Vicryl 3/0, lo que aplana la fosita    natal; 4) Una segunda capa de puntos separados de Vicryl 3/0 entre el borde    libre del colgajo medial y el borde lateral de la herida cierra el espacio muerto;    5) Hemostasia meticulosa. Habitualmen-te no requiere drenaje. Cierre de la piel    sin tensión con monofilamento 3/0 lo que permite apreciar una herida vertical    ligeramente oblicua en posición lateral a la línea media; 6) Desde el traslado    a su cama el paciente adopta la posición en decúbito supino, lo que, junto al    vendaje compresivo, favorece la hemostasia en las primeras horas del postoperatorio.    Se define el sobrepeso u obesidad según el índice de masa corporal (IMC), considerando    sobrepeso un IMC entre 25 y 29,9 y obesidad por sobre 30. El hirsutismo se definió    como variable dicotómica de acuerdo al criterio subjetivo del cirujano12.    Se registra la morbilidad postoperatoria, considerando que una herida ha cicatrizado    si no hay descarga de material serohemático o pus, separación de los bordes    de la herida o eritema. En ausencia de signos de infección se retiran los puntos    entre los 12 y 14 días y se permite una actividad física normal desde el mes    de la intervención, con la recomendación de no hacer ciclismo o cabalgar por    un período no inferior a 3 meses. Se define como recidiva la descarga de material    purulento o serohemático que se prolonga por más de 3 meses o que aparece en    cualquier momento de la evolución de una herida ya cicatrizada. El seguimiento    se efectuó mediante controles en el policlínico de la especialidad y/o entrevistas    telefónicas. Resultados Desde abril de 2003 se han intervenido con la    técnica de Karydakis en forma ambulatoria 50 pacientes consecutivos, 29 mujeres    y 21 hombres, con un promedio de edad de 21,2 (extremos 15-44; desviación estándar    (DE): 10,78). El IMC promedio fue de 27,28 (extremos 19-47), sin diferencias    estadísticas según el género. El 38% de los pacientes tenían sobrepeso y el    28% eran obesos. El 62% de los pacientes fue catalogado como hirsutos, con claro    predominio de los pacientes varones (p = 0,012). Descontando la obesidad, el    12% de los pacientes tenía una o más enfermedades asociadas, destacando el tabaquismo    en el 8% de los casos. De acuerdo al protocolo, no se intervino ningún paciente    con una o más recidivas luego de una operación electiva. La forma clínica de    presentación fue el drenaje espontáneo o quirúrgico de un absceso con supuración    crónica intermitente en el 92% de los casos y el aumento de volumen sensible    en la región sacrococcígea en el resto. El tiempo de evolución de los síntomas    fluctuó entre 1 y 60 meses. Se utilizó la resección asimétrica clásica descrita    por Karydakis en todos los casos con un tiempo operatorio promedio de 34 minutos    (extremos 25-45). Todos los pacientes fueron dados de alta entre 4 y 6 horas    luego del procedimiento, con un reingreso debido a un sangrado postoperatorio    que requirió observación por dos días (mujer de 23 años portadora de un síndrome    hemorragíparo). No hubo reoperaciones y la morbilidad global fue 10%. Hubo 3    casos de infección superficial que se manejan con curaciones locales, logrando    la cicatrización definitiva a las 3 semanas y 2 casos de absceso con dehiscencia    parcial de la herida y retardo de cicatrización de 2 y 3 meses, respectivamente.    En 4 de los 5 pacientes, la herida operatoria no quedó bien lateralizada y el    extremo distal se curvaba hacia el ano. La dehiscencia parcial se produjo en    todos los casos en la porción más caudal de la herida operatoria. En forma global,    el 90% de los pacientes no tuvo complicaciones locales logrando una cicatrización    completa antes de las 3 semanas de la intervención. El seguimiento promedio    de la serie es 30 meses (extremos 3-65) y el 50% de los casos supera los 36    meses de control. Hasta el corte de este estudio no hay casos de recidiva. Discusión Aunque en esta serie hay un ligero predominio    del sexo femenino (1,4:1), es claramente inferior a las antiguas series nacionales    en las cuales la relación mujer/hombre era 3:l13-15. Al considerar    la serie global de 100 pacientes en este período, la relación es exactamente    1:1, lo que contrasta con las series anglosajonas que muestran sistemáticamente    un predominio del sexo masculino de 3:1, proporción que se eleva a 17:1 en los    países mediterráneos3-6,16-18. Diferencias raciales en aspectos constitucionales    como la profundidad del surco ínter glúteo, la obesidad y el hirsutismo se han    invocado como posibles causas de esta distribución por género tan sorprendente    en nuestro medio, pero la evidencia no apoya esta teoría12,19. En    esta serie el promedio del IMC es 27,28, el 38% de los pacientes tiene un sobrepeso    y el 28% es obeso, cifras similares a la población general, lo que confirma    la poca relevancia de esta condición en la etiopatogenia de la EPSC12.    La prevalencia del hirsutismo tampoco fue particularmente destacado en estos    pacientes, hecho paradojal para una enfermedad que literalmente significa "nido    de pelos", factor que ha sido muy poco estudiado20. El 92% de nuestros casos se intervino por presentar    en algún momento de la evolución drenaje espontáneo o quirúrgico de un absceso    con supuración intermitente, cifra que en la literatura extranjera promedia    el 66% con un máximo de 75%3-6,18. La forma clínica de presentación    en esta serie refleja probablemente lo tardío del tratamiento en nuestro medio    y podría influir en los resultados del tratamiento quirúrgico, por ejemplo,    si hay un predominio de pacientes intervenidos en la etapa de aumento de volumen    sensible sin supuración, como lo muestran algunas series. En la experiencia    de Mentes21 sólo 61 de 493 (12,3%) pacientes intervenidos durante    el servicio militar refería el antecedente de drenaje en una o más oportunidades. Aspectos técnicos relevantes de la intervención    son la resección con bisturí frío, la hemostasia meticulosa y el evitar el espacio    muerto, con lo cual se intenta prevenir la colección de líquido serohe-mático    que puede infectarse y drenar en forma crónica, lo que el paciente vivencia    como una verdadera recidiva. Aunque el drenaje ha sido un tema muy discutido18,22,    creemos que en la gran mayoría de los casos no es necesario y ha sido la principal    causa de la prolongada hospitalización que exhiben algunas series4-6,21.    En una experiencia de cirugía ambulatoria, se recomienda colocar un drenaje    aspirativo que se retira 4 horas después de la intervención al momento del alta,    lo que nos parece poco útil11. El vendaje compresivo y la postura    en decúbito supino23 en el período postoperatorio inmediato colapsa    el espacio muerto y favorece la hemostasia, sin que hayamos observado efectos    adversos. Es fundamental lograr una adecuada laterali-zación    de la herida operatoria, la que en su extremo distal debe alejarse aún más de    la línea media y del ano. Los casos de dehiscencia parcial que hemos observado    ocurren precisamente en esa localización, por lo que se ha recomendado que la    resección adopte una posición ligeramente "oblicua"21.    Este hecho parece ser tan relevante que, para prevenir las fallas de las técnicas    de rotación de colgajo, recientemente se ha propuesto la resección asimétrica    modificada de la plastía de Limberg24,25, que desplaza lateralmente    el extremo distal del colgajo. En esta serie ambulatoria de la resección asimétrica    de Karydakis la morbilidad global fue 10%, similar a nuestra serie con una hospitalización    acortada (promedio 1,3 días) y no hemos tenido recidiva con un seguimiento promedio    satisfactorio. Esto confirma que la técnica es factible, segura y costo-efectiva    en el escenario ambulatorio, similar a lo publicado por otros autores11,24.    Esta experiencia se ha realizado en una población de la región Metropolitana    que se atiende en el servicio público, la mayoría de ellos con una baja protección    desde el punto de vista socioeconómico, lo que realza la factibilidad del manejo    ambulatorio de la EPSC habitual. De este modo reservamos la internación para    los pacientes con enfermedades asociadas severas y los casos complejos que requieren    técnicas de mayor envergadura y una observación de 24 a 48 horas (10% en nuestra    experiencia). En esta serie programada en forma ambulatoria    no hemos tenido casos de recidiva con un seguimiento promedio de 30 meses, cifra    que en nuestra serie global alcanza al 1,19% (1/84), luego de un período de    observación promedio de 49 meses (extremos 6-88), lo que confirma lo publicado    por otros autores con la técnica4,5,7-11,16-18,21,22. En conclusión, la resección asimétrica de Karydakis    ambulatoria no afecta los buenos resultados que exhibe la técnica en términos    de complicaciones, tiempo de cicatrización y recidiva, por lo que se recomienda    como técnica de elección en la gran mayoría de los casos de EPSC. Para algunos    autores esta intervención es segura y factible en los casos de recidiva2,18,    reservando las técnicas de movilización de grandes colgajos para los casos de    EPSC compleja con múltiples orificios fistulosos. De este modo la técnica de    Karydakis se aproxima al ideal de intervención para el manejo de la EPSC: cicatrización    rápida, no requiere hospitalización, baja morbilidad y mínima recurrencia6.   Referencias 1. Bascom J, Bascom T. Failed pilonidal surgery.    Arch Surg 2002; 137: 1146-1150.        [ Links ]2. Eftaiha MS, Abcarian H, Weinstein M, Rosemberg    I. Salvati EP. The dilemma of pilonidal disease. Dis Colon Rectum 1977; 20:    278-286.        [ Links ]3. Da Silva JH. Pilonidal cyst. Cause and treatment.    Dis Colon Rectum 2000; 43: 1146-1156.        [ Links ]4. Chintapatla S, Safarini N, Kumar S, Haboubi.    Sacrococcygeal pilonidal sinus: historical review, pathological insight and    surgical options. Tech Coloproctol 2003; 7: 3-8.        [ Links ]5. Petersen S, Koch R, Stelzner S, Wendlant T-H,    Ludwig K. Primary closure techniques in chronic pilonidal sinus. A survey of    the results of different surgical approaches. Dis Colon Rectum 2002; 45: 1458-1467.        [ Links ]6. Allen-Mersh TG. Pilonidal sinus: finding the    right tract for treatment. Br J Surg 1990; 77: 123-132.        [ Links ]7. Bannura G. ¿Cuál es el tratamiento de elección    de la enfermedad pilonidal sacrococcígea? Rev Chil Cir 2003; 55: 92-96.        [ Links ]8. Karydakis GE. Easy and successful treatment    of pilonidal sinus after explanation of it's causative process. AustN Z J Surg    1992; 62: 385-389.        [ Links ]9. Kitchen PRB. Pilonidal sinus: experience with    the Karydakis flap. Br J Surg 1996; 83: 1452-1455.        [ Links ]10. Bannura G, Barrera A, Melo C, Contreras J,    Soto D. Mansilla JA. Operación de Karydakis en el tratamiento de la enfermedad    pilonidal sacrococcígea. Rev Chil Cir 2005; 57: 340-344.        [ Links ]11. Anderson JH, Yip CO, Nagabhushan JS, Connelly    SJ. Day-case Karydakis flap for pilonidal sinus. Dis Colon Rectum 2008; 51:    134-138.        [ Links ]12. Bannura G, Cumsille MA, Contreras J, Barrera    A, Soto D, Melo C, y cols. Obesidad e hirsutismo como factores predisponentes    de la enfermedad pilonidal sacrococcígea. Rev Chil Cir 2007; 59: 136-141.        [ Links ]13. Rodríguez E, Contreras J. Quiste pilonidal:    nuestra experiencia con el método cerrado. Rev Chil Cir 1976; 28: 64-68.        [ Links ]14. Vergara JI, Azolas C, Contador J, Pérez-O    G, Garrido R, Jensen C. Tratamiento quirúrgico del quiste pilonidal. Rev Chil    Cir 1991;43:44-46.        [ Links ]15. Jarufe N, Bannura G, Contreras J, Saxton    F, Marro P. Enfermedad pilonidal crónica sacrococcígea. Rev Chil Cir 1999; 51:    66-71.        [ Links ]16. Petersen S, Aumann G, Kramer A, Dolí D, Sailer    M. Hellmich G. Short-term results of Karydakis flap for pilonidal disease. Tech    Coloproctol 2007; 11: 235-240.        [ Links ]17. Dalenback J, Magnusson O, Wedel N, Rimback    G. Prospective follow-up after ambulatory midline excisión of pilonidal sinus    and primary suture under local anaesthesia-efficient, sufficient, and persistent.    Colorectal Dis 2004; 6: 488-493.        [ Links ]18. Akinci OF, Coskun A, Uzunköy A. Simple and    effective surgical treatment of pilonidal sinus. Dis Colon Rectum 2000; 43:    701-707.        [ Links ]19. Cubukcu A, Carkman S, Gonullu NN, Alponat    A. Kayabasi B, Eyuboglu E. Lack of evidence that obesity is a cause of pilonidal    sinus disease. Eur J Surg 2001; 167: 297-298.        [ Links ]20. Sondenaa K, Andersen E, Nesvik I, Soreide    JA. Patient characteristics and symptoms in chronic pilonidal sinus disease.    Int J Colorectal Dis 1995; 82: 752-753.        [ Links ]21. Mentes O, Bagci M, Bilgin T, Coskun I, Ozgul    O, Ozdemir M. Management of pilonidal sinus disease with oblique excisión and    primary closure: results of 493 patients. Dis Colon Rectum 2006; 49: 104-108.        [ Links ]22. Gurer A, Gomceli I, Ozgodan M, Ozlem N, Sozen    S. Aydin R. Is routine cavity drainage necessary in Karydakis flap operation?    A prospective, randomized trial. Dis Colon Rectum 2005; 48: 1797-1799.        [ Links ]23. Aldean I, Shankar PJ, Mathew J, Safarani    N, Haboubi Y. Simple excision and primary closure of pilonidal sinus: a simple    modification of conventional technique with excellent results. Colorectal Dis    2005; 7: 81-85.        [ Links ]24. Abdul-Ghani AK, Abdul Ghani AN, Ingham Clark.    Day care surgery for pilonidal sinus. Ann R Coll Surg Engl 2006; 88: 656-658.        [ Links ]25. Cihan A, Ucan BH, Comert M, Cesur A, Cakmak    GK, Tascilar O. Superiority of asymmetric modified Limberg flap for surgical    treatment of pilonidal disease. Dis Colon Rectum 2006; 49: 244-249.        [ Links ]  *Recibido el    2 de Diciembre de 2008 y aceptado para publicación el 12 de Enero de 2009. Correspondencia:    

Dr. Guillermo Bannura C.       Las Limas 1622, Santiago, Chile.        E-mail: gbannura@vtr.net 

Introducción

La enfermedad pilonidal sacrococcígea (EPSC)    es una condición adquirida cuya fisiopatología aún no es completamente comprendida1-3.    Se ha propuesto una gran variedad de procedimientos quirúrgicos para su manejo,    sin que hasta la fecha exista consenso. Sin embargo, de la revisión de la literatura    publicada en los últimos años se desprenden dos hechos relevantes: 1) Las técnicas    cerradas tienen ventajas sobre las técnicas abiertas dado el prolongado período    de cicatrización e incapacidad laboral de esta últimas; y 2) Dentro de las técnicas    cerradas, las resecciones asimétricas (se incluye la técnica de Karydakis y    variados tipos de plastías con rotación de colgajo) logran los mejores resultados    en tiempo de cicatrización, reintegro laboral y tasas de recidiva4-7.

En el tratamiento de la EPSC la técnica de Kakydakis    es particularmente atractiva por lo simple y reproducible, deja una cicatriz    relativamente pequeña, no requiere de grandes incisiones ni desplazamientos    de colgajo y exhibe tasas de recidiva entre 0 y 4%8-10. Inicialmente    en las series publicadas con la operación de Karydakis se registra un tiempo    de hospitalización de 2 a 7 días, evolucionando en el tiempo hacia internaciones    cada vez más acortadas (en nuestra experiencia promedio 1,3 días)10    hasta llegar a la realización ambulatoria del procedimiento en la gran mayoría    de los casos11. La factibilidad de efectuarla en forma ambulatoria    reduce costos, mejora la aceptación del paciente al procedimiento y hace la    intervención más atractiva en la búsqueda de una técnica ideal para el manejo    de la EPSC4,5,11. El objetivo de este estudio es analizar los resultados    inmediatos y alejados del colgajo de Karydakis programado como procedimiento    ambulatorio.

Material y Método

En mayo de 2001 iniciamos un protocolo prospectivo    de manejo de la EPSC electiva que contempla la resección asimétrica de Karydakis    para los pacientes habituales (con la modificación de Kitchen9 si    existe un orificio fistuloso alejado de la línea media) y el colgajo de Limberg    en los pacientes recidivados y/o con múltiples orificios fistulosos10.    Desde esa fecha se han intervenido 100 pacientes por EPSC en forma electiva,    10 mediante la plastía de Limberg, 6 mediante cierre primario simétrico (en    los inicios del protocolo) y 84 mediante la técnica de Karydakis. Una vez adquirida    mayor experiencia con el procedimiento, los pacientes fueron programados para    cirugía ambulatoria con dicha técnica y forman el universo de este estudio.    Todos los pacientes dieron el consentimiento informado para la intervención.    Los criterios de inclusión son EPSC en paciente ASA I-II con una red de apoyo    social compatible con cirugía mayor ambulatoria. Se excluyen los pacientes con    infección aguda, los recidivados y aquellos con múltiples orificios fistulosos.    No se utilizó preparación mecánica del colon. La anestesia fue espinal en todos    los casos y como profilaxis se indicó una dosis de cloxacilina 1 gramo ev.

La técnica quirúrgica empleada corresponde al    procedimiento clásico propuesto por el autor8 y fue descrita en detalle    previamente10. Algunos aspectos destacados que pueden ser relevantes    en los resultados se mencionan brevemente: 1) Se traza una paramediana vertical    a 2 cm de la línea media desplazada hacia el lado del orificio fistuloso o de    la cicatriz y se talla una elipse que incluye toda la lesión; 2) El extremo    caudal de la incisión es desplazada 1 cm más hacia lateral quedando a 3 cm de    la línea media, de modo de alejar la herida del ano; 3) Luego de efectuada la    resección con bisturí frío y efectuada la hemostasia se suelta el vendaje en    T de los glúteos, se talla un colgajo graso de 2 cm de profundidad que se sutura    en la línea media con puntos separados de Vicryl 3/0, lo que aplana la fosita    natal; 4) Una segunda capa de puntos separados de Vicryl 3/0 entre el borde    libre del colgajo medial y el borde lateral de la herida cierra el espacio muerto;    5) Hemostasia meticulosa. Habitualmen-te no requiere drenaje. Cierre de la piel    sin tensión con monofilamento 3/0 lo que permite apreciar una herida vertical    ligeramente oblicua en posición lateral a la línea media; 6) Desde el traslado    a su cama el paciente adopta la posición en decúbito supino, lo que, junto al    vendaje compresivo, favorece la hemostasia en las primeras horas del postoperatorio.    Se define el sobrepeso u obesidad según el índice de masa corporal (IMC), considerando    sobrepeso un IMC entre 25 y 29,9 y obesidad por sobre 30. El hirsutismo se definió    como variable dicotómica de acuerdo al criterio subjetivo del cirujano12.    Se registra la morbilidad postoperatoria, considerando que una herida ha cicatrizado    si no hay descarga de material serohemático o pus, separación de los bordes    de la herida o eritema. En ausencia de signos de infección se retiran los puntos    entre los 12 y 14 días y se permite una actividad física normal desde el mes    de la intervención, con la recomendación de no hacer ciclismo o cabalgar por    un período no inferior a 3 meses. Se define como recidiva la descarga de material    purulento o serohemático que se prolonga por más de 3 meses o que aparece en    cualquier momento de la evolución de una herida ya cicatrizada. El seguimiento    se efectuó mediante controles en el policlínico de la especialidad y/o entrevistas    telefónicas.

Resultados

Desde abril de 2003 se han intervenido con la    técnica de Karydakis en forma ambulatoria 50 pacientes consecutivos, 29 mujeres    y 21 hombres, con un promedio de edad de 21,2 (extremos 15-44; desviación estándar    (DE): 10,78). El IMC promedio fue de 27,28 (extremos 19-47), sin diferencias    estadísticas según el género. El 38% de los pacientes tenían sobrepeso y el    28% eran obesos. El 62% de los pacientes fue catalogado como hirsutos, con claro    predominio de los pacientes varones (p = 0,012). Descontando la obesidad, el    12% de los pacientes tenía una o más enfermedades asociadas, destacando el tabaquismo    en el 8% de los casos. De acuerdo al protocolo, no se intervino ningún paciente    con una o más recidivas luego de una operación electiva. La forma clínica de    presentación fue el drenaje espontáneo o quirúrgico de un absceso con supuración    crónica intermitente en el 92% de los casos y el aumento de volumen sensible    en la región sacrococcígea en el resto. El tiempo de evolución de los síntomas    fluctuó entre 1 y 60 meses.

Se utilizó la resección asimétrica clásica descrita    por Karydakis en todos los casos con un tiempo operatorio promedio de 34 minutos    (extremos 25-45). Todos los pacientes fueron dados de alta entre 4 y 6 horas    luego del procedimiento, con un reingreso debido a un sangrado postoperatorio    que requirió observación por dos días (mujer de 23 años portadora de un síndrome    hemorragíparo). No hubo reoperaciones y la morbilidad global fue 10%. Hubo 3    casos de infección superficial que se manejan con curaciones locales, logrando    la cicatrización definitiva a las 3 semanas y 2 casos de absceso con dehiscencia    parcial de la herida y retardo de cicatrización de 2 y 3 meses, respectivamente.    En 4 de los 5 pacientes, la herida operatoria no quedó bien lateralizada y el    extremo distal se curvaba hacia el ano. La dehiscencia parcial se produjo en    todos los casos en la porción más caudal de la herida operatoria. En forma global,    el 90% de los pacientes no tuvo complicaciones locales logrando una cicatrización    completa antes de las 3 semanas de la intervención. El seguimiento promedio    de la serie es 30 meses (extremos 3-65) y el 50% de los casos supera los 36    meses de control. Hasta el corte de este estudio no hay casos de recidiva.

Discusión

Aunque en esta serie hay un ligero predominio    del sexo femenino (1,4:1), es claramente inferior a las antiguas series nacionales    en las cuales la relación mujer/hombre era 3:l13-15. Al considerar    la serie global de 100 pacientes en este período, la relación es exactamente    1:1, lo que contrasta con las series anglosajonas que muestran sistemáticamente    un predominio del sexo masculino de 3:1, proporción que se eleva a 17:1 en los    países mediterráneos3-6,16-18. Diferencias raciales en aspectos constitucionales    como la profundidad del surco ínter glúteo, la obesidad y el hirsutismo se han    invocado como posibles causas de esta distribución por género tan sorprendente    en nuestro medio, pero la evidencia no apoya esta teoría12,19. En    esta serie el promedio del IMC es 27,28, el 38% de los pacientes tiene un sobrepeso    y el 28% es obeso, cifras similares a la población general, lo que confirma    la poca relevancia de esta condición en la etiopatogenia de la EPSC12.    La prevalencia del hirsutismo tampoco fue particularmente destacado en estos    pacientes, hecho paradojal para una enfermedad que literalmente significa "nido    de pelos", factor que ha sido muy poco estudiado20.

El 92% de nuestros casos se intervino por presentar    en algún momento de la evolución drenaje espontáneo o quirúrgico de un absceso    con supuración intermitente, cifra que en la literatura extranjera promedia    el 66% con un máximo de 75%3-6,18. La forma clínica de presentación    en esta serie refleja probablemente lo tardío del tratamiento en nuestro medio    y podría influir en los resultados del tratamiento quirúrgico, por ejemplo,    si hay un predominio de pacientes intervenidos en la etapa de aumento de volumen    sensible sin supuración, como lo muestran algunas series. En la experiencia    de Mentes21 sólo 61 de 493 (12,3%) pacientes intervenidos durante    el servicio militar refería el antecedente de drenaje en una o más oportunidades.

Aspectos técnicos relevantes de la intervención    son la resección con bisturí frío, la hemostasia meticulosa y el evitar el espacio    muerto, con lo cual se intenta prevenir la colección de líquido serohe-mático    que puede infectarse y drenar en forma crónica, lo que el paciente vivencia    como una verdadera recidiva. Aunque el drenaje ha sido un tema muy discutido18,22,    creemos que en la gran mayoría de los casos no es necesario y ha sido la principal    causa de la prolongada hospitalización que exhiben algunas series4-6,21.    En una experiencia de cirugía ambulatoria, se recomienda colocar un drenaje    aspirativo que se retira 4 horas después de la intervención al momento del alta,    lo que nos parece poco útil11. El vendaje compresivo y la postura    en decúbito supino23 en el período postoperatorio inmediato colapsa    el espacio muerto y favorece la hemostasia, sin que hayamos observado efectos    adversos.

Es fundamental lograr una adecuada laterali-zación    de la herida operatoria, la que en su extremo distal debe alejarse aún más de    la línea media y del ano. Los casos de dehiscencia parcial que hemos observado    ocurren precisamente en esa localización, por lo que se ha recomendado que la    resección adopte una posición ligeramente "oblicua"21.    Este hecho parece ser tan relevante que, para prevenir las fallas de las técnicas    de rotación de colgajo, recientemente se ha propuesto la resección asimétrica    modificada de la plastía de Limberg24,25, que desplaza lateralmente    el extremo distal del colgajo.

En esta serie ambulatoria de la resección asimétrica    de Karydakis la morbilidad global fue 10%, similar a nuestra serie con una hospitalización    acortada (promedio 1,3 días) y no hemos tenido recidiva con un seguimiento promedio    satisfactorio. Esto confirma que la técnica es factible, segura y costo-efectiva    en el escenario ambulatorio, similar a lo publicado por otros autores11,24.    Esta experiencia se ha realizado en una población de la región Metropolitana    que se atiende en el servicio público, la mayoría de ellos con una baja protección    desde el punto de vista socioeconómico, lo que realza la factibilidad del manejo    ambulatorio de la EPSC habitual. De este modo reservamos la internación para    los pacientes con enfermedades asociadas severas y los casos complejos que requieren    técnicas de mayor envergadura y una observación de 24 a 48 horas (10% en nuestra    experiencia).

En esta serie programada en forma ambulatoria    no hemos tenido casos de recidiva con un seguimiento promedio de 30 meses, cifra    que en nuestra serie global alcanza al 1,19% (1/84), luego de un período de    observación promedio de 49 meses (extremos 6-88), lo que confirma lo publicado    por otros autores con la técnica4,5,7-11,16-18,21,22.

En conclusión, la resección asimétrica de Karydakis    ambulatoria no afecta los buenos resultados que exhibe la técnica en términos    de complicaciones, tiempo de cicatrización y recidiva, por lo que se recomienda    como técnica de elección en la gran mayoría de los casos de EPSC. Para algunos    autores esta intervención es segura y factible en los casos de recidiva2,18,    reservando las técnicas de movilización de grandes colgajos para los casos de    EPSC compleja con múltiples orificios fistulosos. De este modo la técnica de    Karydakis se aproxima al ideal de intervención para el manejo de la EPSC: cicatrización    rápida, no requiere hospitalización, baja morbilidad y mínima recurrencia6.