https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000200011
Intususcepción intestinal secundaria a metástasis de melanoma: Caso clínico

Resumen

El melanoma cutáneo    es uno de los cánceres extra-abdominales que más frecuentemente originan metástasis    viscerales en el tracto gastrointestinal. Su presentación clínica suele ser    silente e insidiosa, generalmente desapercibida, atentando contra las posibilidades    terapéuticas y paliativas de este grupo de pacientes. El objetivo de este trabajo    es presentar el caso clínico de un paciente tratado trece años antes de un melanoma    del párpado inferior izquierdo, resecado con márgenes negativos, sin evidencias    de recurrencia hasta 3 meses previo a su ingreso, en que mientras estaba en    estudio por una anemia ferropriva de origen digestivo, se presenta con un íleo    mecánico de intestino delgado por una intususcepción íleo-ileal secundaria a    una metástasis visceral pedunculada de su melanoma. Se describe el caso, se    comunican los elementos clínicos y de imágenes necesarios para su diagnóstico    y se realiza una revisión de la literatura pertinente.

Palabras clave:    Melanoma maligno, intususcepción intestinal, metástasis gastrointestinales,    resección quirúrgica, tratamiento sistémico.

 

Introducción

La intususcepción    intestinal es una patología infrecuente en el paciente adulto, representando    la causa del 1% de los cuadros de obstrucción intestinal1. Esta situación    se produce cuando un segmento intestinal proximal se introduce dentro de un    segmento más distal. Su ocurrencia se ve favorecida por lesiones polipoideas    que ocupan el lumen intestinal, tanto por un efecto mecánico como por un aumento    del peristaltismo intestinal2. Las causas de intususcepción en el    adulto son neoplasias malignas metastásicas o primarias y lesiones benignas    como bridas post operatorias, divertículos de Meckel, lipomas y pólipos1.

El melanoma cutáneo    es uno de las neoplasias que más frecuentemente origina metástasis viscerales    en el tracto digestivo, donde representa entre un 1-3% de todos los tumores    malignos3. El objetivo de este trabajo es comunicar el caso clínico    de un paciente tratado de un melanoma cutáneo, que se presentó con una anemia    ferropriva de origen oculto que evolucionó con un íleo mecánico de intestino    delgado por una intususcepción íleo-ileal. Se describirá el caso y se discutirán    los elementos clínicos y de imágenes de su diagnóstico con una revisión de la    literatura pertinente.

Caso    clínico

Paciente de sexo    masculino, 63 años de edad, con antecedente de melanoma del párpado inferior    izquierdo tratado con resección de bordes amplios 13 años atrás. Ocho meses    antes de su ingreso, presenta un cuadro de anemia ferropriva, asociado a fatiga,    sin episodios de hemorragia digestiva. Se hospitaliza con un hematocrito de    ingreso de 28%. Se realiza test de sangre oculta en deposiciones que resulta    positivo, sin embargo, el estudio del tracto gastrointestinal por medio de endoscopia    digestiva alta, colonoscopia total, enterosocopía de doble balón por vía oral    y cápsula endoscópica no logran identificar una lesión susceptible de sangrado.    Se indica tratamiento con fierro oral y permanece en controles ambulatorios.    Reiteradamente presenta cuadros de diarrea acuosa asociados a distensión y dolor    abdominal, con estudio etiológico negativo. Durante este período consulta al    servicio de Urgencia por cuadro de dolor abdominal periumbilical tipo cólico    asociado a ausencia de expulsión de gases y deposiciones por el ano. Es hospitalizado    con el diagnóstico de obstrucción intestinal, se realiza una tomograña computada    de abdomen y pelvis con contraste que informa la presencia de signos de obstrucción    intestinal secundaria a intususcepción íleo ileal    (Figura 1). Se realiza resección del segmento comprometido    con anastomosis primaria. La pieza operatoria es enviada a anatomía patológica    para su estudio, informando la biopsia la presencia de un melanoma metastático    polipoideo pigmentado, necrótico en la pared del íleon (Figuras    2A y 2B) infiltrando hasta la capa muscular interna    asociado a invasión vascular linfática. Al corte histológico se identificaron    células de aspecto neoplásicos, muchas de las cuales contenían melanina en su    citoplasma. Por otra parte, se informa compromiso metastático en tres de doce    ganglios linfáticos peri ileales (Figuras 3 A y 3    B).

El paciente evoluciona    satisfactoriamente y se decide el alta para continuar su manejo oncológico de    forma ambulatoria.     

   

   

 

Discusión El melanoma del    intestino delgado puede ser una lesión metastásica de melanomas cutáneos, anales    u oculares. En pacientes que presentan melanoma metastático, el compromiso gastrointestinal    señalado por distintas series varía en un rango de 30-70%, sin embargo, solamente    entre un 1,5 a un 4,4% de las metástasis gastrointestinales se pesquisan antes    de la muerte del paciente4. Los datos anteriores evidencian que en    la mayor parte de los casos de melanoma metastático del intestino delgado en    etapas precoces la clínica es inaparente o desapercibida y su diagnóstico está    sujeto más bien al estudio de etapas más tardías en la evolución de la enfermedad,    de manera que en más del 50% de los pacientes con melanoma del intestino delgado    existen metástasis extraintestinales al momento del diagnóstico5.    Una serie de 216 autopsias de pacientes con melanoma metastásico reveló que    la región gastrointestinal sólo es superada por el pulmón y los nodulos linfáticos    como sitio más frecuente de metástasis. Por otra parte, reveló que dentro del    abdomen la distribución porcentual de los órganos comprometidos era la siguiente:    hígado (58,3%), peritoneo (42,6%), páncreas (37,5%), intestino delgado (35,6%),    bazo (30,6%), colon (28,2%), estómago (22,7%), tracto biliar (8,8%)6. Desde el momento    de la resección de la lesión primaria, las metástasis del intestino delgado    típicamente se desarrollan en un plazo de 3 a 6 años, sin embargo, pueden presentarse    al momento del diagnóstico o 6 meses posterior a la resección. El período asintomático    presenta un rango de entre 6 y 90 meses4. Histología El melanoma de    extensión superficial es el tipo histológico más frecuente de los melanomas    cutáneos (70-80%), a su vez, es el que más frecuentemente origina metástasis    en el intestino delgado7. En el intestino    delgado el melanoma metastático típicamente se manifiesta como un tumor múltiple    polipoideo de la región submucosa, pigmentados o amelanocíticos y en ocasiones    ulcerados. Las lesiones amelanocíticas son particularmente frecuentes, presentándose    en cerca de la mitad de los casos y pueden coexistir con lesiones pigmentadas4,8.    A diferencia del melanoma primario del intestino delgado, el melanoma metastásico    del intestino presenta en su histología: infiltración linfocitaria de la dermis,    melanófagos, fibrosis y proliferación vascular8. Cuadro clínico La intususcepción    intestinal en el adulto se puede presentar con síntomas agudos, subagudos y    crónicos, por lo que el diagnóstico preoperatorio es difícil y sólo se realiza    en alrededor de un tercio de los casos1. Su aparición se ve favorecida    por lesiones polipoideas que ocupan el lumen intestinal, tanto por su efecto    mecánico y por un aumento del peristaltismo intestinal. Los principales síntomas    son el dolor abdominal (80%), náuseas o vómitos (20%), sangrado (20%), diarrea    (20%) y masa abdominal palpable (20%)10. Con respecto a la etiología    de la intususcepción, esta se demuestra en un 70 a 90% de los casos, siendo    en un 20 a 50% de estos una lesión neoplásica maligna1,10. La presentación    típica del melanoma del intestino delgado, metastásico o como neoplasia primaria,    es en todo idéntico a la asociada al resto de los tumores gastrointestinales.    En un estudio retrospectivo que incluyó 68 pacientes con melanoma metastásico    del tracto gastrointestinal los síntomas y signos más frecuentes fueron: anemia    (60%), dolor abdominal (59%>), sangrado intestinal aparente u oculto (44%),    masa abdominal (12%), baja de peso mayor a 5 kilos en 6 meses (9%). La duración    de los síntomas tuvo un rango de 0 a 24 meses9. Cabe destacar que    según esta revisión la mayor parte de los casos de melanoma gastrointestinal    presenta anemia durante su evolución, pudiendo ser uno de los síntomas incipientes    de manifestación. Por otra parte, la intususcepción intestinal secuandaria a    metástasis por melanoma es una presentación poco frecuente. Estudio diagnóstico Los métodos de    estudio por imágenes son relevantes en el diagnóstico del melanoma del tracto    digestivo, sin embargo, la tasa de detección clínica es aún baja (10-20%)". La tomografía computada    multicorte con contraste es uno de los métodos de elección, sin embargo, se    ha reportado una sensibilidad del orden de un 60-70%) para el diagnóstico de    melanoma intestinal4,8. De manera que el estudio debe complementarse    con endoscopia digestiva, colonoscopia y algún método que permita la visualización    del intestino delgado, ya sea por medio de una enteroclisis por TC o por cápsula    endoscópica, dado que el compromiso del intestino delgado es más frecuente que    el esofágico, gástrico o colónico. Algunos estudios han demostrado que el PET-SCAN    tienen mayor sensibilidad y especificidad que el scanner en el diagnóstico de    melanoma metastásico del tracto digestivo, por lo que su uso debe considerarse    en pacientes con antecedentes    de melanoma en los cuales se ha realizado un exhaustivo estudio tomográfico    y endoscópico del tracto digestivo y que persisten sin un diagnóstico claro.    En la actualidad, sin embargo, no existe una recomendación de estudio rutinatio    por medio de PET-SCAN para el control post quirúrgico de pacientes con melanoma12,14. Pronóstico    y tratamiento La cirugía es el    tratamiento de elección en los pacientes con melanoma metastásico o primario    del intestino delgado, ya sea con fines paliativos o terapéuticos9.    La cirugía con intención curativa consiste en la resección amplia con márgenes    negativos alejados de la lesión original, además de una cuña de mesenterio que    incluya los linfonodos regionales asociados14. La metastasectomia    y linfadenectomia regional, ha demostrado ser efectiva en la paliación de los    síntomas así como en el aumento de la sobrevida y el período libre de enfermedad.    En un estudio retrospectivo se concluyó que del total de pacientes sometidos    a cirugía por melanoma metastásico del tracto digestivo, la sobrevida global    fue de 8,2 meses, con cifras a los 1, 2 y 5 años de 35, 23 y 18% respectivamente.    Para el grupo de pacientes que fueron sometidos a cirugía con intención curativa    la sobrevida global fue de 14,9 meses, con cifras a los 1,2 y 5 años de 67,45    y 38% respectivamente. En el caso de recurrencias durante el seguimiento, un    95% de los pacientes recurrió antes de 5,5 meses con un rango de entre 2 a 32    meses9. De manera que el    tratamiento quirúrgico del melanoma metastásico gastrointestinal debe ser considerado,    tanto por sus fines paliativos como por el efecto que tiene en la sobrevida    global de los pacientes. Sin embargo, la mayor parte de los casos en que se    logra una resección completa de las metástasis tienden a recurrir en el corto    a mediano plazo, lo que ha llevado a una serie de estudios en tratamiento sistémico    que permitan mejorar estos resultados en este grupo. Las posibilidades    de tratamiento sistémico en melanoma incluyen la quimioterapia, bioquimioterapia,    e inmunoterapia8. El uso de dacarbazina en pacientes con melanoma    en etapa III y IV corresponde al tratamiento sistémico estándar. No se    ha demostrado que el agregar nuevos agentes de quimioterapia a esquema de tratamiento    con monodroga mejore la sobrevida de este grupo de pacientes, lográndose resultados    tan solo en la tasa de respuesta al tratamiento al agregar interferon15.    Otro estudio evaluó la adición de interferon e interleukina 2 a la quimioterapia,    evidenciando una ventaja en la tasa de respuesta, tanto parcial como global,    sin embargo, no demostró diferencias significativas en la sobrevida global de    los pacientes16. Por otra parte, la inmunoterapia ha sido considerada    como una alternativa en los casos de pacientes sometidos a resección con márgenes    negativos de las lesiones metastásicas. Un metanálisis reciente estudió el efecto    de agregar inmunoterapia a la quimioterapia para el manejo de melanoma metastásico.    Los pacientes sometidos a inmunoterapia presentaron una mayor tasa de respuesta,    sin embargo, esto no se tradujo en un aumento de la sobrevida global, por otra    parte, se reportó un aumento de la toxicidad hematológica y no hematológica    en el grupo de terapia combinada17. Conclusiones El tracto digestivo    es uno de los principales sitios de metástasis del melanoma cutáneo. Su comportamiento    clínico, en general manifestado por hallazgos incidentales de anemia o de síntomas    asociados a ésta, explicarían la baja sospecha pre operatoria del diagnóstico.    La intususcepción intestinal en el adulto es una patología poco frecuente, donde    las neoplasias malignas corresponden a una etiología que debe ser sospechada. El estudio por    medio de imágenes ha demostrado ser efectivo sólo en una proporción de los casos,    de manera que en pacientes que presenten el antecedente de melanoma, la sospecha    de lesiones metastásicas gastrointestinales debe estar siempre presente como    posibilidad diagnóstica, lo que probablemente permitirá el estudio y manejo    precoz de estos pacientes. El PET-SCAN ha demostrado ser más sensible y especifico    que la tomografía computada para el diagnóstico de lesiones intestinales secundarias    a melanoma metastásico, sin embargo, actualmente constituye un método de accesibilidad    limitada y su uso protocolar en el seguimiento de estos pacientes no ha sido    del todo consensuado. Cabe destacar que el estudio de este tipo de casos no    se encuentra completo sin un método de imágenes que incluya el intestino delgado,    ya sea por medio de una enteroclisis por TC o a través de una cápsula endoscópica. El pronóstico de    los pacientes con melanoma metastásico del tracto digestivo, dependerá de la    rese-cabilidad de las lesiones asi como de la presencia de lesiones extraintestinales    al momento del diagnóstico. La cirugía tiene en estos casos un fin paliativo,    cuando no se logran obtener márgenes negativos, y de intención curativa, cuando    la resección incluye amplios márgenes sin enfermedad y linfonodos regionales    en una cuña mesentérica. De esta manera, salvo casos puntuales donde el deterioro    del paciente contraindica la intervención, la metastasectomía con resección    de ganglios incluidos en una cuña mesentérica es una aceptada y extendida indicación en este tipo de    pacientes. El tratamiento sistémico del melanoma metastásico incluye la quimioterapia,    bioterapia y el desarrollo relativamente reciente de la inmunoterapia. Sin embargo,    y lamentablemente, aún no se han logrado resultados significativos en la mejoría    de la sobrevida global de los pacientes al agregar inmunoterapia al manejo convencional    con dacarbazina. Referencias 1. Azar T, Berger    D. Adult Intussusception. Ann Surg. 1997;226:134-8.            [ Links ] 2. Butte JM, Iñiguez    A, Torres J, Ortega C, Martínez J, Zúñiga A, Pinedo G. Intususcepción colónica    causada por un lipoma. Reporte de dos casos. Rev Chil Cir 2006;58:151-4.            [ Links ] 3. Blecker D, Abraham    S, Furth EE, Kochman ML. Melanoma in the gastrointestinal tract. Am J Gastroenterol.    1999;94:3423-33.            [ Links ] 4. Lens M, Bataille    V, Krivokapic Z. Melanoma of the small intestine. Lancet Oncol. 2009; 10:516-21.            [ Links ] 5. Retsas S, Christofyllakis    C. Melanoma involving the gastrointestinal tract. Anticancer Res. 2001;21:1503-7.            [ Links ] 6. Bender GN, Maglinte    DD, McLarney JH, Rex D, Kelvin FM. Malignant melanoma: patterns of metastasis    to the small bowel, reliability of imaging studies, and clinical relevance.    Am J Gastroenterol. 2001;96:2392-400.            [ Links ] 7. Schuchter LM,    Green R, Fraker D. Primary and metas-tatic diseases in malignant melanoma of    the gastrointestinal tract. Curr Opin Oncol. 2000; 12:181 -5.            [ Links ] 8. Laing KV, Sanderson    SO, Nowakowski GS, Arora AS. Metastatic Malignant Melanoma of the Gastrointestinal    Tract. Mayo Clin Proc. 2006;81:511-6.            [ Links ] 9. Agrawal S, Yao    TJ, Coit D. Surgery for Melanoma Metastatic to the Gastrointestinal Tract. Ann    Surg Oncol. 1999;6:336-44.            [ Links ] 10. Eisen L, Cunningham    J, Aufses A. Intussusception in adults: Institucional review. J Am Coll Surg.    1999; 188: 390-5.            [ Links ] 11. Albert JG,    Gimm O, Stock K, Bilkenroth U, Marsch WC, Helmbold P. Small bowel endoscopy    is crucial for diagnosis of melanoma metastases to the small bowel: a case of    metachronous small bowel metastases and review of the literature. Melanoma Res.    2007;17:335-8.            [ Links ] 12. Tatlidil R,    Mandelkern M. FDG-PET in the detection of gastrointestinal metastases in melanoma.    Melanoma Res. 2001;11:297-301.            [ Links ] 13. Swetter SM,    Carroll LA, Johnson DL. Positron emission tomography is superior to computed    tomography for metastatic detection in melanoma patients. Ann Surg Oncol. 2002;9:646-53.            [ Links ] 14. Atmatzidis    KS, Pavlidis TE, Papaziogas BT, Papaziogas TB. Primary malignant melanoma of    the small intestine: report of a case. Surg Today 2002;32:831-3.            [ Links ] 15. Lui P, Cashin    R, Machado M, Hemels M, Corey-Lisle PK, Einarson TR. Treatments for metastatic    melanoma: synthesis of evidence from randomized trials. Cancer Treat Rev. 2007;33:665-80.            [ Links ] 16. Sasse AD, Sasse    EC, Clark LG, Ulloa L, Clark OA. Chemoimmunotherapy versus chemotherapy for    metastatic malignant melanoma. Cochrane Database Syst Rev. 2007;1:CD005413.    Review.            [ Links ] 17. Damián DL,    Fulham MJ, Thompson E, Thompson JF. Positron emission tomography in the detection    and management of metastatic melanoma. Melanoma Res. 1996;6:325-9.            [ Links ] 18. Ivés NJ, Stowe    RL, Lorigan P, Wheatley K. Chemotherapy compared with biochemotherapy for the    treatment of metastatic melanoma: a meta-analysis of 18 trials involving 2,621    patients. J Clin Oncol. 2007;25:5426-34.            [ Links ]  *Recibido    el 12 de Julio de 2010 y aceptado para publicación el 14 de Octubre de 2010. Correspondencia:    Dr. Jorge Martínez C.    

   Marcoleta 367, Santiago, Chile. Fax: 56-2-6329620. jmartin@med.puc.cl 

   

   

   

 

Discusión

El melanoma del    intestino delgado puede ser una lesión metastásica de melanomas cutáneos, anales    u oculares. En pacientes que presentan melanoma metastático, el compromiso gastrointestinal    señalado por distintas series varía en un rango de 30-70%, sin embargo, solamente    entre un 1,5 a un 4,4% de las metástasis gastrointestinales se pesquisan antes    de la muerte del paciente4. Los datos anteriores evidencian que en    la mayor parte de los casos de melanoma metastático del intestino delgado en    etapas precoces la clínica es inaparente o desapercibida y su diagnóstico está    sujeto más bien al estudio de etapas más tardías en la evolución de la enfermedad,    de manera que en más del 50% de los pacientes con melanoma del intestino delgado    existen metástasis extraintestinales al momento del diagnóstico5.    Una serie de 216 autopsias de pacientes con melanoma metastásico reveló que    la región gastrointestinal sólo es superada por el pulmón y los nodulos linfáticos    como sitio más frecuente de metástasis. Por otra parte, reveló que dentro del    abdomen la distribución porcentual de los órganos comprometidos era la siguiente:    hígado (58,3%), peritoneo (42,6%), páncreas (37,5%), intestino delgado (35,6%),    bazo (30,6%), colon (28,2%), estómago (22,7%), tracto biliar (8,8%)6.

Desde el momento    de la resección de la lesión primaria, las metástasis del intestino delgado    típicamente se desarrollan en un plazo de 3 a 6 años, sin embargo, pueden presentarse    al momento del diagnóstico o 6 meses posterior a la resección. El período asintomático    presenta un rango de entre 6 y 90 meses4.

Histología

El melanoma de    extensión superficial es el tipo histológico más frecuente de los melanomas    cutáneos (70-80%), a su vez, es el que más frecuentemente origina metástasis    en el intestino delgado7.

En el intestino    delgado el melanoma metastático típicamente se manifiesta como un tumor múltiple    polipoideo de la región submucosa, pigmentados o amelanocíticos y en ocasiones    ulcerados. Las lesiones amelanocíticas son particularmente frecuentes, presentándose    en cerca de la mitad de los casos y pueden coexistir con lesiones pigmentadas4,8.    A diferencia del melanoma primario del intestino delgado, el melanoma metastásico    del intestino presenta en su histología: infiltración linfocitaria de la dermis,    melanófagos, fibrosis y proliferación vascular8.

Cuadro clínico

La intususcepción    intestinal en el adulto se puede presentar con síntomas agudos, subagudos y    crónicos, por lo que el diagnóstico preoperatorio es difícil y sólo se realiza    en alrededor de un tercio de los casos1. Su aparición se ve favorecida    por lesiones polipoideas que ocupan el lumen intestinal, tanto por su efecto    mecánico y por un aumento del peristaltismo intestinal. Los principales síntomas    son el dolor abdominal (80%), náuseas o vómitos (20%), sangrado (20%), diarrea    (20%) y masa abdominal palpable (20%)10. Con respecto a la etiología    de la intususcepción, esta se demuestra en un 70 a 90% de los casos, siendo    en un 20 a 50% de estos una lesión neoplásica maligna1,10.

La presentación    típica del melanoma del intestino delgado, metastásico o como neoplasia primaria,    es en todo idéntico a la asociada al resto de los tumores gastrointestinales.    En un estudio retrospectivo que incluyó 68 pacientes con melanoma metastásico    del tracto gastrointestinal los síntomas y signos más frecuentes fueron: anemia    (60%), dolor abdominal (59%>), sangrado intestinal aparente u oculto (44%),    masa abdominal (12%), baja de peso mayor a 5 kilos en 6 meses (9%). La duración    de los síntomas tuvo un rango de 0 a 24 meses9. Cabe destacar que    según esta revisión la mayor parte de los casos de melanoma gastrointestinal    presenta anemia durante su evolución, pudiendo ser uno de los síntomas incipientes    de manifestación. Por otra parte, la intususcepción intestinal secuandaria a    metástasis por melanoma es una presentación poco frecuente.

Estudio diagnóstico

Los métodos de    estudio por imágenes son relevantes en el diagnóstico del melanoma del tracto    digestivo, sin embargo, la tasa de detección clínica es aún baja (10-20%)".

La tomografía computada    multicorte con contraste es uno de los métodos de elección, sin embargo, se    ha reportado una sensibilidad del orden de un 60-70%) para el diagnóstico de    melanoma intestinal4,8. De manera que el estudio debe complementarse    con endoscopia digestiva, colonoscopia y algún método que permita la visualización    del intestino delgado, ya sea por medio de una enteroclisis por TC o por cápsula    endoscópica, dado que el compromiso del intestino delgado es más frecuente que    el esofágico, gástrico o colónico. Algunos estudios han demostrado que el PET-SCAN    tienen mayor sensibilidad y especificidad que el scanner en el diagnóstico de    melanoma metastásico del tracto digestivo, por lo que su uso debe considerarse    en pacientes con antecedentes    de melanoma en los cuales se ha realizado un exhaustivo estudio tomográfico    y endoscópico del tracto digestivo y que persisten sin un diagnóstico claro.    En la actualidad, sin embargo, no existe una recomendación de estudio rutinatio    por medio de PET-SCAN para el control post quirúrgico de pacientes con melanoma12,14.

Pronóstico    y tratamiento

La cirugía es el    tratamiento de elección en los pacientes con melanoma metastásico o primario    del intestino delgado, ya sea con fines paliativos o terapéuticos9.    La cirugía con intención curativa consiste en la resección amplia con márgenes    negativos alejados de la lesión original, además de una cuña de mesenterio que    incluya los linfonodos regionales asociados14. La metastasectomia    y linfadenectomia regional, ha demostrado ser efectiva en la paliación de los    síntomas así como en el aumento de la sobrevida y el período libre de enfermedad.    En un estudio retrospectivo se concluyó que del total de pacientes sometidos    a cirugía por melanoma metastásico del tracto digestivo, la sobrevida global    fue de 8,2 meses, con cifras a los 1, 2 y 5 años de 35, 23 y 18% respectivamente.    Para el grupo de pacientes que fueron sometidos a cirugía con intención curativa    la sobrevida global fue de 14,9 meses, con cifras a los 1,2 y 5 años de 67,45    y 38% respectivamente. En el caso de recurrencias durante el seguimiento, un    95% de los pacientes recurrió antes de 5,5 meses con un rango de entre 2 a 32    meses9.

De manera que el    tratamiento quirúrgico del melanoma metastásico gastrointestinal debe ser considerado,    tanto por sus fines paliativos como por el efecto que tiene en la sobrevida    global de los pacientes. Sin embargo, la mayor parte de los casos en que se    logra una resección completa de las metástasis tienden a recurrir en el corto    a mediano plazo, lo que ha llevado a una serie de estudios en tratamiento sistémico    que permitan mejorar estos resultados en este grupo.

Las posibilidades    de tratamiento sistémico en melanoma incluyen la quimioterapia, bioquimioterapia,    e inmunoterapia8. El uso de dacarbazina en pacientes con melanoma    en etapa III y IV corresponde al tratamiento sistémico estándar. No se    ha demostrado que el agregar nuevos agentes de quimioterapia a esquema de tratamiento    con monodroga mejore la sobrevida de este grupo de pacientes, lográndose resultados    tan solo en la tasa de respuesta al tratamiento al agregar interferon15.    Otro estudio evaluó la adición de interferon e interleukina 2 a la quimioterapia,    evidenciando una ventaja en la tasa de respuesta, tanto parcial como global,    sin embargo, no demostró diferencias significativas en la sobrevida global de    los pacientes16. Por otra parte, la inmunoterapia ha sido considerada    como una alternativa en los casos de pacientes sometidos a resección con márgenes    negativos de las lesiones metastásicas. Un metanálisis reciente estudió el efecto    de agregar inmunoterapia a la quimioterapia para el manejo de melanoma metastásico.    Los pacientes sometidos a inmunoterapia presentaron una mayor tasa de respuesta,    sin embargo, esto no se tradujo en un aumento de la sobrevida global, por otra    parte, se reportó un aumento de la toxicidad hematológica y no hematológica    en el grupo de terapia combinada17.

Conclusiones

El tracto digestivo    es uno de los principales sitios de metástasis del melanoma cutáneo. Su comportamiento    clínico, en general manifestado por hallazgos incidentales de anemia o de síntomas    asociados a ésta, explicarían la baja sospecha pre operatoria del diagnóstico.    La intususcepción intestinal en el adulto es una patología poco frecuente, donde    las neoplasias malignas corresponden a una etiología que debe ser sospechada.

El estudio por    medio de imágenes ha demostrado ser efectivo sólo en una proporción de los casos,    de manera que en pacientes que presenten el antecedente de melanoma, la sospecha    de lesiones metastásicas gastrointestinales debe estar siempre presente como    posibilidad diagnóstica, lo que probablemente permitirá el estudio y manejo    precoz de estos pacientes. El PET-SCAN ha demostrado ser más sensible y especifico    que la tomografía computada para el diagnóstico de lesiones intestinales secundarias    a melanoma metastásico, sin embargo, actualmente constituye un método de accesibilidad    limitada y su uso protocolar en el seguimiento de estos pacientes no ha sido    del todo consensuado. Cabe destacar que el estudio de este tipo de casos no    se encuentra completo sin un método de imágenes que incluya el intestino delgado,    ya sea por medio de una enteroclisis por TC o a través de una cápsula endoscópica.

El pronóstico de    los pacientes con melanoma metastásico del tracto digestivo, dependerá de la    rese-cabilidad de las lesiones asi como de la presencia de lesiones extraintestinales    al momento del diagnóstico. La cirugía tiene en estos casos un fin paliativo,    cuando no se logran obtener márgenes negativos, y de intención curativa, cuando    la resección incluye amplios márgenes sin enfermedad y linfonodos regionales    en una cuña mesentérica. De esta manera, salvo casos puntuales donde el deterioro    del paciente contraindica la intervención, la metastasectomía con resección    de ganglios incluidos en una cuña mesentérica es una aceptada y extendida indicación