https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000200016
Quiste hidatídico hepático complicado con invasión a vena cava inferior y embolización de membranas hidatídicas a aurícula derecha: Caso clínico

  Resumen La hidatidosis es una zoonosis parasitaria, de    mayor incidencia en el sur de Chile. Su localización más frecuente es hepática    y pulmonar. Sus complicaciones derivan de su crecimiento y afección de estructuras    adyacentes o de su ruptura a cavidades. Presentamos un caso de quiste hidatídico    hepático complicado, en una paciente que debutó con cuadro de dolor abdominal    localizado en hipocondrio derecho producto de una lesión quística hepática con    comunicación a vena cava inferior, siendo intervenida en su hospital de origen.    Posteriormente AngioTAC y ecocardiografía transesofágica confirmaron masa intra    auricular. Se realizó extracción de la masa bajo paro circulatorio con hipotermia    profunda, correspondía a membranas hidatídicas y trombos adheridos a ella. La    paciente evolucionó satisfactoriamente. Palabras clave: Procedimientos quirúrgicos    cardíacos (MeSH), Heart valves (MeSH), válvulas cardíacas (MeSH), tumores cardíacos    (MeSH).   Introducción La hidatidosis es una zoonosis endémica en el    sur de Chile, sobretodo en el ámbito rural, producida por la larva del Echinococcus    granulosus. Tiene una distribución mundial, sin embargo, la mitad sur de    Sudamérica, Islandia, Australia, Nueva Zelandia y las regiones del sur de África    tienen una elevada incidencia1. En nuestro país, las regiones con    mayor actividad agrícola, en las cuales se cohabita con el huésped definitivo    (canes), e intermediarios como ovinos, bovinos, porcinos caprinos, etc. son    las que tienen la mayor prevalencia reportada2,3. Desde 1951 constituye    una enfermedad de notificación obligatoria, sin embargo, se sospecha su subnotificación. La infección en los humanos es accidental tras    el contacto directo con los perros. El huevo se ingiere y al llegar al intestino    ingresa a la circulación portal. Una vez en la sangre, son el hígado y el pulmón    los órganos encargados de actuar como filtro hacia el resto del cuerpo, siendo    estas las localizaciones más frecuentes4. Menos de un 10% de los    parásitos logra evadir los filtros y adquirir otra localización como cerebro,    ríñones, bazo, páncreas, corazón, o bien, llegar a localizaciones inusuales5-8. En el presente reporte, se presenta un caso de    afección inusual por hidatidosis. Un quiste hepático que se complicó con comunicación    a vena cava inferior (VCI) y embolización de membranas hidatídicas hacia aurícula    derecha (AD). Cabe destacar que esta posibilidad, es uno de los diagnósticos    diferenciales que se deben plantear ante el hallazgo de una masa intracardíaca.    Se describe que en la hidatidosis el compromiso cardíaco es de baja frecuencia    (0,5-2%)9 y de regla se asocia a otras localizaciones (hepática y    pulmonar). Excepcionales son los reportes de afectación cardíaca aislada10. Caso clínico Mujer de 30 años de edad, residente en la comuna    de Castro, X Región de Los Lagos, sin antecedentes de importancia en su historia    clínica. Consultó en su Hospital por cuadro de una semana de evolución, caracterizado    por compromiso del estado general, tos irritativa de predominio nocturno y expectoración    mucosa, por lo cual se indican antibióticos. A los dos días siguientes sufre    episodio descrito como síncope, en el cual también habría presentado convulsiones.    Fue interpretado en el contexto de epilepsia, estudiándose como tal, sin embargo,    exámenes (electroencefalograma y TAC de cerebro) no presentaron alteraciones.    Continuó recibiendo antibióticos por cuadro infeccioso de origen respiratorio.    Al completar cinco días de tratamiento, inicia fiebre de hasta 39°C y dolor    abdominal difuso, de mayor intensidad en hipocondrio derecho que la obliga a    consultar nuevamente. Se realiza ecografía abdominal, en la cual se pesquisa    gran lesión quística del lóbulo hepático derecho, razón por la cual se traslada    ese mismo día al Hospital de Puerto Montt. En este centro se realiza TAC de    abdomen, que muestra imagen quística hepática que se comunica a VCI, con una    masa en su interior extendida a AD. Seguidamente, se efectúa ecocardiograma    informado con hallazgos de masa en AD concordante con tumor intra auricular    o trombo. A los cuatro días de hospitalizada se realiza    cirugía de quiste hidatídico hepático por laparotomía subcostal. Protocolo operatorio    describe hígado con gran aumento de tamaño y descendido. Lesión quística en    lóbulo derecho que se punciona extrayendo 240 ce. de líquido hemático. Se extraen    membranas hidatídicas tras lo cual se produce un sangrado masivo que se logra    controlar ampliando el acceso a la lesión, identificando luego un orificio de    comunicación con VCI de 1,8 cm de diámetro aproximadamente. Se extraen membranas    hidatídicas desde el orificio comunicante, suturándose el vaso posteriormente.    Se reseca pared quística y se sutura hígado tras quistectomía. Además se practica    colecistectomía. Tras la cirugía, la paciente requiere de reposición    de glóbulos rojos, tratamiento antibiótico y manejo en unidad de cuidados intensivos.    Persiste masa intracardíaca a pesar de la extracción de membranas hidatídicas    desde orificio comunicante a VCI. A los dos días del postoperatorio, la paciente    se traslada a Clínica Alemana de Temuco con los siguientes diagnósticos: Quiste    hidatídico hepático comunicado a VCI y embolización de membranas hidatídicas    a AD, sepsis de foco abdominal, segundo día post quistectomía, extracción de    membranas hidatídicas y sutura de VCI. En este centro asistencial se realiza    ecocardiografía transesofágica (ETE) que muestra imagen ecogénica adherida a    la pared de VCI, de implantación fija de 2 por 1 cm a 2,5 cm de la llegada a    AD que se continúa con una porción móvil que se extiende hacia el interior de    ella. El flujo sanguíneo en la vena cava inferior es normal. Demás cavidades    y válvulas cardíacas de aspecto normal. Se concluye que probable etiología es    un trombo. Además, se practica angio TAC de tórax que muestra    defecto hipodenso aproximadamente de 2 por 0,9 cm altamente sugerente de trombo,    que se inicia en segmento suprahepático derecho, que altera el llenado de la    VCI, y que se extiende a AD. Resto del examen no muestra alteraciones patológicas    en pulmón ni corazón izquierdo. Dados los antecedentes clínicos previos de la    paciente, se presume que la masa corresponde a membranas hidatídicas implantadas    en la pared de la VCI flotantes hacia AD donde existe inminente riesgo de embolización,    motivo por el cual se decide programar cirugía cardíaca para extraer los restos    hidatídicos. Se accede al corazón a través de esternotomía    media. Se utiliza circulación extracorpórea mediante canulación en cayado aórtico    proximal y retorno venoso con canulación bicava. Una vez alcanzados los 22°C,    se efectúa el paro cardiocirculatorio y perfusión cerebral retrógrada por vena    cava superior durante este período (18 min). A través de auriculotomía derecha    y retirando momentáneamente la cánula venosa en VCI durante el paro circulatorio    se realiza extracción de masa intracardíaca en su totalidad, luego de lo cual    se procedió al recalentamiento sistémico de la paciente reiniciando la circulación    extracorpórea y luego reasumiendo el corazón su ritmo sinusal previo. La cirugía    fue llevada a cabo sin incidentes. Biopsia contemporánea del material demostró    restos de membranas hidatídicas y trombos adheridos. Paciente requiere manejo en unidad de cuidados    intensivos, tratamiento antibiótico y reposición de glóbulos rojos. Evoluciona    satisfactoriamente, trasladándose a los siete días de la operación a su hospital    base. Discusión Más del 90% de los quistes hidatídicos se ubican    en hígado y pulmón11. El 10% restante, logra pasar estos filtros    biológicos, por medio de anastomosis porto-cava o por circulación linfática    a través del conducto torácico12, alojándose en lugares inusuales    como el cerebro, riñon, mediastino y corazón, entre otras ubicaciones13,14.    El quiste hidatídico es muchas veces un hallazgo incidental, pudiendo manifestar    síntomas dados por su crecimiento, los que dependen de su localización y estructuras    afectadas, rara vez se manifiesta como un síndrome anafiláctico producto de    su ruptura. La enfermedad hidatídica hepática presenta comúnmente    dolor en hipocondrio derecho y hepatomegalia. Entre las manifestaciones extraabdominales    se describen síntomas respiratorios y síndrome febril inespecífico, como se    evidenció en la historia de nuestra paciente15. Se puede recurrirr para el diagnóstico a algunos    exámenes serológicos o pruebas cutáneas, los que tienen una sensibilidad y especificidad    bajas en estos casos13,14. La complicación de un quiste hidatídico hepático    puede ser su ruptura causando siembra a peritoneo o shock anafiláctico1,3,9,11.    Las comunicaciones pueden estar en el contexto de su tránsito hepato-torácico    pasando por las estructuras adyacentes a esta localización, donde se encuentra    la VCI, espacio pleural y bronquios14,16,17. Nuestra paciente no    presentó biliptisis, aunque eventualmente se podría haber sospechado esta complicación    tras el hallazgo del quiste, ante la tos y expectoración mucosa que se estaba    tratando. Claramente no había evidente compromiso de la función respiratoria. La comunicación del quiste abre la posibilidad    que la enfermedad se disemine a otros órganos, lo que se descartó a priori en    este caso clínico, sin embargo, requiere de un seguimiento a largo plazo, y    exámenes serológicos que confirmen la erradicación del parásito. Para ello,    el manejo con Albendazol es una opción. El hallazgo de una masa intracardíaca nos obliga    a realizar los diagnósticos diferenciales, que corresponden en orden decreciente,    a trombos, tumores (mixomas o metástasis), vegetaciones dependientes de válvulas    protésicas, o nativas en endocarditis, u otras posibilidades como variantes    normales (red de Chiari, válvulas de Eustaquio, falsos tendones, bandas moderadoras,    aneurismas del septo interauricular y excrecencias de Lambí) cuya localización    y características ecocardiográficas las hacen fácilmente identificables1,7,9,11,17.    La posibilidad de otra etiología, se reduce a la historia clínica previa del    paciente y los descubrimientos imagenológicos, como en el caso presentado. La historia de síncope y convulsiones al inicio    del cuadro clínico, hace sospechar la posibilidad de una alteración del ritmo    con caída del gasto cardíaco, que podría relacionarse con el contacto directo    de la masa intracardíaca con tejido excito-conductor o con la afectación momentánea    del retorno venoso al corazón derecho. La mortalidad de la hidatidosis es baja, sin    embargo, repercute social y económicamente en los servicios de salud, por ser    una enfermedad totalmente prevenible, que ocupa recursos importantes. Por esta    razón, en sitios endémicos, se debe tener un alto índice de sospecha para detectar    esta enfermedad antes de que presente secuelas sistémicas.   Referencias 1. Schwartz. Principios de Cirugía, volumen II,    7o edición, México, Interamericana, 2000: 1497-1498.        [ Links ]2. Aliaga F, Oberg C. Epidemiología de la hidatidosis    humana en la IXa Región de la Araucanía, Chile 1991-1998. Bol Chil    Parasitol 2000; 55: 3-4.        [ Links ]3. Schenone H, Contreras M, Salinas P, Sandoval    L, Saavedra T, Rojas A. Hidatidosis humana en Chile. Seroprevalencia y estimación    del número de personas infectadas. Bol Chil Parasitol 1999; 54: 3-4.        [ Links ]4. Engin G, Acunas B. Hydatid disease with inusual    localization. Eur Radiol 2000; 10: 1904-1912.        [ Links ]5. Pedrero C, San Juan S, Lozano J L, Moran J.    Quiste hidatídico en mediastino. Cir Pediatr 2001; 14: 127-128.        [ Links ]6. Heras F, Ramos G, Duque J, García M, Cerezuela    J. Matilla J. Quistes hidatídicos de mediastino: 8 casos. Arch Bronconeumol    2000; 36: 221-224.        [ Links ]7. Miranda R, Merchak A, Ferrier P, Villarroel    A, Edding O. Quiste hidatídico cardiopericárdico: presentación de dos casos    clínicos. Rev Chil Radiol 2002; 8: 123-126.        [ Links ]8. Álvarez R, Alarcón E, González R. Quiste hidatídico    retroperitoneal. Rev Chil Cir 2002: 54; 536-538.        [ Links ]9. Dighiero J, Canabal EJ. Echinococcus disease    of the heart. Circulation 1958; 17: 127-132.        [ Links ]10. Laglera S, García MA, Martínez F. A case    of cardiac hydatidosis. Br J Anaesth 1997; 79: 671-673.        [ Links ]11. Salman J, Merino G, Silva A, Bahamondes J,    Cherres O. Horta J. Hidatidosis intracardíaca. Rev Chil Cir 2000; 52: 285-290.        [ Links ]12. Pérez JA, Pérez A, Valenzuela M. Quistes    hidatídicos primitivos de localización extraabdominal y extrapulmonar. Rev Chil    Cir 1999; 51: 341-346.        [ Links ]13. Kuschel C, Aho A, Ojeda V. Hidatidosis Hepática:    Experiencia quirúrgica en Hospital Regional de Valdivia, noviembre 1988 - octubre    2003. Revista de Estudiantes de Medicina del Sur 2003; 2: 53-58.        [ Links ]14. Eroglu A, Kurkcuoglu N. Primary hydatid cysts    of the mediastinum. Eur J Cardiothorac Surg 2002; 22: 599-601.        [ Links ]15. Losada H, Vial M, Manterola C. Fístula biliobronquial    secundaria a quiste hepático hidatídico en tránsito al tórax: Reporte de caso.    Rev Chil Cir 2006; 58: 224-227.        [ Links ]16. De la Torre J, Mayayo E, Fernández F. Varón    con masa intracardíaca e insuficiencia cardíaca. Rev Esp Patol 2003; 36: 339-346.        [ Links ]17. Little J. Recurrence of hydatid disease.    World J Surg 1988; 12: 700-704.        [ Links ]  *Recibido el    10 de Marzo de 2009 y aceptado para publicación el 24 de Noviembre de 2009. Este estudio no tuvo apoyo financiero. Correspondencia:    Dr. Juan Carlos Bahamondes S. Av. Manuel Montt 112. 4° piso. Temuco, Chile.    Fax: 2 45 325760 E-mail: jcbahamo@ufro.cl



Resumen

La hidatidosis es una zoonosis parasitaria, de    mayor incidencia en el sur de Chile. Su localización más frecuente es hepática    y pulmonar. Sus complicaciones derivan de su crecimiento y afección de estructuras    adyacentes o de su ruptura a cavidades. Presentamos un caso de quiste hidatídico    hepático complicado, en una paciente que debutó con cuadro de dolor abdominal    localizado en hipocondrio derecho producto de una lesión quística hepática con    comunicación a vena cava inferior, siendo intervenida en su hospital de origen.    Posteriormente AngioTAC y ecocardiografía transesofágica confirmaron masa intra    auricular. Se realizó extracción de la masa bajo paro circulatorio con hipotermia    profunda, correspondía a membranas hidatídicas y trombos adheridos a ella. La    paciente evolucionó satisfactoriamente.

Palabras clave: Procedimientos quirúrgicos    cardíacos (MeSH), Heart valves (MeSH), válvulas cardíacas (MeSH), tumores cardíacos    (MeSH).

  Introducción La hidatidosis es una zoonosis endémica en el    sur de Chile, sobretodo en el ámbito rural, producida por la larva del Echinococcus    granulosus. Tiene una distribución mundial, sin embargo, la mitad sur de    Sudamérica, Islandia, Australia, Nueva Zelandia y las regiones del sur de África    tienen una elevada incidencia1. En nuestro país, las regiones con    mayor actividad agrícola, en las cuales se cohabita con el huésped definitivo    (canes), e intermediarios como ovinos, bovinos, porcinos caprinos, etc. son    las que tienen la mayor prevalencia reportada2,3. Desde 1951 constituye    una enfermedad de notificación obligatoria, sin embargo, se sospecha su subnotificación. La infección en los humanos es accidental tras    el contacto directo con los perros. El huevo se ingiere y al llegar al intestino    ingresa a la circulación portal. Una vez en la sangre, son el hígado y el pulmón    los órganos encargados de actuar como filtro hacia el resto del cuerpo, siendo    estas las localizaciones más frecuentes4. Menos de un 10% de los    parásitos logra evadir los filtros y adquirir otra localización como cerebro,    ríñones, bazo, páncreas, corazón, o bien, llegar a localizaciones inusuales5-8. En el presente reporte, se presenta un caso de    afección inusual por hidatidosis. Un quiste hepático que se complicó con comunicación    a vena cava inferior (VCI) y embolización de membranas hidatídicas hacia aurícula    derecha (AD). Cabe destacar que esta posibilidad, es uno de los diagnósticos    diferenciales que se deben plantear ante el hallazgo de una masa intracardíaca.    Se describe que en la hidatidosis el compromiso cardíaco es de baja frecuencia    (0,5-2%)9 y de regla se asocia a otras localizaciones (hepática y    pulmonar). Excepcionales son los reportes de afectación cardíaca aislada10. Caso clínico Mujer de 30 años de edad, residente en la comuna    de Castro, X Región de Los Lagos, sin antecedentes de importancia en su historia    clínica. Consultó en su Hospital por cuadro de una semana de evolución, caracterizado    por compromiso del estado general, tos irritativa de predominio nocturno y expectoración    mucosa, por lo cual se indican antibióticos. A los dos días siguientes sufre    episodio descrito como síncope, en el cual también habría presentado convulsiones.    Fue interpretado en el contexto de epilepsia, estudiándose como tal, sin embargo,    exámenes (electroencefalograma y TAC de cerebro) no presentaron alteraciones.    Continuó recibiendo antibióticos por cuadro infeccioso de origen respiratorio.    Al completar cinco días de tratamiento, inicia fiebre de hasta 39°C y dolor    abdominal difuso, de mayor intensidad en hipocondrio derecho que la obliga a    consultar nuevamente. Se realiza ecografía abdominal, en la cual se pesquisa    gran lesión quística del lóbulo hepático derecho, razón por la cual se traslada    ese mismo día al Hospital de Puerto Montt. En este centro se realiza TAC de    abdomen, que muestra imagen quística hepática que se comunica a VCI, con una    masa en su interior extendida a AD. Seguidamente, se efectúa ecocardiograma    informado con hallazgos de masa en AD concordante con tumor intra auricular    o trombo. A los cuatro días de hospitalizada se realiza    cirugía de quiste hidatídico hepático por laparotomía subcostal. Protocolo operatorio    describe hígado con gran aumento de tamaño y descendido. Lesión quística en    lóbulo derecho que se punciona extrayendo 240 ce. de líquido hemático. Se extraen    membranas hidatídicas tras lo cual se produce un sangrado masivo que se logra    controlar ampliando el acceso a la lesión, identificando luego un orificio de    comunicación con VCI de 1,8 cm de diámetro aproximadamente. Se extraen membranas    hidatídicas desde el orificio comunicante, suturándose el vaso posteriormente.    Se reseca pared quística y se sutura hígado tras quistectomía. Además se practica    colecistectomía. Tras la cirugía, la paciente requiere de reposición    de glóbulos rojos, tratamiento antibiótico y manejo en unidad de cuidados intensivos.    Persiste masa intracardíaca a pesar de la extracción de membranas hidatídicas    desde orificio comunicante a VCI. A los dos días del postoperatorio, la paciente    se traslada a Clínica Alemana de Temuco con los siguientes diagnósticos: Quiste    hidatídico hepático comunicado a VCI y embolización de membranas hidatídicas    a AD, sepsis de foco abdominal, segundo día post quistectomía, extracción de    membranas hidatídicas y sutura de VCI. En este centro asistencial se realiza    ecocardiografía transesofágica (ETE) que muestra imagen ecogénica adherida a    la pared de VCI, de implantación fija de 2 por 1 cm a 2,5 cm de la llegada a    AD que se continúa con una porción móvil que se extiende hacia el interior de    ella. El flujo sanguíneo en la vena cava inferior es normal. Demás cavidades    y válvulas cardíacas de aspecto normal. Se concluye que probable etiología es    un trombo. Además, se practica angio TAC de tórax que muestra    defecto hipodenso aproximadamente de 2 por 0,9 cm altamente sugerente de trombo,    que se inicia en segmento suprahepático derecho, que altera el llenado de la    VCI, y que se extiende a AD. Resto del examen no muestra alteraciones patológicas    en pulmón ni corazón izquierdo. Dados los antecedentes clínicos previos de la    paciente, se presume que la masa corresponde a membranas hidatídicas implantadas    en la pared de la VCI flotantes hacia AD donde existe inminente riesgo de embolización,    motivo por el cual se decide programar cirugía cardíaca para extraer los restos    hidatídicos. Se accede al corazón a través de esternotomía    media. Se utiliza circulación extracorpórea mediante canulación en cayado aórtico    proximal y retorno venoso con canulación bicava. Una vez alcanzados los 22°C,    se efectúa el paro cardiocirculatorio y perfusión cerebral retrógrada por vena    cava superior durante este período (18 min). A través de auriculotomía derecha    y retirando momentáneamente la cánula venosa en VCI durante el paro circulatorio    se realiza extracción de masa intracardíaca en su totalidad, luego de lo cual    se procedió al recalentamiento sistémico de la paciente reiniciando la circulación    extracorpórea y luego reasumiendo el corazón su ritmo sinusal previo. La cirugía    fue llevada a cabo sin incidentes. Biopsia contemporánea del material demostró    restos de membranas hidatídicas y trombos adheridos. Paciente requiere manejo en unidad de cuidados    intensivos, tratamiento antibiótico y reposición de glóbulos rojos. Evoluciona    satisfactoriamente, trasladándose a los siete días de la operación a su hospital    base. Discusión Más del 90% de los quistes hidatídicos se ubican    en hígado y pulmón11. El 10% restante, logra pasar estos filtros    biológicos, por medio de anastomosis porto-cava o por circulación linfática    a través del conducto torácico12, alojándose en lugares inusuales    como el cerebro, riñon, mediastino y corazón, entre otras ubicaciones13,14.    El quiste hidatídico es muchas veces un hallazgo incidental, pudiendo manifestar    síntomas dados por su crecimiento, los que dependen de su localización y estructuras    afectadas, rara vez se manifiesta como un síndrome anafiláctico producto de    su ruptura. La enfermedad hidatídica hepática presenta comúnmente    dolor en hipocondrio derecho y hepatomegalia. Entre las manifestaciones extraabdominales    se describen síntomas respiratorios y síndrome febril inespecífico, como se    evidenció en la historia de nuestra paciente15. Se puede recurrirr para el diagnóstico a algunos    exámenes serológicos o pruebas cutáneas, los que tienen una sensibilidad y especificidad    bajas en estos casos13,14. La complicación de un quiste hidatídico hepático    puede ser su ruptura causando siembra a peritoneo o shock anafiláctico1,3,9,11.    Las comunicaciones pueden estar en el contexto de su tránsito hepato-torácico    pasando por las estructuras adyacentes a esta localización, donde se encuentra    la VCI, espacio pleural y bronquios14,16,17. Nuestra paciente no    presentó biliptisis, aunque eventualmente se podría haber sospechado esta complicación    tras el hallazgo del quiste, ante la tos y expectoración mucosa que se estaba    tratando. Claramente no había evidente compromiso de la función respiratoria. La comunicación del quiste abre la posibilidad    que la enfermedad se disemine a otros órganos, lo que se descartó a priori en    este caso clínico, sin embargo, requiere de un seguimiento a largo plazo, y    exámenes serológicos que confirmen la erradicación del parásito. Para ello,    el manejo con Albendazol es una opción. El hallazgo de una masa intracardíaca nos obliga    a realizar los diagnósticos diferenciales, que corresponden en orden decreciente,    a trombos, tumores (mixomas o metástasis), vegetaciones dependientes de válvulas    protésicas, o nativas en endocarditis, u otras posibilidades como variantes    normales (red de Chiari, válvulas de Eustaquio, falsos tendones, bandas moderadoras,    aneurismas del septo interauricular y excrecencias de Lambí) cuya localización    y características ecocardiográficas las hacen fácilmente identificables1,7,9,11,17.    La posibilidad de otra etiología, se reduce a la historia clínica previa del    paciente y los descubrimientos imagenológicos, como en el caso presentado. La historia de síncope y convulsiones al inicio    del cuadro clínico, hace sospechar la posibilidad de una alteración del ritmo    con caída del gasto cardíaco, que podría relacionarse con el contacto directo    de la masa intracardíaca con tejido excito-conductor o con la afectación momentánea    del retorno venoso al corazón derecho. La mortalidad de la hidatidosis es baja, sin    embargo, repercute social y económicamente en los servicios de salud, por ser    una enfermedad totalmente prevenible, que ocupa recursos importantes. Por esta    razón, en sitios endémicos, se debe tener un alto índice de sospecha para detectar    esta enfermedad antes de que presente secuelas sistémicas.   Referencias 1. Schwartz. Principios de Cirugía, volumen II,    7o edición, México, Interamericana, 2000: 1497-1498.        [ Links ]2. Aliaga F, Oberg C. Epidemiología de la hidatidosis    humana en la IXa Región de la Araucanía, Chile 1991-1998. Bol Chil    Parasitol 2000; 55: 3-4.        [ Links ]3. Schenone H, Contreras M, Salinas P, Sandoval    L, Saavedra T, Rojas A. Hidatidosis humana en Chile. Seroprevalencia y estimación    del número de personas infectadas. Bol Chil Parasitol 1999; 54: 3-4.        [ Links ]4. Engin G, Acunas B. Hydatid disease with inusual    localization. Eur Radiol 2000; 10: 1904-1912.        [ Links ]5. Pedrero C, San Juan S, Lozano J L, Moran J.    Quiste hidatídico en mediastino. Cir Pediatr 2001; 14: 127-128.        [ Links ]6. Heras F, Ramos G, Duque J, García M, Cerezuela    J. Matilla J. Quistes hidatídicos de mediastino: 8 casos. Arch Bronconeumol    2000; 36: 221-224.        [ Links ]7. Miranda R, Merchak A, Ferrier P, Villarroel    A, Edding O. Quiste hidatídico cardiopericárdico: presentación de dos casos    clínicos. Rev Chil Radiol 2002; 8: 123-126.        [ Links ]8. Álvarez R, Alarcón E, González R. Quiste hidatídico    retroperitoneal. Rev Chil Cir 2002: 54; 536-538.        [ Links ]9. Dighiero J, Canabal EJ. Echinococcus disease    of the heart. Circulation 1958; 17: 127-132.        [ Links ]10. Laglera S, García MA, Martínez F. A case    of cardiac hydatidosis. Br J Anaesth 1997; 79: 671-673.        [ Links ]11. Salman J, Merino G, Silva A, Bahamondes J,    Cherres O. Horta J. Hidatidosis intracardíaca. Rev Chil Cir 2000; 52: 285-290.        [ Links ]12. Pérez JA, Pérez A, Valenzuela M. Quistes    hidatídicos primitivos de localización extraabdominal y extrapulmonar. Rev Chil    Cir 1999; 51: 341-346.        [ Links ]13. Kuschel C, Aho A, Ojeda V. Hidatidosis Hepática:    Experiencia quirúrgica en Hospital Regional de Valdivia, noviembre 1988 - octubre    2003. Revista de Estudiantes de Medicina del Sur 2003; 2: 53-58.        [ Links ]14. Eroglu A, Kurkcuoglu N. Primary hydatid cysts    of the mediastinum. Eur J Cardiothorac Surg 2002; 22: 599-601.        [ Links ]15. Losada H, Vial M, Manterola C. Fístula biliobronquial    secundaria a quiste hepático hidatídico en tránsito al tórax: Reporte de caso.    Rev Chil Cir 2006; 58: 224-227.        [ Links ]16. De la Torre J, Mayayo E, Fernández F. Varón    con masa intracardíaca e insuficiencia cardíaca. Rev Esp Patol 2003; 36: 339-346.        [ Links ]17. Little J. Recurrence of hydatid disease.    World J Surg 1988; 12: 700-704.        [ Links ]  *Recibido el    10 de Marzo de 2009 y aceptado para publicación el 24 de Noviembre de 2009. Este estudio no tuvo apoyo financiero. Correspondencia:    Dr. Juan Carlos Bahamondes S. Av. Manuel Montt 112. 4° piso. Temuco, Chile.    Fax: 2 45 325760 E-mail: jcbahamo@ufro.cl



Introducción

La hidatidosis es una zoonosis endémica en el    sur de Chile, sobretodo en el ámbito rural, producida por la larva del Echinococcus    granulosus. Tiene una distribución mundial, sin embargo, la mitad sur de    Sudamérica, Islandia, Australia, Nueva Zelandia y las regiones del sur de África    tienen una elevada incidencia1. En nuestro país, las regiones con    mayor actividad agrícola, en las cuales se cohabita con el huésped definitivo    (canes), e intermediarios como ovinos, bovinos, porcinos caprinos, etc. son    las que tienen la mayor prevalencia reportada2,3. Desde 1951 constituye    una enfermedad de notificación obligatoria, sin embargo, se sospecha su subnotificación.

La infección en los humanos es accidental tras    el contacto directo con los perros. El huevo se ingiere y al llegar al intestino    ingresa a la circulación portal. Una vez en la sangre, son el hígado y el pulmón    los órganos encargados de actuar como filtro hacia el resto del cuerpo, siendo    estas las localizaciones más frecuentes4. Menos de un 10% de los    parásitos logra evadir los filtros y adquirir otra localización como cerebro,    ríñones, bazo, páncreas, corazón, o bien, llegar a localizaciones inusuales5-8.

En el presente reporte, se presenta un caso de    afección inusual por hidatidosis. Un quiste hepático que se complicó con comunicación    a vena cava inferior (VCI) y embolización de membranas hidatídicas hacia aurícula    derecha (AD). Cabe destacar que esta posibilidad, es uno de los diagnósticos    diferenciales que se deben plantear ante el hallazgo de una masa intracardíaca.    Se describe que en la hidatidosis el compromiso cardíaco es de baja frecuencia    (0,5-2%)9 y de regla se asocia a otras localizaciones (hepática y    pulmonar). Excepcionales son los reportes de afectación cardíaca aislada10.

Caso clínico

Mujer de 30 años de edad, residente en la comuna    de Castro, X Región de Los Lagos, sin antecedentes de importancia en su historia    clínica. Consultó en su Hospital por cuadro de una semana de evolución, caracterizado    por compromiso del estado general, tos irritativa de predominio nocturno y expectoración    mucosa, por lo cual se indican antibióticos. A los dos días siguientes sufre    episodio descrito como síncope, en el cual también habría presentado convulsiones.    Fue interpretado en el contexto de epilepsia, estudiándose como tal, sin embargo,    exámenes (electroencefalograma y TAC de cerebro) no presentaron alteraciones.    Continuó recibiendo antibióticos por cuadro infeccioso de origen respiratorio.    Al completar cinco días de tratamiento, inicia fiebre de hasta 39°C y dolor    abdominal difuso, de mayor intensidad en hipocondrio derecho que la obliga a    consultar nuevamente. Se realiza ecografía abdominal, en la cual se pesquisa    gran lesión quística del lóbulo hepático derecho, razón por la cual se traslada    ese mismo día al Hospital de Puerto Montt. En este centro se realiza TAC de    abdomen, que muestra imagen quística hepática que se comunica a VCI, con una    masa en su interior extendida a AD. Seguidamente, se efectúa ecocardiograma    informado con hallazgos de masa en AD concordante con tumor intra auricular    o trombo.

A los cuatro días de hospitalizada se realiza    cirugía de quiste hidatídico hepático por laparotomía subcostal. Protocolo operatorio    describe hígado con gran aumento de tamaño y descendido. Lesión quística en    lóbulo derecho que se punciona extrayendo 240 ce. de líquido hemático. Se extraen    membranas hidatídicas tras lo cual se produce un sangrado masivo que se logra    controlar ampliando el acceso a la lesión, identificando luego un orificio de    comunicación con VCI de 1,8 cm de diámetro aproximadamente. Se extraen membranas    hidatídicas desde el orificio comunicante, suturándose el vaso posteriormente.    Se reseca pared quística y se sutura hígado tras quistectomía. Además se practica    colecistectomía.

Tras la cirugía, la paciente requiere de reposición    de glóbulos rojos, tratamiento antibiótico y manejo en unidad de cuidados intensivos.    Persiste masa intracardíaca a pesar de la extracción de membranas hidatídicas    desde orificio comunicante a VCI.

A los dos días del postoperatorio, la paciente    se traslada a Clínica Alemana de Temuco con los siguientes diagnósticos: Quiste    hidatídico hepático comunicado a VCI y embolización de membranas hidatídicas    a AD, sepsis de foco abdominal, segundo día post quistectomía, extracción de    membranas hidatídicas y sutura de VCI. En este centro asistencial se realiza    ecocardiografía transesofágica (ETE) que muestra imagen ecogénica adherida a    la pared de VCI, de implantación fija de 2 por 1 cm a 2,5 cm de la llegada a    AD que se continúa con una porción móvil que se extiende hacia el interior de    ella. El flujo sanguíneo en la vena cava inferior es normal. Demás cavidades    y válvulas cardíacas de aspecto normal. Se concluye que probable etiología es    un trombo.

Además, se practica angio TAC de tórax que muestra    defecto hipodenso aproximadamente de 2 por 0,9 cm altamente sugerente de trombo,    que se inicia en segmento suprahepático derecho, que altera el llenado de la    VCI, y que se extiende a AD. Resto del examen no muestra alteraciones patológicas    en pulmón ni corazón izquierdo.

Dados los antecedentes clínicos previos de la    paciente, se presume que la masa corresponde a membranas hidatídicas implantadas    en la pared de la VCI flotantes hacia AD donde existe inminente riesgo de embolización,    motivo por el cual se decide programar cirugía cardíaca para extraer los restos    hidatídicos.

Se accede al corazón a través de esternotomía    media. Se utiliza circulación extracorpórea mediante canulación en cayado aórtico    proximal y retorno venoso con canulación bicava. Una vez alcanzados los 22°C,    se efectúa el paro cardiocirculatorio y perfusión cerebral retrógrada por vena    cava superior durante este período (18 min). A través de auriculotomía derecha    y retirando momentáneamente la cánula venosa en VCI durante el paro circulatorio    se realiza extracción de masa intracardíaca en su totalidad, luego de lo cual    se procedió al recalentamiento sistémico de la paciente reiniciando la circulación    extracorpórea y luego reasumiendo el corazón su ritmo sinusal previo. La cirugía    fue llevada a cabo sin incidentes. Biopsia contemporánea del material demostró    restos de membranas hidatídicas y trombos adheridos.

Paciente requiere manejo en unidad de cuidados    intensivos, tratamiento antibiótico y reposición de glóbulos rojos. Evoluciona    satisfactoriamente, trasladándose a los siete días de la operación a su hospital    base.

Discusión

Más del 90% de los quistes hidatídicos se ubican    en hígado y pulmón11. El 10% restante, logra pasar estos filtros    biológicos, por medio de anastomosis porto-cava o por circulación linfática    a través del conducto torácico12, alojándose en lugares inusuales    como el cerebro, riñon, mediastino y corazón, entre otras ubicaciones13,14.    El quiste hidatídico es muchas veces un hallazgo incidental, pudiendo manifestar    síntomas dados por su crecimiento, los que dependen de su localización y estructuras    afectadas, rara vez se manifiesta como un síndrome anafiláctico producto de    su ruptura.

La enfermedad hidatídica hepática presenta comúnmente    dolor en hipocondrio derecho y hepatomegalia. Entre las manifestaciones extraabdominales    se describen síntomas respiratorios y síndrome febril inespecífico, como se    evidenció en la historia de nuestra paciente15.

Se puede recurrirr para el diagnóstico a algunos    exámenes serológicos o pruebas cutáneas, los que tienen una sensibilidad y especificidad    bajas en estos casos13,14.

La complicación de un quiste hidatídico hepático    puede ser su ruptura causando siembra a peritoneo o shock anafiláctico1,3,9,11.    Las comunicaciones pueden estar en el contexto de su tránsito hepato-torácico    pasando por las estructuras adyacentes a esta localización, donde se encuentra    la VCI, espacio pleural y bronquios14,16,17. Nuestra paciente no    presentó biliptisis, aunque eventualmente se podría haber sospechado esta complicación    tras el hallazgo del quiste, ante la tos y expectoración mucosa que se estaba    tratando. Claramente no había evidente compromiso de la función respiratoria.

La comunicación del quiste abre la posibilidad    que la enfermedad se disemine a otros órganos, lo que se descartó a priori en    este caso clínico, sin embargo, requiere de un seguimiento a largo plazo, y    exámenes serológicos que confirmen la erradicación del parásito. Para ello,    el manejo con Albendazol es una opción.

El hallazgo de una masa intracardíaca nos obliga    a realizar los diagnósticos diferenciales, que corresponden en orden decreciente,    a trombos, tumores (mixomas o metástasis), vegetaciones dependientes de válvulas    protésicas, o nativas en endocarditis, u otras posibilidades como variantes    normales (red de Chiari, válvulas de Eustaquio, falsos tendones, bandas moderadoras,    aneurismas del septo interauricular y excrecencias de Lambí) cuya localización    y características ecocardiográficas las hacen fácilmente identificables1,7,9,11,17.    La posibilidad de otra etiología, se reduce a la historia clínica previa del    paciente y los descubrimientos imagenológicos, como en el caso presentado.

La historia de síncope y convulsiones al inicio    del cuadro clínico, hace sospechar la posibilidad de una alteración del ritmo    con caída del gasto cardíaco, que podría relacionarse con el contacto directo    de la masa intracardíaca con tejido excito-conductor o con la afectación momentánea    del retorno venoso al corazón derecho.

La mortalidad de la hidatidosis es baja, sin    embargo, repercute social y económicamente en los servicios de salud, por ser    una enfermedad totalmente prevenible, que ocupa recursos importantes. Por esta    razón, en sitios endémicos, se debe tener un alto índice de sospecha para detectar    esta enfermedad antes de que presente secuelas sistémicas.