https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000400017
Reflexiones éticas en la práctica de la cirugía

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°    4, Agosto 2008; págs. 352-356

DOCUMENTOS

 

Reflexiones éticas en la práctica de    la cirugía*

Ethical reflexions in the practice of    surgery

 

Dr. FERNANDO ARROYO A.1

Dirección para correspondencia

1Cirujano General, Magíster    en Bioética, Profesor Titular Facultad de Ciencias Médicas, Universidad    Central del Ecuador, Quito, Ecuador

  La incorporación de la ética en el ejercicio    de la medicina tiene una larga tradición que se inicia en la Grecia clásica    con el Juramento Hipocrático, que fue el referente ético médico en Occidente    por muchos siglos, y ha sido continuado en épocas posteriores con la Oración    de Maimónides del siglo XII, las normas de ética del Royal College of    Physicians de Inglaterra en 1543, las normas regulatorias del ejercicio    médico en el Protomedicato de Nueva España en 1628, la obra de John Gregory    Observations on the Duties and Offices of a Physician and on the Method    of Prosecuting Enquiries in Philosophy de 1770, el Code of Medical Ethics    de Thomas Percival de 1806, el Código de Ética de la American Medical    Association en 1847, y finalmente los múltiples documentos escritos a    lo largo del Siglo XX por países, instituciones y universidades, sobresaliendo    por su amplia aceptación internacional la Declaración de Ginebra, el Código    Internacional de Ética Médica, el Código de Nuremberg y la Declaración    de Helsinki, promulgados por la Asociación Medica Mundial en la segunda    mitad del siglo pasado. La palabra "cirugía" proviene    del griego kheiros: manos y ergon: obra, y ha sido definida como "aquella    parte de la Medicina que trata de curar las enfermedades por obra de las    manos". La figura médica por excelencia en la cultura griega clásica    es Hipócrates, y en sus escritos se incluyen varios sobre cirugía, aunque    hay que reconocer que en el conjunto de su obra la parte quirúrgica ocupa    un lugar más bien modesto. Ambroise Paré, cirujano francés nacido en 1510,    es considerado como el primer médico consagrado completamente a la cirugía,    y a él se le atribuye esta afirmación: "la cirugía tiene cinco funciones:    eliminar lo superfluo, restaurar lo que se ha dislocado, separar lo que    se ha unido, reunir lo que se ha dividido y reparar los defectos de la    naturaleza"1. El acto quirúrgico, sin duda, representa    una Invasión y agresión cruenta al paciente, tal vez una de las formas    más demostrativas de cómo un enfermo puede poner, literalmente, su vida    en manos de un médico depositando toda su confianza en él. La cirugía    tiene el objetivo supremo de curar, o al menos mejorar al enfermo, con    la convicción de que, en un momento dado, es la mejor si no la única opción    terapéutica que permite, dentro de lo humanamente posible, ofrecer la    eliminación de una patología bajo el sustento de una consciente capacidad    profesional y un comportamiento ético. Lo ético no sólo debe estar en un acto    quirúrgico, ni en lo que sucede en una sala de cirugía, ni siquiera en    la cirugía como profesión. Lo ético debe estar en toda la vida y conducta    del cirujano, de modo que todos sus actos profesionales y no profesionales    sean éticamente válidos, desde el estudio del paciente, la realización    de estudios de apoyo al diagnóstico, la información al paciente, la obtención    del consentimiento, el acto quirúrgico, los cuidados postoperatorios,    etc. En la cirugía, por la clara sucesión de causas (patología quirúrgica)    y efectos (actos quirúrgicos), por la definitiva invasión física y real    por el cirujano sobre el cuerpo de un enfermo, es donde la relación médico-paciente    adquiere dimensiones de gran impacto. El cirujano es el único que acepta    éticamente y con responsabilidad la indicación inobjetable y necesaria    de una cirugía, como resultado de su capacidad y una actitud de honestidad    profesional para su paciente, los familiares, sus pares, su medio y sobre    todo con él mismo. El cirujano no trata sólo cuerpos humanos,    trata pacientes que son seres humanos. Estos recurren al cirujano porque    están padeciendo, sintiendo, imaginando, sufriendo e incluso llegan con    miedo y tristeza por algo que amenaza su integridad. Tienen limitaciones    e impotencias por las que buscan ayuda, la que el cirujano debe estar    presto a proporcionar. Dicha ayuda debe ser prestada con actitudes y decisiones    de profundo significado ético, sin olvidar nunca que el paciente en su    libre albedrío, selecciona a un médico para que le resuelva sus problemas,    por lo que como cirujano no puede fallarle; es más, no debe fallarle2. La conducta del cirujano En los tiempos que corren es evidente que    la relación cirujano-paciente se ha deteriorado por múltiples factores:    la necesidad de solventar situaciones económicas, el desempeño en múltiples    instituciones, la competencia exagerada, la insatisfacción profesional    en los sistemas de atención en la medicina de seguridad (exigencias de    alto rendimiento), en los de asistencia social (falta de recursos), la    burocratización de los servicios, y por si faltara algo, la influencia    perjudicial de las aseguradoras y terceros pagadores. Estas circunstancias    han influido sin duda en el comportamiento ético de los trabajadores de    la salud, incluyendo a los cirujanos, dando como consecuencia lo que se    ha dado en llamar "deshumanización del ejercicio de la medicina".    Sin embargo el cirujano, al cumplir su labor con ética, tendrá todo derecho    a exigir que se le cumplan también todos sus derechos y privilegios. Un    cirujano debe ganarse la confianza de sus pacientes utilizando la empatia,    la congruencia y la aceptación positiva, logrando que sus pacientes sientan    que son respetados en su dignidad y condición humana. Es muy importante    que el cirujano haga a un lado las actitudes mesiánicas que lastiman profundamente    a sus pacientes y a sus familiares. La cirugía se llena de ética cuando    el cirujano ha llegado tanto al enfermo que él le dice palabras como "Doctor,    después de Dios usted". Esas palabras obligan a una sola respuesta:    un acto quirúrgico no sólo lleno de destrezas, sino de la sublimidad que    se encuentra en un acto litúrgico y que debe aplicarse por igual a todos    los pacientes sean de instituciones de atención a la salud pública, de    seguridad social, de medicina de prepago o privados. El cirujano debe cuidar la situación económica    de su paciente valorando la posible magnitud de gastos, y al plantear    una cirugía siempre debe ofrecer alternativas de atención en la medicina    de asistencia social, o asesorar con relación a los seguros de gastos    médicos. Dadas las limitaciones económicas que vivimos en nuestros países,    sería poco ético poner en peligro un patrimonio familiar por la terquedad    de llevar a cabo un acto quirúrgico con atención privada, cuando se tiene    la posibilidad de una atención de seguridad social, como también lo sería    el manifestar como situación primordial el aspecto del pago de los honorarios. La ética en las relaciones entre colegas    cirujanos es de observancia obligatoria. Hay que recordar que las relaciones    deben estar basadas en un sentimiento de solidaridad, respeto, lealtad,    asistencia, confraternidad, para compartir conocimientos al servicio de    los pacientes, de las instituciones y de la sociedad. Los cirujanos están    obligados a una ayuda recíproca y a la asistencia mutua, como cuando se    solicita la comparecencia de un colega para opinar en situación de diagnóstico    difícil, para asesorar la toma de decisiones, para ayudar a resolver una    situación de complicación intra o perioperatoria o del entorno familiar.    El cirujano consultado lo hará convencido de que el cirujano titular está    de acuerdo, y mostrará deferencia y disposición de ayudar. En Cirugía hay circunstancias especiales    como la sustitución de un cirujano por otro por causas de fuerza mayor,    sin que esto signifique abandono del paciente. La sustitución debe efectuarse    con un cirujano de experiencia equiparable, y el cirujano sustituto debe    entender que se solicita su presencia para ese momento y caso específico.    Lo que no es éticamente aceptable es la sustitución de un cirujano por    otro en un acto quirúrgico con el afán de engañar, haciéndolo sin conocimiento    y consentimiento del paciente y/o sus familiares. Un cirujano actúa con ética cuando considera    que su capacidad, en destreza o conocimiento de las técnicas modernas,    está por debajo de lo que se necesita en un caso quirúrgico determinado.    Lo ético es entonces proponer o invitar a otro cirujano que tenga las    destrezas necesarias, y estar dispuesto a colaborar en el acto quirúrgico    si el enfermo o sus familiares están de acuerdo con ello, o más aún si    ellos lo solicitan. Cuando esto sucede se debe expresar claramente quién    llevará la dirección del acto quirúrgico, y quien será el asistente. Además    los honorarios serán por cuentas separadas, evitando la práctica de la    dicotomía. El cirujano que fue llamado deberá proteger el prestigio de    quien lo invitó y ninguno debe explotar la situación. Cuando se discute un caso, se puede o no    estar de acuerdo entre colegas cirujanos, pero no se debe discrepar propiciando    discusiones agresivas o comentarios desaprobatorios que denigren a un    compañero cirujano, y menos hacerlo delante del paciente y de sus familiares2.    Por supuesto que tampoco se puede encubrir una conducta inapro-piada de    un cirujano incapaz y deshonesto, pero se debe manifestar en el marco    de la ética profesional. Los cirujanos deberán estar conscientes    de que en algún momento tendrán que dejar de operar. Ese momento puede    llegar no sólo por la edad sino por limitaciones físicas, de toma de decisiones,    de la tolerancia al sufrimiento y a la angustia del acto quirúrgico, y    al estrés de todas las circunstancias del perioperatorio. Muchas ocasiones    no conviene un retiro súbito: paulatinamente el maestro puede ir transfiriendo    parte del acto quirúrgico a los discípulos, y posteriormente todo él.    Es ético, por ejemplo, expresarle al paciente que el acto operatorio lo    llevará a cabo el cirujano que fue el alumno, y que en este momento ya    superó al maestro, pero que el maestro estará en el quirófano, para cumplir    con el enfermo, que muchas veces ha sido su paciente de toda la vida. El ejercicio de la cirugía, hoy más que    nunca, es muy delicado ya que al cirujano actualmente se le exige por    todos lados un servicio de primera, pero no se le retribuye igualmente.    El acelerado crecimiento de la medicina científica, social y mercantilista,    ha provocado un deterioro en la proyección del médico, el que ya no es    apreciado como el antiguo médico y amigo de casa, sino que se ha convertido    en el profesional al que se le pide (y a momentos hasta se le exige) que    proporcione restablecimientos rápidos, efectivos y a bajos costos. Las confusiones y las actitudes alejadas    de la ética surgen cuando la ciencia y la tecnología, en su arrollador    avance, rebasan al humanismo, cuando ellas no crecen a la medida de las    necesidades del hombre sino de sus intereses, cuando el imperio de la    maquina es más poderoso que el creador mismo, y cuando que se considera    que el servicio solo es posible a través de tecnología de punta3. El cirujano responsable Actualmente es importantísimo que el cirujano    actúe con pleno conocimiento de que su responsabilidad legal, tanto desde    el punto civil como penal, constituye un imperativo jurídico y social    que obliga, como a todos los profesionales, a responder ante las autoridades    competentes por los perjuicios cometidos con sus actos voluntarios o involuntarios    en el ejercicio de su ciencia, arte, oficio o profesión. Su responsabilidad    no es sólo de no producir un daño (iatrogenia) sino también de no incumplir    el contrato, porque no hay que olvidar que todo acto quirúrgico representa,    legalmente, un contrato entre cirujano y paciente o su representante legal.    Este contrato se realiza entre un profesional (cirujano) que se compromete    a ofertar un servicio técnico (cirugía) a favor de un cliente (paciente),    el que a su vez, se compromete a colaborar y a cubrir unos honorarios    claramente estipulados2. Es una verdad irrefutable que todo procedimiento    quirúrgico tiene riesgos. El problema actual es que se tiende a trasladar    dicho riesgo al médico sin una razón suficiente. Anteriormente el enfermo    era consciente de su estado y asumía las consecuencias del tratamiento,    sin inculpar al médico por el fracaso. Era una posición responsable que    se basaba en el principio de la buena fe recíproca: el paciente era sincero    con el médico y le descubría su cuerpo y alma; iba a él en busca de ayuda    y confiaba en que el médico, a su vez, haría lo que estuviera a su alcance    para obtener la recuperación de la salud. Si no se lograba, no había reclamo.    Ambos sabían que se había intentado y hecho todo lo posible. Debe insistirse hasta la saciedad que el    contrato de servicios o asistencia médica da origen a una de las llamadas    obligaciones de medio y no de resultado. El médico no puede prometer,    asegurar ni garantizar la cura del enfermo. Por lo tanto, el único resultado    que se puede ofrecer es que se pondrá todo el empeño, diligencia, pericia,    conocimiento, prudencia y cuidado para una correcta ejecución. La información médica y el consentimiento    informado en pacientes quirúrgicos Actualmente se concibe la información como    un elemento fundamental de la práctica médica cotidiana. El consentimiento    informado (Cl) es la expresión práctica del principio de autonomía, una    de las más importantes reglas que norman el ejercicio moderno de la Medicina.    Se lo define como la aceptación voluntaria de un acto médico por parte    de un paciente, luego de una adecuada explicación de sus riesgos y beneficios,    y de las alternativas existentes. El Cl no debe ser solo una recitación    mecánica de hechos o la presentación de un formulario prellenado, solicitando    que el paciente firme la autorización para una cirugía, sino un acercamiento    franco apoyado en una relación médico- paciente sólida, que conduzca a    la toma de las mejores decisiones en pro de restablecer la salud del sujeto.    Además debe ser un proceso dinámico y continuo, lo que facilitará la cooperación    durante el proceso de la atención médico-quirúrgica. Como principio general, el Cl debe obtenerlo    el cirujano que va a llevar a cabo el procedimiento; si se deja en manos    de un asistente la responsabilidad de obtenerlo, el cirujano se pone en    una situación peligrosa ya que sin lugar a dudas es él la única voz autorizada    para hacer todas las revelaciones que el enfermo debe escuchar. En esencia    este proceso lo que trata es de tomar decisiones compartidas, con participación    activa del enfermo (beneficencia vs autonomía), alejándose de la    forma paternalista clásica de la atención médica. Obviamente que el procedimiento de obtener    el Cl es diferente según se trate de una emergencia grave que amenace    inmediatamente la vida del sujeto, una urgencia que permita tener una    conversación razonable antes de tomar una decisión, o una acción programada    en la que se puede tener todo el tiempo para dar información y permitir    que el paciente o sus familiares lo mediten y resuelvan. Existe el concepto    de privilegio terapéutico, como una de las excepciones al principio general    de obtención del consentimiento informado. Se basa en la idea que en ocasiones    la información médica puede afectar la respuesta o aceptación del enfermo    a un tratamiento necesario, o que por otro lado puede elevar los niveles    de ansiedad en los enfermos. Aunque efectivamente alguna circunstancia    especial podría justificar esta conducta, el uso del privilegio terapéutico    debe ser la excepción y no la regla. En nuestras sociedades latinas ha sido    una tradición arraigada, al contrario de lo que sucede en las sociedades    anglosajonas, que se tienda a no decir la verdad al enfermo cuando el    diagnóstico es de una patología maligna o irrecuperable, basándose para    ello en la convicción de que un paciente que conoce su pronóstico fatal    puede mostrar una actitud negativista y no colaborar en el tratamiento    a seguir, y en que, dada la irreversibilidad del proceso, el dar una información    completa no contribuirá más que a añadir un dolor innecesario. Una de    las razones detectadas en algunos estudios es que la información médica    puede elevar los niveles de ansiedad del enfermo, y muchas veces son los    familiares de los pacientes quienes, en esas circunstancias, apelan a    ella para solicitar al profesional que no informe al enfermo4. En el escenario de la comunicación con    el enfermo quirúrgico, especialmente oncológico, se ha desarrollado el    concepto de verdad soportable o verdad tolerable para definir el modo    adecuado de transmitir la información a los pacientes. El fundamento de    la verdad tolerable es que la información que se debe facilitar al paciente    sobre su enfermedad tiene que ser aquélla que el enfermo pueda admitir,    es decir, la que pueda tolerar o soportar sin crearle más problemas ni    agravar los que ya padece, tanto psicológicos como somáticos. Cada enfermo    es un mundo con un espectro amplísimo de registros y matices que sólo    se exteriorizan en circunstancias muy determinadas. A diario hay que concretar,    matizar y reajustar la verdad tolerable que se transmite, adaptándola    a la propia vivencia diaria del paciente5. La cirugía innecesaria Para calificar una cirugía como innecesaria,    se debe considerar dos puntos de vista: el técnico-quirúrgico y el de    comportamiento ético, comportando los dos fallas de grado variable6. La cirugía innecesaria propiamente dicha    es la que se efectúa sin beneficio del paciente, que va en contra del    principio de no-maleficencia (al no considerar las consecuencias de los    daños y agresiones, y que puede incluso complicarse), que va en contra    del principio de justicia (al incurrir en dispendio inadecuado de recursos)    y violenta muchas veces normas como el consentimiento informado (incluyendo    la veracidad). Torres7 estima que los factores    más comunes que contribuyen a la realización de cirugías innecesarias    son, entre otros, los siguientes (Tabla 1).    

Algunas de las situaciones enunciadas se    pueden ejemplificar así: la cesárea llamada de complacencia, a solicitud    de la paciente por convenir a sus intereses, ejerciendo una supuesta autonomía    que es equivocada; la apendicectomía laparoscópica subsiguiente a laparoscopia    diagnóstica en problemas de dolor abdominal de origen obscuro, aunque    el apéndice se lo vea normal; la intención humanitaria de "hacer    algo", como sucede en el caso de neoplasias avanzadas, intentándose    cirugías radicales innecesarias sin considerar los riesgos, supliendo    a cirugías paliativas o más aún al abstencionismo, el que sería más ético;    finalmente, los casos de instituciones que intentan lograr prestigio en    un área determinada, efectuando un gran número de intervenciones pero    ampliando en forma no ética la banda de las indicaciones10.    Torres sostiene que un acto quirúrgico puede ser calificado como innecesario,    desde el punto de vista ético, en las siguientes circunstancias: cuando    se probó que el acto no tuvo fundamento en las indicaciones médicas; cuando    se hizo una valoración incompleta de las condiciones clínicas respecto    a las necesidades físicas, emocionales, sociales, ocupacionales y profesionales    de un paciente; si se demostró una actuación con falsedad y malicia para    inducir la aceptación de la indicación quirúrgica, utilizando frases engañosas    y confusas, y peor aún si se usó alguna forma de coerción; cuando se indujo    la aceptación de una tecnología quirúrgica moderna, con intenciones de    mercadotecnia y recuperación de inversiones ("cirugía vendible");    cuando el acto se enmarcó en un protocolo de investigación quirúrgica    que se apartó de los derechos del paciente, y de las normas éticas internacionales    que rigen la investigación en humanos, especialmente la Declaración de    Helsinki; cuando se engañó con intención de lucro, situación la más grave    de todas, que implica una actitud dolosa, lo que obliga en un momento    dado a responder inclusive ante los tribunales7.   REFERENCIAS 1. D'Allaines C. Historia de la Cirugía.    Barcelona: Oikos-Tau S.A. Ediciones, 1971; 5.            [ Links ] 2. Torres F. Ética y Cirugía. Seminario    "El ejercicio actual de la medicina", Facultad de Medicina.    Universidad Nacional Autónoma de México. 2002. Disponible en: http://www.facmed.unam.mx/eventos/seam2k1/2001/ponencia_feb_2k1.html.    (Consultado el 26 de septiembre de 2007).            [ Links ] 3. Athié-Gutiérrez C. La Bioética de la    Cirugía. Cir Ciruj 2002; 70: 395-398.            [ Links ] 4. Cabello L, Ruíz P, Rosique I. El consentimiento    informado en un hospital terciario. Opinión de los profesionales y percepción    de los pacientes. Rev Cal Asist 1999; 14: 145-150.            [ Links ] 5. Rubiales A, Martín Y, Del Valle M, Garavis    M, Centeno C. La información al enfermo oncológico: los límites de la    verdad tolerable. Cuadernos de Bioética, número 1998; 33: 45-54.            [ Links ] 6. Pérez-Tamayo R. Se propone un código    de ética médica. Gaceta Facultad de Medicina UNAM, 2003: 6-10.            [ Links ] 7. Torres F. El problema ético de la cirugía    innecesaria. Seminario "El ejercicio actual de la medicina",    Facultad de Medicina. Universidad Nacional Autónoma de México. 2002. Disponible    en: http://www.facmed.unam.mx/eventos/seam2k1/2004/ponencia_oct_2k4.htm.    (Consultado el 26 de septiembre de 2007).            [ Links ] 8. Velasco S. Ética profesional: su esencia    y aspectos prácticos. MURS 1998; 1: 4-7.            [ Links ] 9. Pérez TR, Kretschmer R. Comentarios    sobre la filosofía de la práctica del ejercicio actual de la medicina.    Segunda parte. México, D.F Siglo XXI Editores, S.A. de C.V., 2003; 71-78.            [ Links ] 10. Weber J. Health care management ethics.    Avoiding unnecessary health care services. Catholic Health Association    of USA. June 1994. Puede ser consultada en http://www.chausa.org/.            [ Links ]   * Recibido el 23 de enero    del 2008 y aceptado para publicación el 4 de Marzo de 2008.  Correspondencia: 

Dr. Fernando Arroyo A.       Calle 9 de Octubre 1770 y Avenida Eloy Alfaro.        Edificio Cisneros, Primer Piso, Of. 102.        Quito, Ecuador.       e-mail: farroyo@eventosmedicos.com 

La incorporación de la ética en el ejercicio    de la medicina tiene una larga tradición que se inicia en la Grecia clásica    con el Juramento Hipocrático, que fue el referente ético médico en Occidente    por muchos siglos, y ha sido continuado en épocas posteriores con la Oración    de Maimónides del siglo XII, las normas de ética del Royal College of    Physicians de Inglaterra en 1543, las normas regulatorias del ejercicio    médico en el Protomedicato de Nueva España en 1628, la obra de John Gregory    Observations on the Duties and Offices of a Physician and on the Method    of Prosecuting Enquiries in Philosophy de 1770, el Code of Medical Ethics    de Thomas Percival de 1806, el Código de Ética de la American Medical    Association en 1847, y finalmente los múltiples documentos escritos a    lo largo del Siglo XX por países, instituciones y universidades, sobresaliendo    por su amplia aceptación internacional la Declaración de Ginebra, el Código    Internacional de Ética Médica, el Código de Nuremberg y la Declaración    de Helsinki, promulgados por la Asociación Medica Mundial en la segunda    mitad del siglo pasado.

La palabra "cirugía" proviene    del griego kheiros: manos y ergon: obra, y ha sido definida como "aquella    parte de la Medicina que trata de curar las enfermedades por obra de las    manos". La figura médica por excelencia en la cultura griega clásica    es Hipócrates, y en sus escritos se incluyen varios sobre cirugía, aunque    hay que reconocer que en el conjunto de su obra la parte quirúrgica ocupa    un lugar más bien modesto. Ambroise Paré, cirujano francés nacido en 1510,    es considerado como el primer médico consagrado completamente a la cirugía,    y a él se le atribuye esta afirmación: "la cirugía tiene cinco funciones:    eliminar lo superfluo, restaurar lo que se ha dislocado, separar lo que    se ha unido, reunir lo que se ha dividido y reparar los defectos de la    naturaleza"1.

El acto quirúrgico, sin duda, representa    una Invasión y agresión cruenta al paciente, tal vez una de las formas    más demostrativas de cómo un enfermo puede poner, literalmente, su vida    en manos de un médico depositando toda su confianza en él. La cirugía    tiene el objetivo supremo de curar, o al menos mejorar al enfermo, con    la convicción de que, en un momento dado, es la mejor si no la única opción    terapéutica que permite, dentro de lo humanamente posible, ofrecer la    eliminación de una patología bajo el sustento de una consciente capacidad    profesional y un comportamiento ético.

Lo ético no sólo debe estar en un acto    quirúrgico, ni en lo que sucede en una sala de cirugía, ni siquiera en    la cirugía como profesión. Lo ético debe estar en toda la vida y conducta    del cirujano, de modo que todos sus actos profesionales y no profesionales    sean éticamente válidos, desde el estudio del paciente, la realización    de estudios de apoyo al diagnóstico, la información al paciente, la obtención    del consentimiento, el acto quirúrgico, los cuidados postoperatorios,    etc. En la cirugía, por la clara sucesión de causas (patología quirúrgica)    y efectos (actos quirúrgicos), por la definitiva invasión física y real    por el cirujano sobre el cuerpo de un enfermo, es donde la relación médico-paciente    adquiere dimensiones de gran impacto. El cirujano es el único que acepta    éticamente y con responsabilidad la indicación inobjetable y necesaria    de una cirugía, como resultado de su capacidad y una actitud de honestidad    profesional para su paciente, los familiares, sus pares, su medio y sobre    todo con él mismo.

El cirujano no trata sólo cuerpos humanos,    trata pacientes que son seres humanos. Estos recurren al cirujano porque    están padeciendo, sintiendo, imaginando, sufriendo e incluso llegan con    miedo y tristeza por algo que amenaza su integridad. Tienen limitaciones    e impotencias por las que buscan ayuda, la que el cirujano debe estar    presto a proporcionar. Dicha ayuda debe ser prestada con actitudes y decisiones    de profundo significado ético, sin olvidar nunca que el paciente en su    libre albedrío, selecciona a un médico para que le resuelva sus problemas,    por lo que como cirujano no puede fallarle; es más, no debe fallarle2.

La conducta del cirujano

En los tiempos que corren es evidente que    la relación cirujano-paciente se ha deteriorado por múltiples factores:    la necesidad de solventar situaciones económicas, el desempeño en múltiples    instituciones, la competencia exagerada, la insatisfacción profesional    en los sistemas de atención en la medicina de seguridad (exigencias de    alto rendimiento), en los de asistencia social (falta de recursos), la    burocratización de los servicios, y por si faltara algo, la influencia    perjudicial de las aseguradoras y terceros pagadores. Estas circunstancias    han influido sin duda en el comportamiento ético de los trabajadores de    la salud, incluyendo a los cirujanos, dando como consecuencia lo que se    ha dado en llamar "deshumanización del ejercicio de la medicina".    Sin embargo el cirujano, al cumplir su labor con ética, tendrá todo derecho    a exigir que se le cumplan también todos sus derechos y privilegios. Un    cirujano debe ganarse la confianza de sus pacientes utilizando la empatia,    la congruencia y la aceptación positiva, logrando que sus pacientes sientan    que son respetados en su dignidad y condición humana. Es muy importante    que el cirujano haga a un lado las actitudes mesiánicas que lastiman profundamente    a sus pacientes y a sus familiares. La cirugía se llena de ética cuando    el cirujano ha llegado tanto al enfermo que él le dice palabras como "Doctor,    después de Dios usted". Esas palabras obligan a una sola respuesta:    un acto quirúrgico no sólo lleno de destrezas, sino de la sublimidad que    se encuentra en un acto litúrgico y que debe aplicarse por igual a todos    los pacientes sean de instituciones de atención a la salud pública, de    seguridad social, de medicina de prepago o privados.

El cirujano debe cuidar la situación económica    de su paciente valorando la posible magnitud de gastos, y al plantear    una cirugía siempre debe ofrecer alternativas de atención en la medicina    de asistencia social, o asesorar con relación a los seguros de gastos    médicos. Dadas las limitaciones económicas que vivimos en nuestros países,    sería poco ético poner en peligro un patrimonio familiar por la terquedad    de llevar a cabo un acto quirúrgico con atención privada, cuando se tiene    la posibilidad de una atención de seguridad social, como también lo sería    el manifestar como situación primordial el aspecto del pago de los honorarios.

La ética en las relaciones entre colegas    cirujanos es de observancia obligatoria. Hay que recordar que las relaciones    deben estar basadas en un sentimiento de solidaridad, respeto, lealtad,    asistencia, confraternidad, para compartir conocimientos al servicio de    los pacientes, de las instituciones y de la sociedad. Los cirujanos están    obligados a una ayuda recíproca y a la asistencia mutua, como cuando se    solicita la comparecencia de un colega para opinar en situación de diagnóstico    difícil, para asesorar la toma de decisiones, para ayudar a resolver una    situación de complicación intra o perioperatoria o del entorno familiar.    El cirujano consultado lo hará convencido de que el cirujano titular está    de acuerdo, y mostrará deferencia y disposición de ayudar.

En Cirugía hay circunstancias especiales    como la sustitución de un cirujano por otro por causas de fuerza mayor,    sin que esto signifique abandono del paciente. La sustitución debe efectuarse    con un cirujano de experiencia equiparable, y el cirujano sustituto debe    entender que se solicita su presencia para ese momento y caso específico.    Lo que no es éticamente aceptable es la sustitución de un cirujano por    otro en un acto quirúrgico con el afán de engañar, haciéndolo sin conocimiento    y consentimiento del paciente y/o sus familiares.

Un cirujano actúa con ética cuando considera    que su capacidad, en destreza o conocimiento de las técnicas modernas,    está por debajo de lo que se necesita en un caso quirúrgico determinado.    Lo ético es entonces proponer o invitar a otro cirujano que tenga las    destrezas necesarias, y estar dispuesto a colaborar en el acto quirúrgico    si el enfermo o sus familiares están de acuerdo con ello, o más aún si    ellos lo solicitan. Cuando esto sucede se debe expresar claramente quién    llevará la dirección del acto quirúrgico, y quien será el asistente. Además    los honorarios serán por cuentas separadas, evitando la práctica de la    dicotomía. El cirujano que fue llamado deberá proteger el prestigio de    quien lo invitó y ninguno debe explotar la situación.

Cuando se discute un caso, se puede o no    estar de acuerdo entre colegas cirujanos, pero no se debe discrepar propiciando    discusiones agresivas o comentarios desaprobatorios que denigren a un    compañero cirujano, y menos hacerlo delante del paciente y de sus familiares2.    Por supuesto que tampoco se puede encubrir una conducta inapro-piada de    un cirujano incapaz y deshonesto, pero se debe manifestar en el marco    de la ética profesional.

Los cirujanos deberán estar conscientes    de que en algún momento tendrán que dejar de operar. Ese momento puede    llegar no sólo por la edad sino por limitaciones físicas, de toma de decisiones,    de la tolerancia al sufrimiento y a la angustia del acto quirúrgico, y    al estrés de todas las circunstancias del perioperatorio. Muchas ocasiones    no conviene un retiro súbito: paulatinamente el maestro puede ir transfiriendo    parte del acto quirúrgico a los discípulos, y posteriormente todo él.    Es ético, por ejemplo, expresarle al paciente que el acto operatorio lo    llevará a cabo el cirujano que fue el alumno, y que en este momento ya    superó al maestro, pero que el maestro estará en el quirófano, para cumplir    con el enfermo, que muchas veces ha sido su paciente de toda la vida.

El ejercicio de la cirugía, hoy más que    nunca, es muy delicado ya que al cirujano actualmente se le exige por    todos lados un servicio de primera, pero no se le retribuye igualmente.    El acelerado crecimiento de la medicina científica, social y mercantilista,    ha provocado un deterioro en la proyección del médico, el que ya no es    apreciado como el antiguo médico y amigo de casa, sino que se ha convertido    en el profesional al que se le pide (y a momentos hasta se le exige) que    proporcione restablecimientos rápidos, efectivos y a bajos costos.

Las confusiones y las actitudes alejadas    de la ética surgen cuando la ciencia y la tecnología, en su arrollador    avance, rebasan al humanismo, cuando ellas no crecen a la medida de las    necesidades del hombre sino de sus intereses, cuando el imperio de la    maquina es más poderoso que el creador mismo, y cuando que se considera    que el servicio solo es posible a través de tecnología de punta3.

El cirujano responsable

Actualmente es importantísimo que el cirujano    actúe con pleno conocimiento de que su responsabilidad legal, tanto desde    el punto civil como penal, constituye un imperativo jurídico y social    que obliga, como a todos los profesionales, a responder ante las autoridades    competentes por los perjuicios cometidos con sus actos voluntarios o involuntarios    en el ejercicio de su ciencia, arte, oficio o profesión. Su responsabilidad    no es sólo de no producir un daño (iatrogenia) sino también de no incumplir    el contrato, porque no hay que olvidar que todo acto quirúrgico representa,    legalmente, un contrato entre cirujano y paciente o su representante legal.    Este contrato se realiza entre un profesional (cirujano) que se compromete    a ofertar un servicio técnico (cirugía) a favor de un cliente (paciente),    el que a su vez, se compromete a colaborar y a cubrir unos honorarios    claramente estipulados2.

Es una verdad irrefutable que todo procedimiento    quirúrgico tiene riesgos. El problema actual es que se tiende a trasladar    dicho riesgo al médico sin una razón suficiente. Anteriormente el enfermo    era consciente de su estado y asumía las consecuencias del tratamiento,    sin inculpar al médico por el fracaso. Era una posición responsable que    se basaba en el principio de la buena fe recíproca: el paciente era sincero    con el médico y le descubría su cuerpo y alma; iba a él en busca de ayuda    y confiaba en que el médico, a su vez, haría lo que estuviera a su alcance    para obtener la recuperación de la salud. Si no se lograba, no había reclamo.    Ambos sabían que se había intentado y hecho todo lo posible.

Debe insistirse hasta la saciedad que el    contrato de servicios o asistencia médica da origen a una de las llamadas    obligaciones de medio y no de resultado. El médico no puede prometer,    asegurar ni garantizar la cura del enfermo. Por lo tanto, el único resultado    que se puede ofrecer es que se pondrá todo el empeño, diligencia, pericia,    conocimiento, prudencia y cuidado para una correcta ejecución.

La información médica y el consentimiento    informado en pacientes quirúrgicos

Actualmente se concibe la información como    un elemento fundamental de la práctica médica cotidiana. El consentimiento    informado (Cl) es la expresión práctica del principio de autonomía, una    de las más importantes reglas que norman el ejercicio moderno de la Medicina.    Se lo define como la aceptación voluntaria de un acto médico por parte    de un paciente, luego de una adecuada explicación de sus riesgos y beneficios,    y de las alternativas existentes. El Cl no debe ser solo una recitación    mecánica de hechos o la presentación de un formulario prellenado, solicitando    que el paciente firme la autorización para una cirugía, sino un acercamiento    franco apoyado en una relación médico- paciente sólida, que conduzca a    la toma de las mejores decisiones en pro de restablecer la salud del sujeto.    Además debe ser un proceso dinámico y continuo, lo que facilitará la cooperación    durante el proceso de la atención médico-quirúrgica.

Como principio general, el Cl debe obtenerlo    el cirujano que va a llevar a cabo el procedimiento; si se deja en manos    de un asistente la responsabilidad de obtenerlo, el cirujano se pone en    una situación peligrosa ya que sin lugar a dudas es él la única voz autorizada    para hacer todas las revelaciones que el enfermo debe escuchar. En esencia    este proceso lo que trata es de tomar decisiones compartidas, con participación    activa del enfermo (beneficencia vs autonomía), alejándose de la    forma paternalista clásica de la atención médica.

Obviamente que el procedimiento de obtener    el Cl es diferente según se trate de una emergencia grave que amenace    inmediatamente la vida del sujeto, una urgencia que permita tener una    conversación razonable antes de tomar una decisión, o una acción programada    en la que se puede tener todo el tiempo para dar información y permitir    que el paciente o sus familiares lo mediten y resuelvan. Existe el concepto    de privilegio terapéutico, como una de las excepciones al principio general    de obtención del consentimiento informado. Se basa en la idea que en ocasiones    la información médica puede afectar la respuesta o aceptación del enfermo    a un tratamiento necesario, o que por otro lado puede elevar los niveles    de ansiedad en los enfermos. Aunque efectivamente alguna circunstancia    especial podría justificar esta conducta, el uso del privilegio terapéutico    debe ser la excepción y no la regla.

En nuestras sociedades latinas ha sido    una tradición arraigada, al contrario de lo que sucede en las sociedades    anglosajonas, que se tienda a no decir la verdad al enfermo cuando el    diagnóstico es de una patología maligna o irrecuperable, basándose para    ello en la convicción de que un paciente que conoce su pronóstico fatal    puede mostrar una actitud negativista y no colaborar en el tratamiento    a seguir, y en que, dada la irreversibilidad del proceso, el dar una información    completa no contribuirá más que a añadir un dolor innecesario. Una de    las razones detectadas en algunos estudios es que la información médica    puede elevar los niveles de ansiedad del enfermo, y muchas veces son los    familiares de los pacientes quienes, en esas circunstancias, apelan a    ella para solicitar al profesional que no informe al enfermo4.

En el escenario de la comunicación con    el enfermo quirúrgico, especialmente oncológico, se ha desarrollado el    concepto de verdad soportable o verdad tolerable para definir el modo    adecuado de transmitir la información a los pacientes. El fundamento de    la verdad tolerable es que la información que se debe facilitar al paciente    sobre su enfermedad tiene que ser aquélla que el enfermo pueda admitir,    es decir, la que pueda tolerar o soportar sin crearle más problemas ni    agravar los que ya padece, tanto psicológicos como somáticos. Cada enfermo    es un mundo con un espectro amplísimo de registros y matices que sólo    se exteriorizan en circunstancias muy determinadas. A diario hay que concretar,    matizar y reajustar la verdad tolerable que se transmite, adaptándola    a la propia vivencia diaria del paciente5.

La cirugía innecesaria

Para calificar una cirugía como innecesaria,    se debe considerar dos puntos de vista: el técnico-quirúrgico y el de    comportamiento ético, comportando los dos fallas de grado variable6.

La cirugía innecesaria propiamente dicha    es la que se efectúa sin beneficio del paciente, que va en contra del    principio de no-maleficencia (al no considerar las consecuencias de los    daños y agresiones, y que puede incluso complicarse), que va en contra    del principio de justicia (al incurrir en dispendio inadecuado de recursos)    y violenta muchas veces normas como el consentimiento informado (incluyendo    la veracidad).

Torres7 estima que los factores    más comunes que contribuyen a la realización de cirugías innecesarias    son, entre otros, los siguientes (Tabla 1).

   

Algunas de las situaciones enunciadas se    pueden ejemplificar así: la cesárea llamada de complacencia, a solicitud    de la paciente por convenir a sus intereses, ejerciendo una supuesta autonomía    que es equivocada; la apendicectomía laparoscópica subsiguiente a laparoscopia    diagnóstica en problemas de dolor abdominal de origen obscuro, aunque    el apéndice se lo vea normal; la intención humanitaria de "hacer    algo", como sucede en el caso de neoplasias avanzadas, intentándose    cirugías radicales innecesarias sin considerar los riesgos, supliendo    a cirugías paliativas o más aún al abstencionismo, el que sería más ético;    finalmente, los casos de instituciones que intentan lograr prestigio en    un área determinada, efectuando un gran número de intervenciones pero    ampliando en forma no ética la banda de las indicaciones10.    Torres sostiene que un acto quirúrgico puede ser calificado como innecesario,    desde el punto de vista ético, en las siguientes circunstancias: cuando    se probó que el acto no tuvo fundamento en las indicaciones médicas; cuando    se hizo una valoración incompleta de las condiciones clínicas respecto    a las necesidades físicas, emocionales, sociales, ocupacionales y profesionales    de un paciente; si se demostró una actuación con falsedad y malicia para    inducir la aceptación de la indicación quirúrgica, utilizando frases engañosas    y confusas, y peor aún si se usó alguna forma de coerción; cuando se indujo    la aceptación de una tecnología quirúrgica moderna, con intenciones de    mercadotecnia y recuperación de inversiones ("cirugía vendible");    cuando el acto se enmarcó en un protocolo de investigación quirúrgica    que se apartó de los derechos del paciente, y de las normas éticas internacionales    que rigen la investigación en humanos, especialmente la Declaración de    Helsinki; cuando se engañó con intención de lucro, situación la más grave    de todas, que implica una actitud dolosa, lo que obliga en un momento    dado a responder inclusive ante los tribunales7.