https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000500019
¿Conflictos de interés o intereses en conflicto?

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°    5, Octubre 2008; pág. 473-480

DOCUMENTOS

 

¿Conflictos de interés o intereses en    conflicto?*

Conflict of interest managment

 

Dr. EDUARDO B. ARRIBALZAGA1

1Profesor Adjunto de Cirugía,    Facultad de Medicina, Universidad de Buenos Aires, Argentina.       Editor Jefe Revista Argentina de Cirugía.       Miembro del Council of Science Editors y del World Association of Medical    Editors. Buenos Aires, Argentina.

Dirección para correspondencia

  INTRODUCCIÓN Los agentes de salud son permanentemente    informados y persuadidos por diferentes artículos científicos a través    de canales exclusivos como son las revistas, herramientas válidas para    divulgar conocimientos1. La especial trascendencia se debe    a los efectos que causan en la salud de la comunidad. Pero además, se    suman proposiciones con motivaciones y tentaciones que distorsionan esta    información científica y el posterior cuidado de los pacientes2.    Se han identificado 16 posibilidades distintas en las cuales los médicos    son implicados con la industria farmacéutica y/o de instrumental con consecuencias    para los enfermos3. Es el objetivo del presente trabajo el    análisis de los intereses (legítimos y de aquellos que no lo son) con    el fin de discernir los potenciales conflictos que alteren el fin último    de los médicos como es procurar el máximo beneficio para nuestros enfermos.    Sin embargo, debido a la magnitud del tema, es probable que no se vean    estudiados todos los aspectos involucrados en esta forma particular de    subvertir los valores tradicionales de la Medicina. Conflicto de Interés El interés es por definición, según el    Diccionario de la Real Academia Española* el valor de algo, la inclinación    del ánimo hacia un objeto, una persona o la conveniencia o beneficio en    el orden moral o material. También significa provecho, utilidad, ganancia    o lucro producido por un capital. Conflicto por otra parte es un problema,    cuestión o materia de discusión o también un apuro, situación desgraciada    y de difícil salida como asimismo coexistencia de tendencias contradictorias    en el individuo, capaces de generar angustia y trastornos neuróticos.    Conflicto de interés en tal caso es una situación donde un juicio o acción    que debería estar determinado por un valor primario establecido por razones    profesionales o éticas (protección de los sujetos de investigación, obtención    de conocimiento seguro, asistencia adecuada al enfermo), puede ser influido    o parecer sesgado para obtener un beneficio secundario4 (como    ser beneficios económicos, búsqueda de prestigio, tanto del investigador    como de la institución, entre otros5). Foster6,    planteó que la denominación conflicto de intereses puede tener una connotación    peyorativa y esboza distinciones entre conflicto de intereses, intereses    conflictivos, intereses en competencia e intereses contrapuestos. Los    conflictos, por ende, son inevitables e implícitos por la naturaleza humana7 al existir la rivalidad, competencia por el poder o la fama, búsqueda    de reconocimiento entre colegas, público. En la actualidad se ve favorecida    por los medios de comunicación globalizados, aunque la preocupación por    este tema surgió en 1960 al admitirse que el interés económico es una    potencial fuente de sesgo en la investigación8, o en la misma    tarea asistencial. Como se advierte entonces, el conflicto    de interés es un argumento a debatir dificultosamente, ya sea a nivel    individual o grupal, debido a las contradicciones que se generan. No es    un error cuyo reconocimiento es fuente de adelanto9 y aprendizaje,    sino una controversia para establecer el predominio en la acción sanitaria    de los fines de las organizaciones y/o individuos por un lado o de los    pacientes y la comunidad doliente por el otro, que puede llegar incluso    a una inaceptable polémica al conculcar normas ético-morales. Por consiguiente,    hay que fijar las relaciones existentes entre los distintos componentes    (médicos-industria-comunidad), sus efectos en la investigación científica,    su influjo en las prescripciones y las consecuencias para el eslabón más    débil, el enfermo, con el único, claro y preciso objetivo de no dañar,    tal como lo expresa fervientemente el juramento hipocrático (primun non    nocere). Siempre se debe poner en primer lugar los    intereses de los enfermos. Si se toma conciencia de que el interés de    un médico amenaza con entrar en conflicto con el mejor interés del y para    su paciente, se deben priorizar los intereses del paciente y no aprovecharse    de la situación. Tal como lo expresa en forma indiscutible el Manual de    Ética y Deontología del Cirujano en la República Argentina10,    no se deberán aceptar presentes de ningún tipo como reconocimiento directo    o indirecto por uso de aparatos, equipos o prescripción de drogas o medicamentos    ni aceptar incentivos por la realización o restricción de estudios, uso    de prótesis o materiales especiales o indicación de exámenes auxiliares    o tratamientos aplicados por terceros. Las nuevas tecnologías introducidas en    las tres últimas décadas han transformado radicalmente el diagnóstico    y tratamiento médico, con significativa mejoría clínica de los resultados    pero con la creación y entrada en un gran mercado exclusivamente comercial    con compañías cuyos capitales económicos exceden los 400 billones de dólares    americanos11. Estos hechos, que incuestionablemente han beneficiado    a los pacientes y a la comunidad en su conjunto, exigen una intensa colaboración    entre médicos, industria, autoridades de salud pública, universidades,    etc, porque se incrementa la posibilidad de crear potenciales conflictos    entre dos de las partes (médicos y la industria) en detrimento de los    enfermos, únicos que no son actores en las decisiones que los afectan. Al ser la medicina además una intensa actividad    laboral con múltiples e intrincados intereses económicos, los conflictos    aparecen y no son solamente una mera suposición ideológica. La distribución    de "obsequios", como pago de viajes al extranjero, invitaciones    a Congresos, edición de libros y/o videos por las compañías comerciales    farmacéuticas o de equipos y la posterior aceptación por parte de los    médicos asistenciales, determina la exposición de esos mismos profesionales    a instancias que lo conducen, indefectiblemente, a un conflicto, máxime    si ostentan posiciones asistenciales o académicas de influencia. ¿Cómo    pueden los involucrados demostrar que sus decisiones no son una simple    contraprestación a los auspiciantes que brindaron esos aportes personales?    ¿Cómo mantener pautas y/o normas de atención asistencial, si sólo se piensa    en un interés comercial subyacente? ¿Cómo creer que las investigaciones    clínicas que se desarrollan, generalmente en ámbitos públicos estatales    (en muchos casos, sin conocimiento ni consentimiento por parte de los    pacientes) no son una forma subrepticia de obtener beneficios económicos    y por el contrario son serias investigaciones con valor para la sociedad?    Se amenaza precisamente la absoluta neutralidad e imparcialidad en el    momento de tomar una decisión. Estos conflictos generalmente erosionan    la confianza pública y tienen funestas consecuencias de todo tipo no sólo    en los médicos sino también en las instituciones sanitarias, los pacientes,    las compañías farmacéuticas y en el propio complejo industrial de investigación    científica y consiguen, de no estar bien establecidos y limitados, detener    el avance y desarrollo de nuevas y necesarias investigaciones. Si los viajes, obsequios y regalos de la    industria a los médicos pueden originar cuestionamientos éticos, valdría    que se preguntaran los profesionales involucrados qué pensarían sus pacientes    al conocer de la participación oculta en ensayos clínicos (de esos mismos    enfermos) o que se les retribuyen con dádivas de todo tipo las indicaciones    terapéuticas o por el uso de determinados productos o recomendaciones.    También el público se cuestionaría acerca del propósito de un regalo de    la industria12 al médico o verlo participar en campañas publicitarias    como un modelo o deportista profesional, cuyo único fin es respaldar con    su imagen un producto comercial13. En nuestro medio, pero seguramente no el    único en el mundo occidental, en una reciente encuesta realizada con distintas    especialidades médicas, el 66% de los encuestados opinaba que los contactos    con la industria no afectaba su conducta a la hora de prescribir, aunque    al recibir muestras médicas de propaganda sí la veían impuesta un 44%    de los encuestados14, con mayor influjo en los médicos en un    programa de residencias que los médicos en general. También se reveló    que el 35% de los participantes consideró que recibir cualquier tipo de    beneficios aumenta el precio de venta al público de los medicamentos,    es decir eran conscientes que los beneficios, regalos, subsidios obtenidos    eran pagados por el enfermo, eslabón final de la cadena de comercialización.    Y esta sospechada noticia fue difundida a la comunidad en general el 26    de enero de 2006 cuando el New York Times reprodujo la opinión publicada    en el Journal of American Medical Association (JAMA) de un grupo de influyentes    médicos quienes concluyeron que "regalos, muestras médicas y cursos    que las empresas farmacéuticas y las de dispositivos médicos habitualmente    dan a los médicos socavan la práctica asistencial, dañan a los pacientes    y deberían prohibirse"13. Con todo es apenas un problema menor si    se lo compara con lo que ocurre con los manuales, los ensayos o las guías    clínicas, todos ellos referentes universales para los tratamientos: hay    que estar al tanto de si se verificaron relaciones cuestionables desde    el punto de vista ético entre los investigadores y la industria, porque    las implicancias de estos resultados están teñidas de intereses empresariales. Al considerar los ensayos clínicos randomi-zados    que describen el progreso de los participantes de un estudio que deben    cumplir con una serie de enunciados y normas en forma periódica y pueden    cambiar15, para mejorar la calidad del producto final; del    mismo modo deben documentar la existencia de conflictos de interés como    los manuales o las guías clínicas16. Una posibilidad de conflicto    es la credibilidad de los resultados porque los investigadores al recibir    dinero de empresas cuyos fármacos y/o prótesis o dispositivos médicos    se investigan, hacen pensar en forma lógica que hay grandes probabilidades    de que las conclusiones sean favorables al producto ensayado, que los    patrocinadores participen directamente controlando el ensayo17 o que no se mencione a la comunidad acerca de resultados ocultos o negativos.    Los médicos investigadores deben asegurar que cualquier investigación    clínica donde participan es poten-cialmente de valor, con una metodología    científica válida y conducido éticamente118. Se ha demostrado    que este tipo de investigación "auspiciada o patrocinada" por    la industria tiene significativamente menos validez y confiabilidad que    la investigación clínica independiente19 y lleva a cuestionar    seriamente el valor de la información científica que actualmente se usa    como referencia si proviene de estudios clínicos vinculados directa o    indirectamente con instituciones comerciales. Los investigadores no deben    participar en ensayos clínicos que finamente disfrazados como esquemas    promocionales atraigan al uso indiscriminado de nuevos (y más costosos    económicamente) productos: el uso de las suturas mecánicas en cirugía    es buena prueba de ello al cambiar incluso las indicaciones médicas y    devenir su función en "gold standard" (medida patrón o patrón    de excelencia) a seguir. Es un desafío de la investigación actual y futura    determinar las líneas de financiamiento de las investigaciones con fines    terapéuticos para evitar la aparición de un negocio empresario donde los    pacientes son unidades de estudio y simultáneamente consumidores comerciales. No es, por supuesto, una tarea reprochable    aquella donde estén bien delineados los perfiles de los participantes:    ¿el médico es uno asistencial donde le importan los intereses de sus enfermos    o por el contrario, haciendo uso de su función asistencial es un investigador    de proyectos de la industria o un simple reclutador de unidades clínicas    observadas20? ¿Hay que recordar que en ciertas instituciones    y con determinados "protocolos de investigación", el investigador    ni siquiera es dueño de modificar el diseño pre-programado o discutir    los resultados finales si son trabajos multiinsti-tucionales o relacionados    con la prevención efectiva y/o estrategias de tratamiento en enfermedades    como el cáncer o cardiopatías. La situación se torna compleja al pretender    generar controles de los posibles conflictos ya que las investigaciones    auspiciadas por la industria son cuidadosamente mantenidas en secreto    por el potencial valor económico que implican y se niegan a revelar sus    intereses21, debido al espionaje industrial. No obstante, la    medicina y la industria se necesitan mutuamente porque el desarrollo y    utilización de nuevos fármacos y dispositivos médicos requieren tanto    de la experiencia clínica y científica de los médicos como de los recursos    y el conocimiento empresario del negocio22 y es esencial para    continuar la innovación y mejora en el cuidado de la salud. A pesar de    esto, la investigación biomédica experimenta una crisis, porque la mayoría    de los estudios clínicos son guiados actualmente con una férrea moda ética    debido a los malos ejemplos de prácticas antiéticas23, como    no develar riesgos de las nuevas drogas antiSIDA empleadas en África. Las sociedades científicas, que incrementaron    su dependencia con la industria para solventar económicamente congresos    y/o eventos científicos, cursos o simplemente desarrollar sus actividades    societarias24, sufren el influjo de prácticas económico-financieras    que muchas veces no son reveladas a sus consocios. Existen numerosos ejemplos    de sociedades convertidas en exclusivas representantes de la industria    y sus criterios profesionales pueden verse afectados en relación con el    mejor interés de los pacientes: esto ocurre, como muestra, cuando se promueve    el uso de una determinada marca comercial de drogas, alimentos o dispositivos    médicos, patrocinando un simposio que se organiza para un congreso societario    nacional o regional: se debe reducir la publicidad comercial y restaurar    el profesionalismo societario en nuestros congresos. La industria de dispositivos    médicos, ya sea para desarrollarlos en el cerebro, los vasos sanguíneos,    la vejiga o el sistema esquelético25, opera como un imán financiero    para los investigadores al movilizar un mercado de capitales valuado en    450 billones de dólares en Norteamérica. Los dispositivos médicos son    como una extensión de la mano humana tanto como una herramienta es usada    por un profesional con mucho adiestramiento y difiere bastante de la industria    farmacéutica como resultado de la intimidad entre el dispositivo y el    ser humano que lo utiliza. El médico pasa a ser un consumidor del dispositivo    que acciona sobre un paciente y por lo tanto, es él quien prefiere un    determinado instrumental, independiente del interés y necesidad del enfermo.    Surge allí una eventual fuente de conflicto al preferir un dispositivo    de una definida marca y no otro y es aquí donde cabe preguntar que importa    más, si su preferencia que facilita sus maniobras o la empresa que lo    condiciona para brindar su apoyo económico en otras actividades asistenciales    y/o docentes. Este punto no es tema de discusión en el mundo ni tampoco    si el médico se involucra en investigar para obtener mejoras técnicas    del dispositivo usado, que conlleven la posibilidad de negocios a través    de patentes y/o regalías por modificaciones por ejemplo en mesas de quirófanos    que se utilizan para distintos tipos de operaciones como en la especialidad    cirugía torácica. Las oportunidades como las dificultades4,    deben ser precisadas y con ello se evitaran los conflictos que surgirán    al innovar dispositivos o nuevos fármacos26, muchos de ellos    desarrollados en laboratorios universitarios de investigación, aun cuando    en ocasiones se hayan tergiversado o falsificado resultados1,    con olvido de claras reglas ético-legales que se debieron cumplir27.    La ausencia de mala intención no es protección suficiente contra la preocupación    colectiva y el prestigio dañado28: al estar en manos de la    severidad de las acciones públicas, la eliminación directa del conflicto    es tal vez la mejor opción, tanto institucional como individual. Posibles soluciones Si el conflicto de interés es una condición    y no un comportamiento como reafirma Wechsler citando al Editor del British    Medical Journal29 y si las investigaciones y la información    científica habitual para la asistencia son herramientas necesarias para    la comunicación de conocimientos en Medicina, es absolutamente indispensable    que la honestidad y buena fe se vean reflejadas en ellas3031,    como mínimas exigencias para evitar conflictos. Esta condición asegura    la responsabilidad y transparencia en la publicación científica e identifica    los conflicti-vos intereses en relación con productos o servicios al enviar    un manuscrito32 a una editorial, exigencia mayor en ensayos    clínicos15, principalmente de especialidades como la oncología33,    o en enfermedades como el SIDA: se debe proveer información de apoyo económico    relevante en referencia al área involucrada en un enunciado que revele    dicho interés conflictivo. De no hacerlo, se exponen los investigadores/autores/médicos    asistenciales a ser considerados como faltantes a la ética, fraudulentos    o que sus actividades de investigación o asistencia tienen un sesgo marcado    a favor de las empresas farmacéuticas o de dispositivos médicos con el    desprestigio resultante. Los editores médicos son responsables de que    tal enunciado de revelación de conflictos esté presente en cada manuscrito    recibido para su revisión y posterior publicación y conservar la neutralidad    de la revista científica implicada34. Algunas revistas35,    publican una declaración anual de todos los conflictos de interés de los    propios miembros del plantel editorial, para así deslindar responsabilidades    e interpretaciones equívocas, cumpliendo de esta manera con el sugerido    Código de Conducta para Editores biomédicos36. Para la protección real de los intereses    objetivos y primarios de los individuos afectados, ya sean en investigaciones    biomédicas o en la simple asistencia profesional, se sostendrá el concepto    de libertad como no dominación5, en la toma de decisiones al:    1) no ver estorbadas las decisiones propias        por arbitrariedades de terceros.   2)  no padecer incertidumbre de correr        riesgos o consecuencias al estar a merced de la voluntad de otro.   3) no verse obligado a anticiparse a        las decisiones para evitar interferencias de los poderosos y, por        último,   4) no ser vistos como subordinados obedientes        ("vasallos") al existir una conciencia común de la asimetría        del poder (la industria, el jefe en organismos asistenciales, etc)        que dañen nuestra propia reputación, honorabilidad y prestigio.   Los conflictos de intereses pueden presentar    diversas posibilidades de ser clasificados37:    - a nivel personal (cuando se usa su        cargo o posición, como investigador o médico asistencial, para obtener        un beneficio secundario antes que el logro del interés primario del        enfermo),    - un conflicto de obligación (se quiebra        el compromiso vinculante con la institución donde se participa, ya        sea en un laboratorio de investigaciones o un centro asistencial).   - a nivel institucional cuando se ejecutan        decisiones relativas a obtener beneficios secundarios antes que los        primarios.   Ya que es muy difícil de prevenir completamente    estos conflictos, se propusieron métodos para tratar de conducirlos a    situaciones claras y transparentes como ser la declaración de políticas    que revelan su resolución, la existencia de un código de conductas para    conocimiento de la comunidad (científica y/o asistencial), el registro    de los conflictos para evitar su aparición en el futuro, su proceso de    resolución y los mecanismos educativos actuales como así también brindar    apoyo y compromiso de búsqueda de la excelencia, con bien definido control    interno de conflictos. Una forma de limitar su aparición es promover    una política de "tolerancia cero" en el ámbito de los obsequios,    como lo pregonan algunos autores14 e instituciones10 o establecer firmes pautas que impidan toda forma de comercialización    o distribución de productos de la industria, ya que recomendarlos o difundirlos    generará un ingreso personal adicional absolutamente ajeno a los intereses    del paciente, con daño irreversible en la relación médico-paciente. En    Argentina, la Ley 17.132, reguladora del ejercicio profesional de la medicina,    en su Artículo 20, Inciso 21 establece que "queda prohibido obtener    beneficios de establecimientos que elaboren, distribuyan, comercien o    expendan medicación", a pesar de lo cual muchos estimados colegas    obtienen beneficios de sus interacciones con la industria y asoman cotidianamente    a la luz pública. No creer que la regulación excesiva de los conflictos    obstaculiza el progreso de la ciencia médica38: los avances    médicos parten de una armonía y no de esos conflictos, aunque hay que    evitar la exigencia indecorosa de influencia comercial para llevar adelante    los intereses del investigador/médico asistencial. Se reconocerá así pasar de una ciencia    académica, donde los médicos científicos en forma individualista buscan,    desinteresadamente, una Verdad objetiva para solucionar problemas sanitarios    de la humanidad, período que finalizó a mediados del siglo XX, a una época    llamémosla "industrial" donde la investigación está ligada a    la solución de problemas cotidianos y los participantes son básicamente    "empleados" de la industria. Actualmente se llega a un período    "híbrido" donde los "Proyectos de investigación" se    ven forzados a fructificar si resuelven previamente los riesgos morales    y financieros: un buen ejemplo es la clonación humana o el uso de células    madre (stem cells) como medios terapéuticos en la actividad privada sin    ensayos clínicos aprobados en la asistencia estatal. Sin embargo, "poderoso    caballero es don dinero" que hace tambalear las convicciones ético-morales    de muchos investigadores y médicos asistenciales, sin tener en cuenta    que la principal Misión de la Medicina es velar por el mejor interés de    nuestros pacientes. Y esta referencia no es actual ya que Rampton y Stauber    señalaban en 1920 el poder de la naciente industria, con aparición de    fundaciones, institutos, subsidios, todos ellos controlados por pocas    personas que determinaban el curso de las "investigaciones"    (Beagle Review, 2001; 109 (august 31). La intrusión del negocio empresarial    en la práctica clínica tanto como en la investigación o en la educación    médica continua es un tema complejo, que no hay que soslayar o alegar    no tener importancia38: el desafío pendiente es determinar    si en el balance un producto o dispositivo médico promocionado por cualquier    medio (apoyo económico a la investigación, simposio, realización de un    Congreso, edición de un libro, etc.39) es seguro para los pacientes    que lo necesitan o si imponen por el contrario la indicación médica para    su uso aún cuando no revelen utilidad distinta a los tratamientos convencionales40. Fomentar la innovación sin comprometer    la integridad del modelo o sus participantes41, no es tarea    sencilla pero posible de realizar si además se consideran las consecuencias    de las acciones a cumplir, con la necesidad de reconocer el conflicto    a originar. Afirmaciones actuales acerca de temas como el significado    de la ciencia, la economía o el desarrollo humano invitan a menudo a reflexionar    en cuestiones como la credibilidad y confianza en los investigadores42,    máxime al existir antecedentes infortunados como el de Robert Gallo quien    afirmó el descubrimiento de una efectiva terapia para el SIDA y posteriormente    esa noticia se confirmó como falsa1. La capacidad de generar    confianza en la calidad de los datos presentes en guías de práctica clínica    son hoy puestas en duda y la necesidad de una revisión editorial por pares    se hace imprescindible para asegurar la objetividad, utilidad e integridad    de la información diseminada en Congresos y publicaciones. Los adelantos en distintos aspectos de    la medicina, pero en especial en cirugía, requieren además pasión por    lo que se realiza y a menudo audacia43. En algunas circunstancias    el mejor método de averiguación quirúrgica es un desalentado ejercicio    de prueba y error a menudo cargado con amargas controversias. A veces    la solución que demanda tiempo, a veces mucho, es una síntesis resultante    de la combinación de ideas opuestas o partes de ellas. Llama la atención    que particularmente en el mundo quirúrgico los conflictos de interés sostenidos    en aspectos principalmente económicos han adquirido el "status"    de un problema mayor actual en el cuidado médico, la educación continua    y la investigación, al no definir correctamente aquello que está bien    desde el punto de vista ético de lo que no corresponde hacer. Al    no publicitar la existencia de estos conflictos, se expone el profesional    a sanciones de todo tipo44, al quedar descubierto el bienestar    de los pacientes o la validez científica de los ensayos clínicos por ser    imprecisos, confusos o discutibles al obtener potenciales ganancias económicas    que no eran el objetivo de esas prácticas. Todas estas consideraciones    hay que valorarlas para impedir y contribuir en forma fehaciente con el    mejor conocimiento de la realidad. La ciencia y la ética tienen una mutua    y constante interpelación que no debemos desairar. Como bien afirmaba    Bobbio (1997) "actuar según la propia conciencia e impedir que otros    lo hagan en contra de su propia conciencia". REFLEXIONES FINALES Y PROPUESTA Es necesario e imprescindible transmitir    la convicción a las futuras generaciones de profesionales de la salud    acerca de estos conceptos para evitar confusiones, injusticias y reclamos    por parte de la comunidad y el desprestigio de nuestra ciencia y arte.    No aceptar sin discusión el doble standard en investigación a nivel internacional    (Angelí M, N. Engl J Med, 1997; 337: 847-9) y resaltar con énfasis la    responsabilidad de los participantes, especialmente si las investigaciones    se llevan a cabo en países en desarrollo, donde la tendencia a usar el    "doble standard" es muy frecuente (Angelí M, N Engl J Med, 2000:    342(13)967-9) y hasta justificado al señalar la inexistencia de medidas    sanitarias convencionales en ciertas regiones pauperizadas del mundo. Donde surgen los conflictos, la declaración    de medidas que los eviten debe ser característica habitual para no impedir    el progreso científico45. Conseguir el apoyo para la innovación    y descubrimiento con la creación de condiciones apropiadas entre la industria    y las universidades y mantener la advertencia de la finalidad del "marketing"    empresarial que puede contaminar el pensamiento académico: no debe prevalecer    la industria para no enmascarar la confianza pública en los médicos investigadores    y en la Medicina en si misma y tener el foco centrado en la innovación    y el hallazgo del interés de la sociedad. Además las universidades46 como las sociedades científicas47, actuando como instituciones    asesoras, deben individualizar el desarrollo de las investigaciones con    conflictos de interés definidos, que pueden ser solucionables. En relación con estos conceptos propongo    formalmente la creación de un "banco de ideas" donde públicamente    se detallen los potenciales conflictos de interés y el manejo científico    de la innovación sin olvidar los valores éticos de referencia como son    la intangibilidad y indisponibilidad de la persona (enferma o simple voluntario    participante en ensayo clínico), la legitimidad del principio terapéutico    buscado, con precisión de los riesgos que se asumirán y del interés social    en general. El progreso científico y médico está vinculado    inequívocamente con el progreso moral: la reafirmación de los valores    éticos tradicionales tanto en investigación como en la asistencia, deben    subrayar que es necesario no dañar (mínimo riesgo), proteger al vulnerable,    respetar la dignidad de pacientes (con el consentimiento informado, la    confidencialidad y libertad de decisión) y establecer la justicia de nuestras    decisiones (que demanda compensación por el daño emergente o la necesidad    de remuneración por la participación voluntaria en ensayos clínicos). El ámbito primordial para la creación de    nuevas conductas es el de la educación médica48, sin desconocer    también los aspectos legales49, considerables como asimismo    las normas o regulaciones sanitarias de cada país. Es importante por esta    razón, lograr debatir, consensuar e interactuar50, con el fin    de colaborar armoniosamente entre profesionales y la industria para salvaguardar    los intereses del especial participante realmente trascendental en esta    tríada, el enfermo. Que la metodología, tanto en la investigación como    en la práctica asistencial o la educación continua, sea irreprochable    desde el punto de vista ético y no origine intereses en conflicto.   REFERENCIAS 1. Arribalzaga EB, Borracci RA, Giuliano    RJ, Jacovella PF. El artículo científico. Del papiro al formato electrónico.    Magister Eos, Buenos Aires, 2005, p. 243.            [ Links ] 2. Arríbalzaga EB. Factor de Impacto o    Impacto de Factores? Rev Chil Cir 2005; 57: 269-274.            [ Links ] 3. Abbasi K, Smith R. No more free lunches.    BMJ 2003; 326: 1155-1156.            [ Links ] 4. Martin JB, Reynolds TP. Academic-industrial    relationships: opportunities and pitfalls. Sci Eng Ethics 2002; 8: 443-454.            [ Links ] 5. de Ortúzar MG. Conflicto de intereses    en investigaciones biomédicas. Perspectivas bioéticas 2007; 12: 19-31.            [ Links ] 6. Foster RS. Conflicts of interest: recognition,    disclosure and management. J Am Coll Surg 2003; 196: 505-517.            [ Links ] 7. Barcat JA, Del Bosco CG. Conflicto de    intereses. Medicina (BsAs), 2003; 63: 87-89.            [ Links ] 8. Djulbegovic B, Angelotta C, Knox KE,    Bennett CL. The sound and the fury: financial conflicts of interest in    oncology. J Clin Oncol 2007; 25: 3567-3569.            [ Links ] 9. Agrest A. Reflexiones sobre el error    en medicina. Medicina (Bs As), 2006; 66: 486.            [ Links ] 10. Asociación Argentina de Cirugía. Manual    de ética y deontología del cirujano. Estudio Sigma SRL, Buenos Aires,    1996, p. 13.            [ Links ] 11. Baim DS, Donovan A. Medical device    development: managing conflicts of interest encountered by physicians.    Wiley InterScience J 2007; 69: 655-664.            [ Links ] 12. Nogales-Gaete J, Tagle P. Conflicto    de interés: una reflexión impostergable. Panel del Comité Editorial. Rev    Chil Neuro-psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ] 13. Coppola F. Conflictos de intereses.    Rev Méd Uruguay 2007; 23: 3-6.            [ Links ] 14. Castresana L, Mejía R, Aznar M. Actitud    de los médicos frente a las prácticas de promoción de la industria farmacéutica.    Medicina (BsAs) 2005; 65: 247-251.            [ Links ] 15. Carney S. Improving the reporting quality    of randomised controlled trials in surgery. Int J Surg 2007; 5: 376.            [ Links ] 16. Smulders YM, Thijs A. The influence    of the pharmaceutical industry on treatment guidelines. Ned Tijdchr Geneeskd    2007; 151: 2429-2431.            [ Links ] 17. Cook DM, Boyd EA, Grossman C, Bero    LA. Reporting science and conflicts of interest in the lay press. Plos    One 2007; 12: e1266.            [ Links ] 18. Coyle SL. Physician-industry relations.    Part 1: individual physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 396-402.            [ Links ] 19. Friedman PJ. The impact of conflict    of interest on trust in science. Sci Eng Ethics 2002; 8: 413-420.            [ Links ] 20. Coyle SL. Physician-industry relations.    Part 2: organizational issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ] 21. Epstein RA. Conflicts of interest in    health care: who guards the guardians? Perspect Biol Med 2007; 50: 72-88.            [ Links ] 22. Fisher MA. Medicine and industry: a    necessary but conflicted relationship. Perspect Biology Med 2007; 50:    1-6.            [ Links ] 23. Kahn JP. Beyond disclosure: the necessity    of trust in biomedical research. Cleveland Cln J Med 2007; 74: S49-S50.            [ Links ] 24. Kassirer JP. Professional societies    and industry support: what is the quid pro quo? Perspect Biol Med 2007;    50: 7-17.            [ Links ] 25. La Violette PA. Medical devices and    conflict of interest: unique issues and an industry code to address them.    Cleveland Clin J Med 2007; 74: S26-S28.            [ Links ] 26. Romano TJ. Divergent views on managing    clinical conflicts of interest-II. Mayo Clin Proc 2007; 82: 1013-1017.            [ Links ] 27. Sheehan JG. Fraud, conflict of interest    and other enforcement issues in clinical research. Cleveland Cli J Med    2007; 74: S63-S67.            [ Links ] 28. Soule E. Managing ethical performance    in organizations: insights from the corporate world. Cleveland Clin J    Med 2007; 74: S73-S76.            [ Links ] 29. Wechsler AS. What's a journal to do?.    J Thorac Cardiovasc Surg 2006; 131: 771-772.            [ Links ] 30. Reidenberg MM. Conflict of interest    and medical publication. Sci Eng Ethics 2002; 8: 455-457.            [ Links ] 31. Reyes B. H. Honestidad y Buena fe:    dos pilares en la ética de las publicaciones biomédicas. Rev Méd Chile    2007; 135:415-418.            [ Links ] 32. Snyder GP, Ferretti EB. Accountability    and transparency in medical publishing: position and policies of Le Jacq    on authorship, acknowledgments, conflicts of interest, and secondary and    redundant publication. Le Jacq Publishing Standards 2008; (winter): 5-8.            [ Links ] 33. Riechelmann RP, Wang L, O'Carroll A,    Krzyzanowska MK. Disclosure of conflicts of interest by authors of clinical    trials  and editorials in oncology. J Clin Oncol 2007; 25: 4642-4647.            [ Links ] 34. Reyes B H, Palma HJ, Andressen M. Ética    de las publicaciones en revistas médicas. Rev Méd Chile 2007; 135: 529-533.            [ Links ] 35. Rothrock JF, Silberstein SD, Aurora    S. Headache editorial board declaration of conflicts of interest. Headache    2008.            [ Links ] 36. COPE. A code of conduct for editors    of biomedical journals. Available at http://www.publicationethics.org.uk/guidelines/code,    01/03/2008.            [ Links ] 37. Anonymous. Control conflicts of interest    with these seven practices. Hosp Manager Manage Oct 2007; 32, 10; ABI/INFORM    Global pg. 6-8.            [ Links ] 38. Stossel TP. Overregulation of conflicts    hinders medical progress. Cleveland Clin J Med 2007; 74: S14-S15.            [ Links ] 39. Stossel TP. Divergent views on managing    clinical conflicts of interest-I. Mayo Clin Proc 2007; 82: 1013-1017.            [ Links ] 40. Stossel TP. Regulation of financial    conflicts of interest in medical practice and medical research: a damaging    solution in search of a problem. Perspect Biol Med 2007; 50: 54-71.            [ Links ] 41. Pizzo PA. Fostering innovation without    compromising integrity. Cleveland Clin J Med 2007; 74: S10-S11.            [ Links ] 42. Kennedy D. Disclosure and disinterest.    Science 2004; 303: 15.            [ Links ] 43. Stossel TP. A biopsy of financial conflicts    of interest in medicine. Surgery 2008; 143: 193-198.            [ Links ] 44. Tomaszewski O Conflicts of interest:    bias or boon?. J Med Toxicol 2006; 2: 51-54.            [ Links ] 45. Vagelos PR. Innovation and industry-academia    interactions: where conflicts arise and measures to avoid them. Cleveland    Clin J Med 2007; 74: S12-S13.            [ Links ] 46. Chisolm GM. The rapidly changing landscape    of biomedical conflicts of interest. Cleveland Clin J Med 2007; 74: 83-85.            [ Links ] 47. Kirch DG. Conflict of interest management:    efforts and insights from the Association of American Medical Colleges.    Cleveland Clin J Med 2007; 74:        [ Links ]48. Polonuer JL. Estrategias de promoción    de medicamentos. Medicina (Bs As) 2005; 65: 373-376.            [ Links ] 49. Resnik DB. Disclosing conflicts of    interest to re-search subjects: an ethical and legal analysis. Account    Res 2004; 11: 141-159.            [ Links ] 50. Rodwin MA. Medical commerce, physician    entre-preneurialism and conflicts of interest. Camb Q Health Ethics 2007;    16: 387-397.            [ Links ]   * Recibido el 31 de Marzo    de 2008 y aceptado para publicación el 25 de Abril del 2008.  Correspondencia: 

Dr. Eduardo B. Arribalzaga       Avenida Rivadavia 4282 Piso 4o Dpto H, CP 1205.        Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina       E-mail: piedralta@hotmail.com Declaración de conflictos de interés: no    hay ninguno. 

INTRODUCCIÓN

Los agentes de salud son permanentemente    informados y persuadidos por diferentes artículos científicos a través    de canales exclusivos como son las revistas, herramientas válidas para    divulgar conocimientos1. La especial trascendencia se debe    a los efectos que causan en la salud de la comunidad. Pero además, se    suman proposiciones con motivaciones y tentaciones que distorsionan esta    información científica y el posterior cuidado de los pacientes2.    Se han identificado 16 posibilidades distintas en las cuales los médicos    son implicados con la industria farmacéutica y/o de instrumental con consecuencias    para los enfermos3.

Es el objetivo del presente trabajo el    análisis de los intereses (legítimos y de aquellos que no lo son) con    el fin de discernir los potenciales conflictos que alteren el fin último    de los médicos como es procurar el máximo beneficio para nuestros enfermos.    Sin embargo, debido a la magnitud del tema, es probable que no se vean    estudiados todos los aspectos involucrados en esta forma particular de    subvertir los valores tradicionales de la Medicina.

Conflicto de Interés

El interés es por definición, según el    Diccionario de la Real Academia Española* el valor de algo, la inclinación    del ánimo hacia un objeto, una persona o la conveniencia o beneficio en    el orden moral o material. También significa provecho, utilidad, ganancia    o lucro producido por un capital.

Conflicto por otra parte es un problema,    cuestión o materia de discusión o también un apuro, situación desgraciada    y de difícil salida como asimismo coexistencia de tendencias contradictorias    en el individuo, capaces de generar angustia y trastornos neuróticos.    Conflicto de interés en tal caso es una situación donde un juicio o acción    que debería estar determinado por un valor primario establecido por razones    profesionales o éticas (protección de los sujetos de investigación, obtención    de conocimiento seguro, asistencia adecuada al enfermo), puede ser influido    o parecer sesgado para obtener un beneficio secundario4 (como    ser beneficios económicos, búsqueda de prestigio, tanto del investigador    como de la institución, entre otros5). Foster6,    planteó que la denominación conflicto de intereses puede tener una connotación    peyorativa y esboza distinciones entre conflicto de intereses, intereses    conflictivos, intereses en competencia e intereses contrapuestos. Los    conflictos, por ende, son inevitables e implícitos por la naturaleza humana7 al existir la rivalidad, competencia por el poder o la fama, búsqueda    de reconocimiento entre colegas, público. En la actualidad se ve favorecida    por los medios de comunicación globalizados, aunque la preocupación por    este tema surgió en 1960 al admitirse que el interés económico es una    potencial fuente de sesgo en la investigación8, o en la misma    tarea asistencial.

Como se advierte entonces, el conflicto    de interés es un argumento a debatir dificultosamente, ya sea a nivel    individual o grupal, debido a las contradicciones que se generan. No es    un error cuyo reconocimiento es fuente de adelanto9 y aprendizaje,    sino una controversia para establecer el predominio en la acción sanitaria    de los fines de las organizaciones y/o individuos por un lado o de los    pacientes y la comunidad doliente por el otro, que puede llegar incluso    a una inaceptable polémica al conculcar normas ético-morales. Por consiguiente,    hay que fijar las relaciones existentes entre los distintos componentes    (médicos-industria-comunidad), sus efectos en la investigación científica,    su influjo en las prescripciones y las consecuencias para el eslabón más    débil, el enfermo, con el único, claro y preciso objetivo de no dañar,    tal como lo expresa fervientemente el juramento hipocrático (primun non    nocere).

Siempre se debe poner en primer lugar los    intereses de los enfermos. Si se toma conciencia de que el interés de    un médico amenaza con entrar en conflicto con el mejor interés del y para    su paciente, se deben priorizar los intereses del paciente y no aprovecharse    de la situación. Tal como lo expresa en forma indiscutible el Manual de    Ética y Deontología del Cirujano en la República Argentina10,    no se deberán aceptar presentes de ningún tipo como reconocimiento directo    o indirecto por uso de aparatos, equipos o prescripción de drogas o medicamentos    ni aceptar incentivos por la realización o restricción de estudios, uso    de prótesis o materiales especiales o indicación de exámenes auxiliares    o tratamientos aplicados por terceros.

Las nuevas tecnologías introducidas en    las tres últimas décadas han transformado radicalmente el diagnóstico    y tratamiento médico, con significativa mejoría clínica de los resultados    pero con la creación y entrada en un gran mercado exclusivamente comercial    con compañías cuyos capitales económicos exceden los 400 billones de dólares    americanos11. Estos hechos, que incuestionablemente han beneficiado    a los pacientes y a la comunidad en su conjunto, exigen una intensa colaboración    entre médicos, industria, autoridades de salud pública, universidades,    etc, porque se incrementa la posibilidad de crear potenciales conflictos    entre dos de las partes (médicos y la industria) en detrimento de los    enfermos, únicos que no son actores en las decisiones que los afectan.

Al ser la medicina además una intensa actividad    laboral con múltiples e intrincados intereses económicos, los conflictos    aparecen y no son solamente una mera suposición ideológica. La distribución    de "obsequios", como pago de viajes al extranjero, invitaciones    a Congresos, edición de libros y/o videos por las compañías comerciales    farmacéuticas o de equipos y la posterior aceptación por parte de los    médicos asistenciales, determina la exposición de esos mismos profesionales    a instancias que lo conducen, indefectiblemente, a un conflicto, máxime    si ostentan posiciones asistenciales o académicas de influencia. ¿Cómo    pueden los involucrados demostrar que sus decisiones no son una simple    contraprestación a los auspiciantes que brindaron esos aportes personales?    ¿Cómo mantener pautas y/o normas de atención asistencial, si sólo se piensa    en un interés comercial subyacente? ¿Cómo creer que las investigaciones    clínicas que se desarrollan, generalmente en ámbitos públicos estatales    (en muchos casos, sin conocimiento ni consentimiento por parte de los    pacientes) no son una forma subrepticia de obtener beneficios económicos    y por el contrario son serias investigaciones con valor para la sociedad?    Se amenaza precisamente la absoluta neutralidad e imparcialidad en el    momento de tomar una decisión. Estos conflictos generalmente erosionan    la confianza pública y tienen funestas consecuencias de todo tipo no sólo    en los médicos sino también en las instituciones sanitarias, los pacientes,    las compañías farmacéuticas y en el propio complejo industrial de investigación    científica y consiguen, de no estar bien establecidos y limitados, detener    el avance y desarrollo de nuevas y necesarias investigaciones.

Si los viajes, obsequios y regalos de la    industria a los médicos pueden originar cuestionamientos éticos, valdría    que se preguntaran los profesionales involucrados qué pensarían sus pacientes    al conocer de la participación oculta en ensayos clínicos (de esos mismos    enfermos) o que se les retribuyen con dádivas de todo tipo las indicaciones    terapéuticas o por el uso de determinados productos o recomendaciones.    También el público se cuestionaría acerca del propósito de un regalo de    la industria12 al médico o verlo participar en campañas publicitarias    como un modelo o deportista profesional, cuyo único fin es respaldar con    su imagen un producto comercial13.

En nuestro medio, pero seguramente no el    único en el mundo occidental, en una reciente encuesta realizada con distintas    especialidades médicas, el 66% de los encuestados opinaba que los contactos    con la industria no afectaba su conducta a la hora de prescribir, aunque    al recibir muestras médicas de propaganda sí la veían impuesta un 44%    de los encuestados14, con mayor influjo en los médicos en un    programa de residencias que los médicos en general. También se reveló    que el 35% de los participantes consideró que recibir cualquier tipo de    beneficios aumenta el precio de venta al público de los medicamentos,    es decir eran conscientes que los beneficios, regalos, subsidios obtenidos    eran pagados por el enfermo, eslabón final de la cadena de comercialización.    Y esta sospechada noticia fue difundida a la comunidad en general el 26    de enero de 2006 cuando el New York Times reprodujo la opinión publicada    en el Journal of American Medical Association (JAMA) de un grupo de influyentes    médicos quienes concluyeron que "regalos, muestras médicas y cursos    que las empresas farmacéuticas y las de dispositivos médicos habitualmente    dan a los médicos socavan la práctica asistencial, dañan a los pacientes    y deberían prohibirse"13.

Con todo es apenas un problema menor si    se lo compara con lo que ocurre con los manuales, los ensayos o las guías    clínicas, todos ellos referentes universales para los tratamientos: hay    que estar al tanto de si se verificaron relaciones cuestionables desde    el punto de vista ético entre los investigadores y la industria, porque    las implicancias de estos resultados están teñidas de intereses empresariales.

Al considerar los ensayos clínicos randomi-zados    que describen el progreso de los participantes de un estudio que deben    cumplir con una serie de enunciados y normas en forma periódica y pueden    cambiar15, para mejorar la calidad del producto final; del    mismo modo deben documentar la existencia de conflictos de interés como    los manuales o las guías clínicas16. Una posibilidad de conflicto    es la credibilidad de los resultados porque los investigadores al recibir    dinero de empresas cuyos fármacos y/o prótesis o dispositivos médicos    se investigan, hacen pensar en forma lógica que hay grandes probabilidades    de que las conclusiones sean favorables al producto ensayado, que los    patrocinadores participen directamente controlando el ensayo17 o que no se mencione a la comunidad acerca de resultados ocultos o negativos.    Los médicos investigadores deben asegurar que cualquier investigación    clínica donde participan es poten-cialmente de valor, con una metodología    científica válida y conducido éticamente118. Se ha demostrado    que este tipo de investigación "auspiciada o patrocinada" por    la industria tiene significativamente menos validez y confiabilidad que    la investigación clínica independiente19 y lleva a cuestionar    seriamente el valor de la información científica que actualmente se usa    como referencia si proviene de estudios clínicos vinculados directa o    indirectamente con instituciones comerciales. Los investigadores no deben    participar en ensayos clínicos que finamente disfrazados como esquemas    promocionales atraigan al uso indiscriminado de nuevos (y más costosos    económicamente) productos: el uso de las suturas mecánicas en cirugía    es buena prueba de ello al cambiar incluso las indicaciones médicas y    devenir su función en "gold standard" (medida patrón o patrón    de excelencia) a seguir. Es un desafío de la investigación actual y futura    determinar las líneas de financiamiento de las investigaciones con fines    terapéuticos para evitar la aparición de un negocio empresario donde los    pacientes son unidades de estudio y simultáneamente consumidores comerciales.

No es, por supuesto, una tarea reprochable    aquella donde estén bien delineados los perfiles de los participantes:    ¿el médico es uno asistencial donde le importan los intereses de sus enfermos    o por el contrario, haciendo uso de su función asistencial es un investigador    de proyectos de la industria o un simple reclutador de unidades clínicas    observadas20? ¿Hay que recordar que en ciertas instituciones    y con determinados "protocolos de investigación", el investigador    ni siquiera es dueño de modificar el diseño pre-programado o discutir    los resultados finales si son trabajos multiinsti-tucionales o relacionados    con la prevención efectiva y/o estrategias de tratamiento en enfermedades    como el cáncer o cardiopatías. La situación se torna compleja al pretender    generar controles de los posibles conflictos ya que las investigaciones    auspiciadas por la industria son cuidadosamente mantenidas en secreto    por el potencial valor económico que implican y se niegan a revelar sus    intereses21, debido al espionaje industrial. No obstante, la    medicina y la industria se necesitan mutuamente porque el desarrollo y    utilización de nuevos fármacos y dispositivos médicos requieren tanto    de la experiencia clínica y científica de los médicos como de los recursos    y el conocimiento empresario del negocio22 y es esencial para    continuar la innovación y mejora en el cuidado de la salud. A pesar de    esto, la investigación biomédica experimenta una crisis, porque la mayoría    de los estudios clínicos son guiados actualmente con una férrea moda ética    debido a los malos ejemplos de prácticas antiéticas23, como    no develar riesgos de las nuevas drogas antiSIDA empleadas en África.

Las sociedades científicas, que incrementaron    su dependencia con la industria para solventar económicamente congresos    y/o eventos científicos, cursos o simplemente desarrollar sus actividades    societarias24, sufren el influjo de prácticas económico-financieras    que muchas veces no son reveladas a sus consocios. Existen numerosos ejemplos    de sociedades convertidas en exclusivas representantes de la industria    y sus criterios profesionales pueden verse afectados en relación con el    mejor interés de los pacientes: esto ocurre, como muestra, cuando se promueve    el uso de una determinada marca comercial de drogas, alimentos o dispositivos    médicos, patrocinando un simposio que se organiza para un congreso societario    nacional o regional: se debe reducir la publicidad comercial y restaurar    el profesionalismo societario en nuestros congresos. La industria de dispositivos    médicos, ya sea para desarrollarlos en el cerebro, los vasos sanguíneos,    la vejiga o el sistema esquelético25, opera como un imán financiero    para los investigadores al movilizar un mercado de capitales valuado en    450 billones de dólares en Norteamérica. Los dispositivos médicos son    como una extensión de la mano humana tanto como una herramienta es usada    por un profesional con mucho adiestramiento y difiere bastante de la industria    farmacéutica como resultado de la intimidad entre el dispositivo y el    ser humano que lo utiliza. El médico pasa a ser un consumidor del dispositivo    que acciona sobre un paciente y por lo tanto, es él quien prefiere un    determinado instrumental, independiente del interés y necesidad del enfermo.    Surge allí una eventual fuente de conflicto al preferir un dispositivo    de una definida marca y no otro y es aquí donde cabe preguntar que importa    más, si su preferencia que facilita sus maniobras o la empresa que lo    condiciona para brindar su apoyo económico en otras actividades asistenciales    y/o docentes. Este punto no es tema de discusión en el mundo ni tampoco    si el médico se involucra en investigar para obtener mejoras técnicas    del dispositivo usado, que conlleven la posibilidad de negocios a través    de patentes y/o regalías por modificaciones por ejemplo en mesas de quirófanos    que se utilizan para distintos tipos de operaciones como en la especialidad    cirugía torácica. Las oportunidades como las dificultades4,    deben ser precisadas y con ello se evitaran los conflictos que surgirán    al innovar dispositivos o nuevos fármacos26, muchos de ellos    desarrollados en laboratorios universitarios de investigación, aun cuando    en ocasiones se hayan tergiversado o falsificado resultados1,    con olvido de claras reglas ético-legales que se debieron cumplir27.    La ausencia de mala intención no es protección suficiente contra la preocupación    colectiva y el prestigio dañado28: al estar en manos de la    severidad de las acciones públicas, la eliminación directa del conflicto    es tal vez la mejor opción, tanto institucional como individual.

Posibles soluciones

Si el conflicto de interés es una condición    y no un comportamiento como reafirma Wechsler citando al Editor del British    Medical Journal29 y si las investigaciones y la información    científica habitual para la asistencia son herramientas necesarias para    la comunicación de conocimientos en Medicina, es absolutamente indispensable    que la honestidad y buena fe se vean reflejadas en ellas3031,    como mínimas exigencias para evitar conflictos. Esta condición asegura    la responsabilidad y transparencia en la publicación científica e identifica    los conflicti-vos intereses en relación con productos o servicios al enviar    un manuscrito32 a una editorial, exigencia mayor en ensayos    clínicos15, principalmente de especialidades como la oncología33,    o en enfermedades como el SIDA: se debe proveer información de apoyo económico    relevante en referencia al área involucrada en un enunciado que revele    dicho interés conflictivo. De no hacerlo, se exponen los investigadores/autores/médicos    asistenciales a ser considerados como faltantes a la ética, fraudulentos    o que sus actividades de investigación o asistencia tienen un sesgo marcado    a favor de las empresas farmacéuticas o de dispositivos médicos con el    desprestigio resultante. Los editores médicos son responsables de que    tal enunciado de revelación de conflictos esté presente en cada manuscrito    recibido para su revisión y posterior publicación y conservar la neutralidad    de la revista científica implicada34. Algunas revistas35,    publican una declaración anual de todos los conflictos de interés de los    propios miembros del plantel editorial, para así deslindar responsabilidades    e interpretaciones equívocas, cumpliendo de esta manera con el sugerido    Código de Conducta para Editores biomédicos36.

Para la protección real de los intereses    objetivos y primarios de los individuos afectados, ya sean en investigaciones    biomédicas o en la simple asistencia profesional, se sostendrá el concepto    de libertad como no dominación5, en la toma de decisiones al:

   1) no ver estorbadas las decisiones propias        por arbitrariedades de terceros.   2)  no padecer incertidumbre de correr        riesgos o consecuencias al estar a merced de la voluntad de otro.   3) no verse obligado a anticiparse a        las decisiones para evitar interferencias de los poderosos y, por        último,   4) no ser vistos como subordinados obedientes        ("vasallos") al existir una conciencia común de la asimetría        del poder (la industria, el jefe en organismos asistenciales, etc)        que dañen nuestra propia reputación, honorabilidad y prestigio.   Los conflictos de intereses pueden presentar    diversas posibilidades de ser clasificados37:    - a nivel personal (cuando se usa su        cargo o posición, como investigador o médico asistencial, para obtener        un beneficio secundario antes que el logro del interés primario del        enfermo),    - un conflicto de obligación (se quiebra        el compromiso vinculante con la institución donde se participa, ya        sea en un laboratorio de investigaciones o un centro asistencial).   - a nivel institucional cuando se ejecutan        decisiones relativas a obtener beneficios secundarios antes que los        primarios.   Ya que es muy difícil de prevenir completamente    estos conflictos, se propusieron métodos para tratar de conducirlos a    situaciones claras y transparentes como ser la declaración de políticas    que revelan su resolución, la existencia de un código de conductas para    conocimiento de la comunidad (científica y/o asistencial), el registro    de los conflictos para evitar su aparición en el futuro, su proceso de    resolución y los mecanismos educativos actuales como así también brindar    apoyo y compromiso de búsqueda de la excelencia, con bien definido control    interno de conflictos. Una forma de limitar su aparición es promover    una política de "tolerancia cero" en el ámbito de los obsequios,    como lo pregonan algunos autores14 e instituciones10 o establecer firmes pautas que impidan toda forma de comercialización    o distribución de productos de la industria, ya que recomendarlos o difundirlos    generará un ingreso personal adicional absolutamente ajeno a los intereses    del paciente, con daño irreversible en la relación médico-paciente. En    Argentina, la Ley 17.132, reguladora del ejercicio profesional de la medicina,    en su Artículo 20, Inciso 21 establece que "queda prohibido obtener    beneficios de establecimientos que elaboren, distribuyan, comercien o    expendan medicación", a pesar de lo cual muchos estimados colegas    obtienen beneficios de sus interacciones con la industria y asoman cotidianamente    a la luz pública. No creer que la regulación excesiva de los conflictos    obstaculiza el progreso de la ciencia médica38: los avances    médicos parten de una armonía y no de esos conflictos, aunque hay que    evitar la exigencia indecorosa de influencia comercial para llevar adelante    los intereses del investigador/médico asistencial. Se reconocerá así pasar de una ciencia    académica, donde los médicos científicos en forma individualista buscan,    desinteresadamente, una Verdad objetiva para solucionar problemas sanitarios    de la humanidad, período que finalizó a mediados del siglo XX, a una época    llamémosla "industrial" donde la investigación está ligada a    la solución de problemas cotidianos y los participantes son básicamente    "empleados" de la industria. Actualmente se llega a un período    "híbrido" donde los "Proyectos de investigación" se    ven forzados a fructificar si resuelven previamente los riesgos morales    y financieros: un buen ejemplo es la clonación humana o el uso de células    madre (stem cells) como medios terapéuticos en la actividad privada sin    ensayos clínicos aprobados en la asistencia estatal. Sin embargo, "poderoso    caballero es don dinero" que hace tambalear las convicciones ético-morales    de muchos investigadores y médicos asistenciales, sin tener en cuenta    que la principal Misión de la Medicina es velar por el mejor interés de    nuestros pacientes. Y esta referencia no es actual ya que Rampton y Stauber    señalaban en 1920 el poder de la naciente industria, con aparición de    fundaciones, institutos, subsidios, todos ellos controlados por pocas    personas que determinaban el curso de las "investigaciones"    (Beagle Review, 2001; 109 (august 31). La intrusión del negocio empresarial    en la práctica clínica tanto como en la investigación o en la educación    médica continua es un tema complejo, que no hay que soslayar o alegar    no tener importancia38: el desafío pendiente es determinar    si en el balance un producto o dispositivo médico promocionado por cualquier    medio (apoyo económico a la investigación, simposio, realización de un    Congreso, edición de un libro, etc.39) es seguro para los pacientes    que lo necesitan o si imponen por el contrario la indicación médica para    su uso aún cuando no revelen utilidad distinta a los tratamientos convencionales40. Fomentar la innovación sin comprometer    la integridad del modelo o sus participantes41, no es tarea    sencilla pero posible de realizar si además se consideran las consecuencias    de las acciones a cumplir, con la necesidad de reconocer el conflicto    a originar. Afirmaciones actuales acerca de temas como el significado    de la ciencia, la economía o el desarrollo humano invitan a menudo a reflexionar    en cuestiones como la credibilidad y confianza en los investigadores42,    máxime al existir antecedentes infortunados como el de Robert Gallo quien    afirmó el descubrimiento de una efectiva terapia para el SIDA y posteriormente    esa noticia se confirmó como falsa1. La capacidad de generar    confianza en la calidad de los datos presentes en guías de práctica clínica    son hoy puestas en duda y la necesidad de una revisión editorial por pares    se hace imprescindible para asegurar la objetividad, utilidad e integridad    de la información diseminada en Congresos y publicaciones. Los adelantos en distintos aspectos de    la medicina, pero en especial en cirugía, requieren además pasión por    lo que se realiza y a menudo audacia43. En algunas circunstancias    el mejor método de averiguación quirúrgica es un desalentado ejercicio    de prueba y error a menudo cargado con amargas controversias. A veces    la solución que demanda tiempo, a veces mucho, es una síntesis resultante    de la combinación de ideas opuestas o partes de ellas. Llama la atención    que particularmente en el mundo quirúrgico los conflictos de interés sostenidos    en aspectos principalmente económicos han adquirido el "status"    de un problema mayor actual en el cuidado médico, la educación continua    y la investigación, al no definir correctamente aquello que está bien    desde el punto de vista ético de lo que no corresponde hacer. Al    no publicitar la existencia de estos conflictos, se expone el profesional    a sanciones de todo tipo44, al quedar descubierto el bienestar    de los pacientes o la validez científica de los ensayos clínicos por ser    imprecisos, confusos o discutibles al obtener potenciales ganancias económicas    que no eran el objetivo de esas prácticas. Todas estas consideraciones    hay que valorarlas para impedir y contribuir en forma fehaciente con el    mejor conocimiento de la realidad. La ciencia y la ética tienen una mutua    y constante interpelación que no debemos desairar. Como bien afirmaba    Bobbio (1997) "actuar según la propia conciencia e impedir que otros    lo hagan en contra de su propia conciencia". REFLEXIONES FINALES Y PROPUESTA Es necesario e imprescindible transmitir    la convicción a las futuras generaciones de profesionales de la salud    acerca de estos conceptos para evitar confusiones, injusticias y reclamos    por parte de la comunidad y el desprestigio de nuestra ciencia y arte.    No aceptar sin discusión el doble standard en investigación a nivel internacional    (Angelí M, N. Engl J Med, 1997; 337: 847-9) y resaltar con énfasis la    responsabilidad de los participantes, especialmente si las investigaciones    se llevan a cabo en países en desarrollo, donde la tendencia a usar el    "doble standard" es muy frecuente (Angelí M, N Engl J Med, 2000:    342(13)967-9) y hasta justificado al señalar la inexistencia de medidas    sanitarias convencionales en ciertas regiones pauperizadas del mundo. Donde surgen los conflictos, la declaración    de medidas que los eviten debe ser característica habitual para no impedir    el progreso científico45. Conseguir el apoyo para la innovación    y descubrimiento con la creación de condiciones apropiadas entre la industria    y las universidades y mantener la advertencia de la finalidad del "marketing"    empresarial que puede contaminar el pensamiento académico: no debe prevalecer    la industria para no enmascarar la confianza pública en los médicos investigadores    y en la Medicina en si misma y tener el foco centrado en la innovación    y el hallazgo del interés de la sociedad. Además las universidades46 como las sociedades científicas47, actuando como instituciones    asesoras, deben individualizar el desarrollo de las investigaciones con    conflictos de interés definidos, que pueden ser solucionables. En relación con estos conceptos propongo    formalmente la creación de un "banco de ideas" donde públicamente    se detallen los potenciales conflictos de interés y el manejo científico    de la innovación sin olvidar los valores éticos de referencia como son    la intangibilidad y indisponibilidad de la persona (enferma o simple voluntario    participante en ensayo clínico), la legitimidad del principio terapéutico    buscado, con precisión de los riesgos que se asumirán y del interés social    en general. El progreso científico y médico está vinculado    inequívocamente con el progreso moral: la reafirmación de los valores    éticos tradicionales tanto en investigación como en la asistencia, deben    subrayar que es necesario no dañar (mínimo riesgo), proteger al vulnerable,    respetar la dignidad de pacientes (con el consentimiento informado, la    confidencialidad y libertad de decisión) y establecer la justicia de nuestras    decisiones (que demanda compensación por el daño emergente o la necesidad    de remuneración por la participación voluntaria en ensayos clínicos). El ámbito primordial para la creación de    nuevas conductas es el de la educación médica48, sin desconocer    también los aspectos legales49, considerables como asimismo    las normas o regulaciones sanitarias de cada país. Es importante por esta    razón, lograr debatir, consensuar e interactuar50, con el fin    de colaborar armoniosamente entre profesionales y la industria para salvaguardar    los intereses del especial participante realmente trascendental en esta    tríada, el enfermo. Que la metodología, tanto en la investigación como    en la práctica asistencial o la educación continua, sea irreprochable    desde el punto de vista ético y no origine intereses en conflicto.   REFERENCIAS 1. Arribalzaga EB, Borracci RA, Giuliano    RJ, Jacovella PF. El artículo científico. Del papiro al formato electrónico.    Magister Eos, Buenos Aires, 2005, p. 243.            [ Links ] 2. Arríbalzaga EB. Factor de Impacto o    Impacto de Factores? Rev Chil Cir 2005; 57: 269-274.            [ Links ] 3. Abbasi K, Smith R. No more free lunches.    BMJ 2003; 326: 1155-1156.            [ Links ] 4. Martin JB, Reynolds TP. Academic-industrial    relationships: opportunities and pitfalls. Sci Eng Ethics 2002; 8: 443-454.            [ Links ] 5. de Ortúzar MG. Conflicto de intereses    en investigaciones biomédicas. Perspectivas bioéticas 2007; 12: 19-31.            [ Links ] 6. Foster RS. Conflicts of interest: recognition,    disclosure and management. J Am Coll Surg 2003; 196: 505-517.            [ Links ] 7. Barcat JA, Del Bosco CG. Conflicto de    intereses. Medicina (BsAs), 2003; 63: 87-89.            [ Links ] 8. Djulbegovic B, Angelotta C, Knox KE,    Bennett CL. The sound and the fury: financial conflicts of interest in    oncology. J Clin Oncol 2007; 25: 3567-3569.            [ Links ] 9. Agrest A. Reflexiones sobre el error    en medicina. Medicina (Bs As), 2006; 66: 486.            [ Links ] 10. Asociación Argentina de Cirugía. Manual    de ética y deontología del cirujano. Estudio Sigma SRL, Buenos Aires,    1996, p. 13.            [ Links ] 11. Baim DS, Donovan A. Medical device    development: managing conflicts of interest encountered by physicians.    Wiley InterScience J 2007; 69: 655-664.            [ Links ] 12. Nogales-Gaete J, Tagle P. Conflicto    de interés: una reflexión impostergable. Panel del Comité Editorial. Rev    Chil Neuro-psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ] 13. Coppola F. Conflictos de intereses.    Rev Méd Uruguay 2007; 23: 3-6.            [ Links ] 14. Castresana L, Mejía R, Aznar M. Actitud    de los médicos frente a las prácticas de promoción de la industria farmacéutica.    Medicina (BsAs) 2005; 65: 247-251.            [ Links ] 15. Carney S. Improving the reporting quality    of randomised controlled trials in surgery. Int J Surg 2007; 5: 376.            [ Links ] 16. Smulders YM, Thijs A. The influence    of the pharmaceutical industry on treatment guidelines. Ned Tijdchr Geneeskd    2007; 151: 2429-2431.            [ Links ] 17. Cook DM, Boyd EA, Grossman C, Bero    LA. Reporting science and conflicts of interest in the lay press. Plos    One 2007; 12: e1266.            [ Links ] 18. Coyle SL. Physician-industry relations.    Part 1: individual physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 396-402.            [ Links ] 19. Friedman PJ. The impact of conflict    of interest on trust in science. Sci Eng Ethics 2002; 8: 413-420.            [ Links ] 20. Coyle SL. Physician-industry relations.    Part 2: organizational issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ] 21. Epstein RA. Conflicts of interest in    health care: who guards the guardians? Perspect Biol Med 2007; 50: 72-88.            [ Links ] 22. Fisher MA. Medicine and industry: a    necessary but conflicted relationship. Perspect Biology Med 2007; 50:    1-6.            [ Links ] 23. Kahn JP. Beyond disclosure: the necessity    of trust in biomedical research. Cleveland Cln J Med 2007; 74: S49-S50.            [ Links ] 24. Kassirer JP. Professional societies    and industry support: what is the quid pro quo? Perspect Biol Med 2007;    50: 7-17.            [ Links ] 25. La Violette PA. Medical devices and    conflict of interest: unique issues and an industry code to address them.    Cleveland Clin J Med 2007; 74: S26-S28.            [ Links ] 26. Romano TJ. Divergent views on managing    clinical conflicts of interest-II. Mayo Clin Proc 2007; 82: 1013-1017.            [ Links ] 27. Sheehan JG. Fraud, conflict of interest    and other enforcement issues in clinical research. Cleveland Cli J Med    2007; 74: S63-S67.            [ Links ] 28. Soule E. Managing ethical performance    in organizations: insights from the corporate world. Cleveland Clin J    Med 2007; 74: S73-S76.            [ Links ] 29. Wechsler AS. What's a journal to do?.    J Thorac Cardiovasc Surg 2006; 131: 771-772.            [ Links ] 30. Reidenberg MM. Conflict of interest    and medical publication. Sci Eng Ethics 2002; 8: 455-457.            [ Links ] 31. Reyes B. H. Honestidad y Buena fe:    dos pilares en la ética de las publicaciones biomédicas. Rev Méd Chile    2007; 135:415-418.            [ Links ] 32. Snyder GP, Ferretti EB. Accountability    and transparency in medical publishing: position and policies of Le Jacq    on authorship, acknowledgments, conflicts of interest, and secondary and    redundant publication. Le Jacq Publishing Standards 2008; (winter): 5-8.            [ Links ] 33. Riechelmann RP, Wang L, O'Carroll A,    Krzyzanowska MK. Disclosure of conflicts of interest by authors of clinical    trials  and editorials in oncology. J Clin Oncol 2007; 25: 4642-4647.            [ Links ] 34. Reyes B H, Palma HJ, Andressen M. Ética    de las publicaciones en revistas médicas. Rev Méd Chile 2007; 135: 529-533.            [ Links ] 35. Rothrock JF, Silberstein SD, Aurora    S. Headache editorial board declaration of conflicts of interest. Headache    2008.            [ Links ] 36. COPE. A code of conduct for editors    of biomedical journals. Available at http://www.publicationethics.org.uk/guidelines/code,    01/03/2008.            [ Links ] 37. Anonymous. Control conflicts of interest    with these seven practices. Hosp Manager Manage Oct 2007; 32, 10; ABI/INFORM    Global pg. 6-8.            [ Links ] 38. Stossel TP. Overregulation of conflicts    hinders medical progress. Cleveland Clin J Med 2007; 74: S14-S15.            [ Links ] 39. Stossel TP. Divergent views on managing    clinical conflicts of interest-I. Mayo Clin Proc 2007; 82: 1013-1017.            [ Links ] 40. Stossel TP. Regulation of financial    conflicts of interest in medical practice and medical research: a damaging    solution in search of a problem. Perspect Biol Med 2007; 50: 54-71.            [ Links ] 41. Pizzo PA. Fostering innovation without    compromising integrity. Cleveland Clin J Med 2007; 74: S10-S11.            [ Links ] 42. Kennedy D. Disclosure and disinterest.    Science 2004; 303: 15.            [ Links ] 43. Stossel TP. A biopsy of financial conflicts    of interest in medicine. Surgery 2008; 143: 193-198.            [ Links ] 44. Tomaszewski O Conflicts of interest:    bias or boon?. J Med Toxicol 2006; 2: 51-54.            [ Links ] 45. Vagelos PR. Innovation and industry-academia    interactions: where conflicts arise and measures to avoid them. Cleveland    Clin J Med 2007; 74: S12-S13.            [ Links ] 46. Chisolm GM. The rapidly changing landscape    of biomedical conflicts of interest. Cleveland Clin J Med 2007; 74: 83-85.            [ Links ] 47. Kirch DG. Conflict of interest management:    efforts and insights from the Association of American Medical Colleges.    Cleveland Clin J Med 2007; 74:        [ Links ]48. Polonuer JL. Estrategias de promoción    de medicamentos. Medicina (Bs As) 2005; 65: 373-376.            [ Links ] 49. Resnik DB. Disclosing conflicts of    interest to re-search subjects: an ethical and legal analysis. Account    Res 2004; 11: 141-159.            [ Links ] 50. Rodwin MA. Medical commerce, physician    entre-preneurialism and conflicts of interest. Camb Q Health Ethics 2007;    16: 387-397.            [ Links ]   * Recibido el 31 de Marzo    de 2008 y aceptado para publicación el 25 de Abril del 2008.  Correspondencia: 

Dr. Eduardo B. Arribalzaga       Avenida Rivadavia 4282 Piso 4o Dpto H, CP 1205.        Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina       E-mail: piedralta@hotmail.com Declaración de conflictos de interés: no    hay ninguno. 

Los conflictos de intereses pueden presentar    diversas posibilidades de ser clasificados37:

   - a nivel personal (cuando se usa su        cargo o posición, como investigador o médico asistencial, para obtener        un beneficio secundario antes que el logro del interés primario del        enfermo),    - un conflicto de obligación (se quiebra        el compromiso vinculante con la institución donde se participa, ya        sea en un laboratorio de investigaciones o un centro asistencial).   - a nivel institucional cuando se ejecutan        decisiones relativas a obtener beneficios secundarios antes que los        primarios.   Ya que es muy difícil de prevenir completamente    estos conflictos, se propusieron métodos para tratar de conducirlos a    situaciones claras y transparentes como ser la declaración de políticas    que revelan su resolución, la existencia de un código de conductas para    conocimiento de la comunidad (científica y/o asistencial), el registro    de los conflictos para evitar su aparición en el futuro, su proceso de    resolución y los mecanismos educativos actuales como así también brindar    apoyo y compromiso de búsqueda de la excelencia, con bien definido control    interno de conflictos. Una forma de limitar su aparición es promover    una política de "tolerancia cero" en el ámbito de los obsequios,    como lo pregonan algunos autores14 e instituciones10 o establecer firmes pautas que impidan toda forma de comercialización    o distribución de productos de la industria, ya que recomendarlos o difundirlos    generará un ingreso personal adicional absolutamente ajeno a los intereses    del paciente, con daño irreversible en la relación médico-paciente. En    Argentina, la Ley 17.132, reguladora del ejercicio profesional de la medicina,    en su Artículo 20, Inciso 21 establece que "queda prohibido obtener    beneficios de establecimientos que elaboren, distribuyan, comercien o    expendan medicación", a pesar de lo cual muchos estimados colegas    obtienen beneficios de sus interacciones con la industria y asoman cotidianamente    a la luz pública. No creer que la regulación excesiva de los conflictos    obstaculiza el progreso de la ciencia médica38: los avances    médicos parten de una armonía y no de esos conflictos, aunque hay que    evitar la exigencia indecorosa de influencia comercial para llevar adelante    los intereses del investigador/médico asistencial. Se reconocerá así pasar de una ciencia    académica, donde los médicos científicos en forma individualista buscan,    desinteresadamente, una Verdad objetiva para solucionar problemas sanitarios    de la humanidad, período que finalizó a mediados del siglo XX, a una época    llamémosla "industrial" donde la investigación está ligada a    la solución de problemas cotidianos y los participantes son básicamente    "empleados" de la industria. Actualmente se llega a un período    "híbrido" donde los "Proyectos de investigación" se    ven forzados a fructificar si resuelven previamente los riesgos morales    y financieros: un buen ejemplo es la clonación humana o el uso de células    madre (stem cells) como medios terapéuticos en la actividad privada sin    ensayos clínicos aprobados en la asistencia estatal. Sin embargo, "poderoso    caballero es don dinero" que hace tambalear las convicciones ético-morales    de muchos investigadores y médicos asistenciales, sin tener en cuenta    que la principal Misión de la Medicina es velar por el mejor interés de    nuestros pacientes. Y esta referencia no es actual ya que Rampton y Stauber    señalaban en 1920 el poder de la naciente industria, con aparición de    fundaciones, institutos, subsidios, todos ellos controlados por pocas    personas que determinaban el curso de las "investigaciones"    (Beagle Review, 2001; 109 (august 31). La intrusión del negocio empresarial    en la práctica clínica tanto como en la investigación o en la educación    médica continua es un tema complejo, que no hay que soslayar o alegar    no tener importancia38: el desafío pendiente es determinar    si en el balance un producto o dispositivo médico promocionado por cualquier    medio (apoyo económico a la investigación, simposio, realización de un    Congreso, edición de un libro, etc.39) es seguro para los pacientes    que lo necesitan o si imponen por el contrario la indicación médica para    su uso aún cuando no revelen utilidad distinta a los tratamientos convencionales40. Fomentar la innovación sin comprometer    la integridad del modelo o sus participantes41, no es tarea    sencilla pero posible de realizar si además se consideran las consecuencias    de las acciones a cumplir, con la necesidad de reconocer el conflicto    a originar. Afirmaciones actuales acerca de temas como el significado    de la ciencia, la economía o el desarrollo humano invitan a menudo a reflexionar    en cuestiones como la credibilidad y confianza en los investigadores42,    máxime al existir antecedentes infortunados como el de Robert Gallo quien    afirmó el descubrimiento de una efectiva terapia para el SIDA y posteriormente    esa noticia se confirmó como falsa1. La capacidad de generar    confianza en la calidad de los datos presentes en guías de práctica clínica    son hoy puestas en duda y la necesidad de una revisión editorial por pares    se hace imprescindible para asegurar la objetividad, utilidad e integridad    de la información diseminada en Congresos y publicaciones. Los adelantos en distintos aspectos de    la medicina, pero en especial en cirugía, requieren además pasión por    lo que se realiza y a menudo audacia43. En algunas circunstancias    el mejor método de averiguación quirúrgica es un desalentado ejercicio    de prueba y error a menudo cargado con amargas controversias. A veces    la solución que demanda tiempo, a veces mucho, es una síntesis resultante    de la combinación de ideas opuestas o partes de ellas. Llama la atención    que particularmente en el mundo quirúrgico los conflictos de interés sostenidos    en aspectos principalmente económicos han adquirido el "status"    de un problema mayor actual en el cuidado médico, la educación continua    y la investigación, al no definir correctamente aquello que está bien    desde el punto de vista ético de lo que no corresponde hacer. Al    no publicitar la existencia de estos conflictos, se expone el profesional    a sanciones de todo tipo44, al quedar descubierto el bienestar    de los pacientes o la validez científica de los ensayos clínicos por ser    imprecisos, confusos o discutibles al obtener potenciales ganancias económicas    que no eran el objetivo de esas prácticas. Todas estas consideraciones    hay que valorarlas para impedir y contribuir en forma fehaciente con el    mejor conocimiento de la realidad. La ciencia y la ética tienen una mutua    y constante interpelación que no debemos desairar. Como bien afirmaba    Bobbio (1997) "actuar según la propia conciencia e impedir que otros    lo hagan en contra de su propia conciencia". REFLEXIONES FINALES Y PROPUESTA Es necesario e imprescindible transmitir    la convicción a las futuras generaciones de profesionales de la salud    acerca de estos conceptos para evitar confusiones, injusticias y reclamos    por parte de la comunidad y el desprestigio de nuestra ciencia y arte.    No aceptar sin discusión el doble standard en investigación a nivel internacional    (Angelí M, N. Engl J Med, 1997; 337: 847-9) y resaltar con énfasis la    responsabilidad de los participantes, especialmente si las investigaciones    se llevan a cabo en países en desarrollo, donde la tendencia a usar el    "doble standard" es muy frecuente (Angelí M, N Engl J Med, 2000:    342(13)967-9) y hasta justificado al señalar la inexistencia de medidas    sanitarias convencionales en ciertas regiones pauperizadas del mundo. Donde surgen los conflictos, la declaración    de medidas que los eviten debe ser característica habitual para no impedir    el progreso científico45. Conseguir el apoyo para la innovación    y descubrimiento con la creación de condiciones apropiadas entre la industria    y las universidades y mantener la advertencia de la finalidad del "marketing"    empresarial que puede contaminar el pensamiento académico: no debe prevalecer    la industria para no enmascarar la confianza pública en los médicos investigadores    y en la Medicina en si misma y tener el foco centrado en la innovación    y el hallazgo del interés de la sociedad. Además las universidades46 como las sociedades científicas47, actuando como instituciones    asesoras, deben individualizar el desarrollo de las investigaciones con    conflictos de interés definidos, que pueden ser solucionables. En relación con estos conceptos propongo    formalmente la creación de un "banco de ideas" donde públicamente    se detallen los potenciales conflictos de interés y el manejo científico    de la innovación sin olvidar los valores éticos de referencia como son    la intangibilidad y indisponibilidad de la persona (enferma o simple voluntario    participante en ensayo clínico), la legitimidad del principio terapéutico    buscado, con precisión de los riesgos que se asumirán y del interés social    en general. El progreso científico y médico está vinculado    inequívocamente con el progreso moral: la reafirmación de los valores    éticos tradicionales tanto en investigación como en la asistencia, deben    subrayar que es necesario no dañar (mínimo riesgo), proteger al vulnerable,    respetar la dignidad de pacientes (con el consentimiento informado, la    confidencialidad y libertad de decisión) y establecer la justicia de nuestras    decisiones (que demanda compensación por el daño emergente o la necesidad    de remuneración por la participación voluntaria en ensayos clínicos). El ámbito primordial para la creación de    nuevas conductas es el de la educación médica48, sin desconocer    también los aspectos legales49, considerables como asimismo    las normas o regulaciones sanitarias de cada país. Es importante por esta    razón, lograr debatir, consensuar e interactuar50, con el fin    de colaborar armoniosamente entre profesionales y la industria para salvaguardar    los intereses del especial participante realmente trascendental en esta    tríada, el enfermo. Que la metodología, tanto en la investigación como    en la práctica asistencial o la educación continua, sea irreprochable    desde el punto de vista ético y no origine intereses en conflicto.   REFERENCIAS 1. Arribalzaga EB, Borracci RA, Giuliano    RJ, Jacovella PF. El artículo científico. Del papiro al formato electrónico.    Magister Eos, Buenos Aires, 2005, p. 243.            [ Links ] 2. Arríbalzaga EB. Factor de Impacto o    Impacto de Factores? Rev Chil Cir 2005; 57: 269-274.            [ Links ] 3. Abbasi K, Smith R. No more free lunches.    BMJ 2003; 326: 1155-1156.            [ Links ] 4. Martin JB, Reynolds TP. Academic-industrial    relationships: opportunities and pitfalls. Sci Eng Ethics 2002; 8: 443-454.            [ Links ] 5. de Ortúzar MG. Conflicto de intereses    en investigaciones biomédicas. Perspectivas bioéticas 2007; 12: 19-31.            [ Links ] 6. Foster RS. Conflicts of interest: recognition,    disclosure and management. J Am Coll Surg 2003; 196: 505-517.            [ Links ] 7. Barcat JA, Del Bosco CG. Conflicto de    intereses. Medicina (BsAs), 2003; 63: 87-89.            [ Links ] 8. Djulbegovic B, Angelotta C, Knox KE,    Bennett CL. The sound and the fury: financial conflicts of interest in    oncology. J Clin Oncol 2007; 25: 3567-3569.            [ Links ] 9. Agrest A. Reflexiones sobre el error    en medicina. Medicina (Bs As), 2006; 66: 486.            [ Links ] 10. Asociación Argentina de Cirugía. Manual    de ética y deontología del cirujano. Estudio Sigma SRL, Buenos Aires,    1996, p. 13.            [ Links ] 11. Baim DS, Donovan A. Medical device    development: managing conflicts of interest encountered by physicians.    Wiley InterScience J 2007; 69: 655-664.            [ Links ] 12. Nogales-Gaete J, Tagle P. Conflicto    de interés: una reflexión impostergable. Panel del Comité Editorial. Rev    Chil Neuro-psiquiat 2004; 42: 9-21.            [ Links ] 13. Coppola F. Conflictos de intereses.    Rev Méd Uruguay 2007; 23: 3-6.            [ Links ] 14. Castresana L, Mejía R, Aznar M. Actitud    de los médicos frente a las prácticas de promoción de la industria farmacéutica.    Medicina (BsAs) 2005; 65: 247-251.            [ Links ] 15. Carney S. Improving the reporting quality    of randomised controlled trials in surgery. Int J Surg 2007; 5: 376.            [ Links ] 16. Smulders YM, Thijs A. The influence    of the pharmaceutical industry on treatment guidelines. Ned Tijdchr Geneeskd    2007; 151: 2429-2431.            [ Links ] 17. Cook DM, Boyd EA, Grossman C, Bero    LA. Reporting science and conflicts of interest in the lay press. Plos    One 2007; 12: e1266.            [ Links ] 18. Coyle SL. Physician-industry relations.    Part 1: individual physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 396-402.            [ Links ] 19. Friedman PJ. The impact of conflict    of interest on trust in science. Sci Eng Ethics 2002; 8: 413-420.            [ Links ] 20. Coyle SL. Physician-industry relations.    Part 2: organizational issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406.            [ Links ] 21. Epstein RA. Conflicts of interest in    health care: who guards the guardians? Perspect Biol Med 2007; 50: 72-88.            [ Links ] 22. Fisher MA. Medicine and industry: a    necessary but conflicted relationship. Perspect Biology Med 2007; 50:    1-6.            [ Links ] 23. Kahn JP. Beyond disclosure: the necessity    of trust in biomedical research. Cleveland Cln J Med 2007; 74: S49-S50.            [ Links ] 24. Kassirer JP. Professional societies    and industry support: what is the quid pro quo? Perspect Biol Med 2007;    50: 7-17.            [ Links ] 25. La Violette PA. Medical devices and    conflict of interest: unique issues and an industry code to address them.    Cleveland Clin J Med 2007; 74: S26-S28.            [ Links ] 26. Romano TJ. Divergent views on managing    clinical conflicts of interest-II. Mayo Clin Proc 2007; 82: 1013-1017.            [ Links ] 27. Sheehan JG. Fraud, conflict of interest    and other enforcement issues in clinical research. Cleveland Cli J Med    2007; 74: S63-S67.            [ Links ] 28. Soule E. Managing ethical performance    in organizations: insights from the corporate world. Cleveland Clin J    Med 2007; 74: S73-S76.            [ Links ] 29. Wechsler AS. What's a journal to do?.    J Thorac Cardiovasc Surg 2006; 131: 771-772.            [ Links ] 30. Reidenberg MM. Conflict of interest    and medical publication. Sci Eng Ethics 2002; 8: 455-457.            [ Links ] 31. Reyes B. H. Honestidad y Buena fe:    dos pilares en la ética de las publicaciones biomédicas. Rev Méd Chile    2007; 135:415-418.            [ Links ] 32. Snyder GP, Ferretti EB. Accountability    and transparency in medical publishing: position and policies of Le Jacq    on authorship, acknowledgments, conflicts of interest, and secondary and    redundant publication. Le Jacq Publishing Standards 2008; (winter): 5-8.            [ Links ] 33. Riechelmann RP, Wang L, O'Carroll A,    Krzyzanowska MK. Disclosure of conflicts of interest by authors of clinical    trials  and editorials in oncology. J Clin Oncol 2007; 25: 4642-4647.            [ Links ] 34. Reyes B H, Palma HJ, Andressen M. Ética    de las publicaciones en revistas médicas. Rev Méd Chile 2007; 135: 529-533.            [ Links ] 35. Rothrock JF, Silberstein SD, Aurora    S. Headache editorial board declaration of conflicts of interest. Headache    2008.            [ Links ] 36. COPE. A code of conduct for editors    of biomedical journals. Available at http://www.publicationethics.org.uk/guidelines/code,    01/03/2008.            [ Links ] 37. Anonymous. Control conflicts of interest    with these seven practices. Hosp Manager Manage Oct 2007; 32, 10; ABI/INFORM    Global pg. 6-8.            [ Links ] 38. Stossel TP. Overregulation of conflicts    hinders medical progress. Cleveland Clin J Med 2007; 74: S14-S15.            [ Links ] 39. Stossel TP. Divergent views on managing    clinical conflicts of interest-I. Mayo Clin Proc 2007; 82: 1013-1017.            [ Links ] 40. Stossel TP. Regulation of financial    conflicts of interest in medical practice and medical research: a damaging    solution in search of a problem. Perspect Biol Med 2007; 50: 54-71.            [ Links ] 41. Pizzo PA. Fostering innovation without    compromising integrity. Cleveland Clin J Med 2007; 74: S10-S11.            [ Links ] 42. Kennedy D. Disclosure and disinterest.    Science 2004; 303: 15.            [ Links ] 43. Stossel TP. A biopsy of financial conflicts    of interest in medicine. Surgery 2008; 143: 193-198.            [ Links ] 44. Tomaszewski O Conflicts of interest:    bias or boon?. J Med Toxicol 2006; 2: 51-54.            [ Links ] 45. Vagelos PR. Innovation and industry-academia    interactions: where conflicts arise and measures to avoid them. Cleveland    Clin J Med 2007; 74: S12-S13.            [ Links ] 46. Chisolm GM. The rapidly changing landscape    of biomedical conflicts of interest. Cleveland Clin J Med 2007; 74: 83-85.            [ Links ] 47. Kirch DG. Conflict of interest management:    efforts and insights from the Association of American Medical Colleges.    Cleveland Clin J Med 2007; 74:        [ Links ]48. Polonuer JL. Estrategias de promoción    de medicamentos. Medicina (Bs As) 2005; 65: 373-376.            [ Links ] 49. Resnik DB. Disclosing conflicts of    interest to re-search subjects: an ethical and legal analysis. Account    Res 2004; 11: 141-159.            [ Links ] 50. Rodwin MA. Medical commerce, physician    entre-preneurialism and conflicts of interest. Camb Q Health Ethics 2007;    16: 387-397.            [ Links ]   * Recibido el 31 de Marzo    de 2008 y aceptado para publicación el 25 de Abril del 2008.  Correspondencia: 

Dr. Eduardo B. Arribalzaga       Avenida Rivadavia 4282 Piso 4o Dpto H, CP 1205.        Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina       E-mail: piedralta@hotmail.com Declaración de conflictos de interés: no    hay ninguno. 

Ya que es muy difícil de prevenir completamente    estos conflictos, se propusieron métodos para tratar de conducirlos a    situaciones claras y transparentes como ser la declaración de políticas    que revelan su resolución, la existencia de un código de conductas para    conocimiento de la comunidad (científica y/o asistencial), el registro    de los conflictos para evitar su aparición en el futuro, su proceso de    resolución y los mecanismos educativos actuales como así también brindar    apoyo y compromiso de búsqueda de la excelencia, con bien definido control    interno de conflictos.

Una forma de limitar su aparición es promover    una política de "tolerancia cero" en el ámbito de los obsequios,    como lo pregonan algunos autores14 e instituciones10 o establecer firmes pautas que impidan toda forma de comercialización    o distribución de productos de la industria, ya que recomendarlos o difundirlos    generará un ingreso personal adicional absolutamente ajeno a los intereses    del paciente, con daño irreversible en la relación médico-paciente. En    Argentina, la Ley 17.132, reguladora del ejercicio profesional de la medicina,    en su Artículo 20, Inciso 21 establece que "queda prohibido obtener    beneficios de establecimientos que elaboren, distribuyan, comercien o    expendan medicación", a pesar de lo cual muchos estimados colegas    obtienen beneficios de sus interacciones con la industria y asoman cotidianamente    a la luz pública. No creer que la regulación excesiva de los conflictos    obstaculiza el progreso de la ciencia médica38: los avances    médicos parten de una armonía y no de esos conflictos, aunque hay que    evitar la exigencia indecorosa de influencia comercial para llevar adelante    los intereses del investigador/médico asistencial.

Se reconocerá así pasar de una ciencia    académica, donde los médicos científicos en forma individualista buscan,    desinteresadamente, una Verdad objetiva para solucionar problemas sanitarios    de la humanidad, período que finalizó a mediados del siglo XX, a una época    llamémosla "industrial" donde la investigación está ligada a    la solución de problemas cotidianos y los participantes son básicamente    "empleados" de la industria. Actualmente se llega a un período    "híbrido" donde los "Proyectos de investigación" se    ven forzados a fructificar si resuelven previamente los riesgos morales    y financieros: un buen ejemplo es la clonación humana o el uso de células    madre (stem cells) como medios terapéuticos en la actividad privada sin    ensayos clínicos aprobados en la asistencia estatal. Sin embargo, "poderoso    caballero es don dinero" que hace tambalear las convicciones ético-morales    de muchos investigadores y médicos asistenciales, sin tener en cuenta    que la principal Misión de la Medicina es velar por el mejor interés de    nuestros pacientes. Y esta referencia no es actual ya que Rampton y Stauber    señalaban en 1920 el poder de la naciente industria, con aparición de    fundaciones, institutos, subsidios, todos ellos controlados por pocas    personas que determinaban el curso de las "investigaciones"    (Beagle Review, 2001; 109 (august 31). La intrusión del negocio empresarial    en la práctica clínica tanto como en la investigación o en la educación    médica continua es un tema complejo, que no hay que soslayar o alegar    no tener importancia38: el desafío pendiente es determinar    si en el balance un producto o dispositivo médico promocionado por cualquier    medio (apoyo económico a la investigación, simposio, realización de un    Congreso, edición de un libro, etc.39) es seguro para los pacientes    que lo necesitan o si imponen por el contrario la indicación médica para    su uso aún cuando no revelen utilidad distinta a los tratamientos convencionales40.

Fomentar la innovación sin comprometer    la integridad del modelo o sus participantes41, no es tarea    sencilla pero posible de realizar si además se consideran las consecuencias    de las acciones a cumplir, con la necesidad de reconocer el conflicto    a originar. Afirmaciones actuales acerca de temas como el significado    de la ciencia, la economía o el desarrollo humano invitan a menudo a reflexionar    en cuestiones como la credibilidad y confianza en los investigadores42,    máxime al existir antecedentes infortunados como el de Robert Gallo quien    afirmó el descubrimiento de una efectiva terapia para el SIDA y posteriormente    esa noticia se confirmó como falsa1. La capacidad de generar    confianza en la calidad de los datos presentes en guías de práctica clínica    son hoy puestas en duda y la necesidad de una revisión editorial por pares    se hace imprescindible para asegurar la objetividad, utilidad e integridad    de la información diseminada en Congresos y publicaciones.

Los adelantos en distintos aspectos de    la medicina, pero en especial en cirugía, requieren además pasión por    lo que se realiza y a menudo audacia43. En algunas circunstancias    el mejor método de averiguación quirúrgica es un desalentado ejercicio    de prueba y error a menudo cargado con amargas controversias. A veces    la solución que demanda tiempo, a veces mucho, es una síntesis resultante    de la combinación de ideas opuestas o partes de ellas. Llama la atención    que particularmente en el mundo quirúrgico los conflictos de interés sostenidos    en aspectos principalmente económicos han adquirido el "status"    de un problema mayor actual en el cuidado médico, la educación continua    y la investigación, al no definir correctamente aquello que está bien    desde el punto de vista ético de lo que no corresponde hacer. Al    no publicitar la existencia de estos conflictos, se expone el profesional    a sanciones de todo tipo44, al quedar descubierto el bienestar    de los pacientes o la validez científica de los ensayos clínicos por ser    imprecisos, confusos o discutibles al obtener potenciales ganancias económicas    que no eran el objetivo de esas prácticas. Todas estas consideraciones    hay que valorarlas para impedir y contribuir en forma fehaciente con el    mejor conocimiento de la realidad. La ciencia y la ética tienen una mutua    y constante interpelación que no debemos desairar. Como bien afirmaba    Bobbio (1997) "actuar según la propia conciencia e impedir que otros    lo hagan en contra de su propia conciencia".

REFLEXIONES FINALES Y PROPUESTA

Es necesario e imprescindible transmitir    la convicción a las futuras generaciones de profesionales de la salud    acerca de estos conceptos para evitar confusiones, injusticias y reclamos    por parte de la comunidad y el desprestigio de nuestra ciencia y arte.    No aceptar sin discusión el doble standard en investigación a nivel internacional    (Angelí M, N. Engl J Med, 1997; 337: 847-9) y resaltar con énfasis la    responsabilidad de los participantes, especialmente si las investigaciones    se llevan a cabo en países en desarrollo, donde la tendencia a usar el    "doble standard" es muy frecuente (Angelí M, N Engl J Med, 2000:    342(13)967-9) y hasta justificado al señalar la inexistencia de medidas    sanitarias convencionales en ciertas regiones pauperizadas del mundo.

Donde surgen los conflictos, la declaración    de medidas que los eviten debe ser característica habitual para no impedir    el progreso científico45. Conseguir el apoyo para la innovación    y descubrimiento con la creación de condiciones apropiadas entre la industria    y las universidades y mantener la advertencia de la finalidad del "marketing"    empresarial que puede contaminar el pensamiento académico: no debe prevalecer    la industria para no enmascarar la confianza pública en los médicos investigadores    y en la Medicina en si misma y tener el foco centrado en la innovación    y el hallazgo del interés de la sociedad. Además las universidades46 como las sociedades científicas47, actuando como instituciones    asesoras, deben individualizar el desarrollo de las investigaciones con    conflictos de interés definidos, que pueden ser solucionables.

En relación con estos conceptos propongo    formalmente la creación de un "banco de ideas" donde públicamente    se detallen los potenciales conflictos de interés y el manejo científico    de la innovación sin olvidar los valores éticos de referencia como son    la intangibilidad y indisponibilidad de la persona (enferma o simple voluntario    participante en ensayo clínico), la legitimidad del principio terapéutico    buscado, con precisión de los riesgos que se asumirán y del interés social    en general.

El progreso científico y médico está vinculado    inequívocamente con el progreso moral: la reafirmación de los valores    éticos tradicionales tanto en investigación como en la asistencia, deben    subrayar que es necesario no dañar (mínimo riesgo), proteger al vulnerable,    respetar la dignidad de pacientes (con el consentimiento informado, la    confidencialidad y libertad de decisión) y establecer la justicia de nuestras    decisiones (que demanda compensación por el daño emergente o la necesidad    de remuneración por la participación voluntaria en ensayos clínicos).

El ámbito primordial para la creación de    nuevas conductas es el de la educación médica48, sin desconocer    también los aspectos legales49, considerables como asimismo    las normas o regulaciones sanitarias de cada país. Es importante por esta    razón, lograr debatir, consensuar e interactuar50, con el fin    de colaborar armoniosamente entre profesionales y la industria para salvaguardar    los intereses del especial participante realmente trascendental en esta    tríada, el enfermo. Que la metodología, tanto en la investigación como    en la práctica asistencial o la educación continua, sea irreprochable    desde el punto de vista ético y no origine intereses en conflicto.