https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000600015
El paciente oncológico geriátrico

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 59 - N°    6, Diciembre 2007; págs. 467-471

CIRUGÍA AL DÍA

 

 

El paciente oncológico geriátrico* 

The older patient with cancer

 

Drs. PABLO BÓRQUEZ1, CLAUDIA    ROMERO2

1Servicio de Cirugía Oncológica,    Instituto Nacional del Cáncer, Santiago, Chile. 2Programa de    Alivio del Dolor y Cuidados Paliativos, Hospital Base, Osorno, Chile.

Dirección para correspondencia

  INTRODUCCIÓN La población chilena ha experimentado un    importante cambio biodemográfico en las últimas décadas, y así las enfermedades    crónicas y neoplá-sicas han pasado a ser las grandes causales de morbimortalidad;    esto se correlaciona con el hecho de que la edad se considera el principal    factor de riesgo para padecer de cáncer. Es por lo tanto necesario conocer    las características de los organismos envejecidos que sufren esta enfermedad    desde el nivel molecular hasta el punto de vista clínico. En esta revisión    se discuten los cambios fisiológicos más relevantes respecto de cómo estos    organismos responden a las diversas terapias oncológicas como son la cirugía,    la radioterapia y la quimioterapia. Finalmente describimos los aspectos    que nos parecen importantes en los cuidados paliativos del paciente anciano    desde una perspectiva clínica y social El aumentar la esperanza de vida al nacer    es un triunfo para la sociedad y las políticas públicas, refleja mejoras    de orden económica, científicas, sociales, de acceso y equidad en salud    entre otras. De igual manera, cuando una población resuelve sus falencias    en áreas como la desnutrición infantil, mortalidad perinatal y enfermedades    infecciosas, se produce la aparición de las enfermedades crónicas y neoplásicas    como las grandes causales de morbimortalidad. Tal transición epidemiológica    fue experimentada por nuestro país los últimos 50 años. Lamentablemente    el envejecimiento de la población trae aparejado un hecho fundamental,    como es que la edad es el principal factor de riesgo para la aparición    de un cáncer. Al año 1990 un 12% de la población era    mayor de 65 años, hacia el 2030 será un 20%, llegando la esperanza de    vida por sobre los 90 años en países industrializados1. El    2005 más de un 50% de los cánceres ocurrió en mayores de 65 años, el año    2030 esta cifra será superior al 70%. Dicho de otro modo la incidencia    de cáncer en ambos sexos es de 12 a 36 veces más alta en mayores de 65    años que en individuos de 25 a 44 años y de 2 a 3 veces más frecuente    que en personas de 45 a 64 años. Así mismo, la mortalidad por cáncer se    ha reducido en menores de 65 años y ha aumentado en los adultos mayores,    siendo un 70% de las muertes atribuibles a cáncer en hombres y mujeres,    por lo tanto la severidad del cuadro producto del envejecimiento ha aumentado2-4. Esta revisión pretende analizar los factores    ligados a la biología del envejecimiento que pueden afectar la respuesta    de un organismo envejecido a la enfermedad y/o a los tratamientos oncológicos. EVENTOS MOLECULARES, CÁNCER Y ENVEJECIMIENTO La susceptibilidad de células envejecidas    a carcinógenos ambientales facilita la aparición de cambios moleculares    como la formación de aductos de DNA, hipometilación del DNA e inestabilidad    genética observado en cultivos celulares y tejidos de animales envejecidos5.    Son cambios que se asocian a una activación de oncogenes e inhibición    de genes antiproliferativos que estimulan el envejecimiento celular ante    los efectos de carcinógenos ambientales, lo que explicaría en parte la    relación entre cáncer y envejecimiento. Esta susceptibilidad específica    aumentada a carcinógenos ambientales con la edad ha sido demostrada en    humanos y en modelos animales para cáncer de piel y próstata5.    Esto se aprecia clínicamente por el aumento logarítmico que presentan    el cáncer de piel y próstata con la edad. A la inversa otros cambios,    como el acortamiento de la longitud del telómero, la reducción de la actividad    telomerasa y la activación del antioncogen p16 pueden oponerse a la actividad    carcinogénica6,7. La senescencia proliferativa hace que las    células envejecidas se comporten como las células neoplásicas, con fallas    en los mecanismos de apoptosis e inmortalidad; además estas células liberan    factores de crecimiento tumoral y metalopro-teinasas que le dan un mayor    potencial metastáSÍC08,9. FISIOLOGÍA DEL ENVEJECIMIENTO Y TERAPIAS    ONCOLÓGICAS Con el envejecimiento se produce la declinación    de múltiples variables fisiológicas, que traducen la reducción de la reserva    funcional. Se reduce la tolerancia al estrés producido por la enfermedad    y por los tratamientos de Quimioterapia, Radioterapia y Cirugía. 1. Cambios con la edad y la administración    de Quimioterapia Con la edad se describen diversos cambios    en los parámetros farmacodinámicos, los más importantes son:    - Disminución del Volumen        de Distribución, debido a la frecuente desnutrición (representada        por la disminución de la albúmina plasmática), anemia y reducción        del porcentaje de agua corporal total que presentan el paciente geriátrico        oncológico. Esto es especialmente relevante por ej. en el uso de antraciclinas        y taxanos usados frecuentemente en cáncer de mama10.   - Disminución del Volumen        Minuto de Filtrado Glomerular (VFG), es uno de los cambios más predecibles        asociados al envejecimiento, altera la toxicidad de drogas antineoplásicas        por 2 mecanismos:    a) Por disminución de la excreción de        droga activa como por ej. en metotrexato, bleomicina y carboplatino.    b)   Por disminución de excreción de metabolites        activos, por ej. idarubicinol, metabolito activo de idarubicina. Un buen ejemplo de estos efectos          lo representa el trabajo clásico de Gelman y Taylor11 en que demostraron que la toxicidad de CMF (ciclofosfamida, metotrexato          y fluoruracilo) se reducía significativamente sin perder efectividad          como esquema oncológico cuando metotrexato y ciclofosfamida se ajustaban          al VFG en mujeres mayores de 65 años tratadas por cáncer de mama.   - Alteración del metabolismo        hepático; hay 2 tipos de reacciones:    a)  de tipo I o de óxido reducción que        generan metabolites inactivos de droga. Son influenciadas por interacciones        con otras drogas como por ej. cimetidina o barbitúricos (usados frecuentemente        en pacientes añosos).    b)  de tipo II o reacciones de conjugación,        originan compuestos hidrosolubles excretados por la bilis o la orina.   Algunos de estos cambios en la función    hepática incluyen, en los pacientes con cáncer, la pérdida de tejido hepático    funcionante por infiltración tumoral metastásica o por la disminución    fisiológica de la actividad de enzimas del citocromo P450 descrita en    pacientes "frágiles"12, por lo tanto fármacos que    requieren la activación intrahepática como ciclofosfamida e ifosfamida    debieran evitarse en este grupo de pacientes13,14. La absorción intestinal de nutrientes se    afecta con la edad, por disminución de la superficie de absorción y de    la motilidad y secreción gástrica15, pero aparentemente la    absorción de drogas como capecitabina no se altera, por ende los fármacos    vía oral son muy adecuados para el uso en pacientes añosos por su fácil    administración y ajuste de dosis. Los pacientes añosos sufren con frecuencia    mucositis severa, causal de complicaciones nutricio-nales al no poder    alimentarse por dolor e infecciosas, al ser foco de infecciones y en algunos    casos de sepsis en el contexto de neutropenias secundarias al uso de quimioterapia. 2. Cambios involucrados con la edad    y el uso de Radioterapia Hay 2 grandes series de pacientes que demostraron    la seguridad en la administración de radioterapia en pacientes de cualquier    edad16,17. En la actualidad es frecuente administrar tratamientos    de quimio y radioterapia a pacientes mayores de 70 años por ej. en cáncer    de cabeza y cuello, pulmón, esófago, recto y aparentemente son bien toleradas;    sin embargo la braquiterapia parece ser especialmente interesante de ser    usada en pacientes ancianos, ya que reduce las complicaciones sobre los    tejidos no tumorales. En algunos casos debido a múltiples patologías crónicas    que determinan una contraindicación formal para una cirugía se transforma    en la única posibilidad de tratamiento que tiene un paciente geriátrico    con cáncer. Otro aspecto frecuente de ver es una mucositis    más intensa y prolongada en pacientes añosos sometidos a radioterapia,    debido a una menor reserva de células pluripotenciales en la mucosa. En    pacientes sometidos a tratamiento por ej. cáncer de cabeza y cuello el    factor nutricional es vital para poder completar el tratamiento y con    frecuencia requieren apoyo nutricional intensivo, con uso de gastrostomía    endoscópica, quirúrgica o sonda nasoyeyunal. 3. Envejecimiento y cirugía oncológica La decisión de operar o no a un paciente    a veces puede hacerse difícil. En el paciente oncológico geriátrico la    evaluación preoperatoria es fundamental. La clasificación de riesgo del    ASA (American Society of Anesthesiology pysical status system) no ha sido    específicamente diseñado para evaluar pacientes añosos18. El PACE (Preoperative Assessment of Cancer    in the Elderly proyect) ha sido definido para evaluar la condición de    salud general de pacientes oncológicos candidatos a cirugía; se basa en    varias herramientas validadas usadas en la evaluación del riesgo quirúrgico:    mini test mental, score de actividades de la vida diaria, escala de depresión    geriátrica, ECOG performance status, ASA, POSSUM y otros19.    Permite conocer la morbimortalidad a 30 días postoperatorio y toma unos    20 minutos en ser aplicado. Sabemos que 2 componentes del PACE se correlacionan    con una mayor morbilidad a 30 días: el performance status y la reducción    de la capacidad de desarrollar las actividades de la vida diaria, que    se asocian a un aumento de las complicaciones post quirúrgicas graves    en forma significativa. La evaluación según los criterios ASA, tan usada    en nuestro medio, por si sola no se relaciona con morbilidad postoperatoria. Otro hecho conocido es que no habría mucha    diferencia en someter a cirugía oncológica a un paciente mayor o menor    de 70 años. Esto ha sido comprobado en cirugía resectiva mayor como esófago    gastrectomía, pancreatoduodenectomía, o resección hepática mayor en forma    electiva20. Sin embargo la situación cambia radicalmente frente    a una situación de emergencia, al incrementarse marcadamente la morbimortalidad    en una cirugía oncológica de urgencia21. De ahí la recomendación    de intervenir de preferencia a un paciente en forma electiva y así evitar    las circunstancias de una emergencia, por ej. un paciente con cáncer de    colon estenosante con riesgo de obstrucción intestinal y perforación. CUIDADOS PALIATIVOS DEL ANCIANO CON    CÁNCER AVANZADO La OMS en su reporte técnico de 1990, definió    a los cuidados paliativos como el cuidado activo y total a cargo de un    equipo multiprofesional cuando el objetivo del tratamiento ya no es la    curación. El cuidado paliativo enfatiza el alivio del dolor y de otros    síntomas, integrando en la atención el cuidado físico, psicológico, social    y espiritual. Chile ha implementado desde 1995 el programa nacional de    alivio del dolor por cáncer y cuidados paliativos, ingresado al GES en    2003, con un total de 42 unidades del dolor y cuidados paliativos (28    de adultos y 14 para niños)22. Como vimos previamente, a nivel mundial    más de la mitad de las enfermedades malignas se detectan en pacientes    mayores de 65 años y en muchas de ellas no se llega a un diagnóstico en    forma precoz, por lo que no se puede establecer un tratamiento adecuado    debido al estado avanzado de la enfermedad23. Esto determina    un gran número de pacientes adultos mayores en cuidados paliativos, y    Chile no escapa a esa realidad. El año 2005, del total de ingresos al    programa de alivio del dolor y cuidados paliativos por cáncer avanzado    del MINSAL, los mayores de 65 años representan un 60,1%. En la décima    región, en la provincia de Osorno un 63,6% de los ingresos correspondió    al grupo de mayores de 60 años durante el año 200624. CUIDADOS PALIATIVOS Y GERIATRÍA, MÁS    ALLÁ DE LA MEDICINA TRADICIONAL La geriatría y los cuidados paliativos    son ramas diferentes de la medicina que, sin embargo, comparten una serie    de características: ambas nacieron en el Reino Unido como una manera de    dar respuesta a una necesidad de atención adecuada a un grupo de pacientes    desatendidos por la medicina tradicional. Ambas han tenido un desarrollo    creciente en las últimas décadas, intentan mejorar la calidad de vida,    entregar una atención integral y un manejo interdisciplinario a los pacientes25. El problema del anciano con cáncer avanzado    traspasa el ámbito meramente sanitario para convertirse en un problema    social y económico. Se pierde progresivamente la capacidad de autovalen-cia.    Esto se traduce en una falta de seguimiento del tratamiento, desnutrición,    higiene defectuosa, aparición de escaras entre otras. Afortunadamente,    es frecuente que el anciano reciba ayuda de la familia o los vecinos,    y se evita una buena parte de estos problemas. Sin embargo, cada vez existe    una mayor presión para que el anciano con cáncer pase el período terminal    ingresado en el hospital, con la consiguiente sobrecarga asistencial.    Esto da lugar a ingresos repetidos, a menudo innecesarios, para controlar    o paliar las complicaciones que surgen y otras veces sólo por motivos    sociales. Las razones que se aducen para ello son variadas, pero hay dos    que se repiten con frecuencia: la imposibilidad de la familia para atenderlo,    por problemas laborales, falta de espacio, presencia de niños, y por la    sensación de falta de atención médica en el domicilio26. De    este modo una atención integral por parte de la medicina paliativa, a    través de un equipo multi-disciplinario, es esencial para estos pacientes    y su familia, extendiendo la atención hacia el hogar del anciano; así    se maneja mejor un factor que aumenta el sufrimiento, como es estar fuera    de su entorno y sin sus seres queridos. Los síntomas que presenta el anciano con    cáncer avanzado pueden ser secundarios al cáncer que padece, al tratamiento,    a los fármacos, a la desnutrición, y/o a la comorbilidad. El dolor es    el síntoma más frecuente y más temido en los pacientes ancianos con cáncer    avanzado, al igual que para la población general. Puede producir por si    mismo ansiedad, depresión, insomnio, astenia, anorexia, agitación y cambio    en el estado mental; algunos factores, como el cansancio y la falta de    sueño disminuyen el umbral del dolor, mientras que otros, como el dormir    bien, la comprensión por parte de su entorno, la mejora del humor, las    distracciones y el conocimiento de su situación, elevan dicho umbral27-29. Otras situaciones como la ansiedad y la    depresión son generalmente subvaloradas por el personal sanitario, siendo    muy frecuentes en este grupo etario y hay que tratarlas, no solo con medidas    farmacológicas sino también con apoyo psicológico, social y espiritual30.    El estreñimiento es un problema frecuente en los anciano, aproximadamente    un tercio de los pacientes lo presenta al diagnóstico del cáncer y se    agrava por diversas razones, como por ejemplo el uso de opioides. Otros síntomas como el delirium toman relevancia    en el paciente anciano con cáncer terminal; así su incidencia llega a    un 83% la última semana de vida31. Finalmente otro aspecto a considerar es    el lugar de atención del enfermo terminal. Va a depender de varios factores    como el grado de avance de la enfermedad, las preferencias del enfermo    y su familia y de que su sistema de salud le otorgue una asistencia adecuada.    Lo ideal es contar con varios niveles asistenciales (unidad de hospitalización,    hospital de día, consultas externas y atención domiciliaria) todos ellos    relacionados entre sí y coordinados con la atención primaria, para asegurar    la continuidad de los cuidados. El domicilio ofrece una serie de ventajas    como el poder permanecer cerca de los seres queridos; el hospital debido    a la presión asistencial y a la falta de formación en cuidados paliativos    de su personal contribuyen bien al abandono del paciente como al encarnizamiento    terapéutico. Hay situaciones que pueden resolverse ambulatoriamente a    través del hospital de día como son las transfusiones de sangre, paracentesis,    toracocentesis u hospitalizaciones por horas para evaluación y estabilización    de situaciones agudas. El equipo prepara a la familia para el momento    de la agonía y refuerza el apoyo emocional para hacer frente al momento    de la muerte, por tanto es muy importante la presencia de un equipo de    especialistas en terreno32. En un informe reciente de la OMS sobre    cuidados paliativos se afirma que hay evidencia de que la gente envejecida    sufre innecesariamente debido a una carencia en la evaluación y tratamiento    de sus problemas y por falta de acceso a cuidados paliativos. Como dijimos    previamente, desde un punto de vista integrador los principios básicos    de la geriatría y los cuidados paliativos coinciden: el paciente es el    centro de los cuidados y la perspectiva de manejo es multidisciplinaria,    holística y comprensiva. Este enfrentamiento es especialmente válido en    el paciente geriátrico sometido a una terapia oncológica y que finaliza    su proceso de enfermedad al amparo de una unidad de cuidados paliativos    oncológicos33.   REFERENCIAS 1. Francheschi S, La Vecchia C. Cancer    epidemiology in the elderly. Crit Rev Oncol Hematol 2001; 39: 219-226. 2. Yancik RM, Ries L. Aging and cancer    in America: Demographic and epidemiologic perspectives. Hematol Oncol    Clin North Am 2000; 14: 17-24. 3. Yancik RM, Ries L. Cancer and age: Magnitude    of the problem. En: Balducci L, Lyman GH, Ershker WB eds. Comprehensive    Geriatrics Oncology. London: Hardwood Academic Publishers, 1998. 4. Parkin DM, Whelan SL, Ferlay J, Raymond    L, Young J. Cancer Incidence in Five Continents, vol. Vil. IARC Sci Publication    No. 143. Lyon, IARC, 1997: 1161-1169. 5. Repetto L, Venturino A, Fralino L, Serraino    D, Troisi G, Gianni W et al. Geriatric oncology: a clinical approach    to the older patient with cancer. European Journal of Cancer 2003; 39:    870-880. 6. Collins K. Mammalian telomeres and telomerase.    Curr Opin Cell Biol 2000; 12: 378-383. 7. Liggett WH, Sidransky D. Role of the    P16 tumor suppressor gene in cancer. J Clin Oncol 1998; 16: 1197-1206. 8. Repetto L, Balducci L. A case for geriatric    oncology. Lancet Oncol 2002; 3: 289-97. 9. Ala-aho R, Káhári V. Collagenases in    cancer. Bio-chimie 2005; 87: 273-286. 10. Balducci L, Corcoran MB. Antineoplastic    chemotherapy of the older cancer patient. Hematol Oncol Clin North Am    2000; 14: 193-212. 11. Gelman RS, Taylor SG. Cyclophosphamide,    metho-trexate and 5-fluorouracil chemotherapy in women more than 65 years    old with advanced breast cancer: the elimination of age trends in toxicity    by using doses based on creatinine clearance. J Clin Oncol 1984; 2: 1406-1414. 12. Durnas C, Loi CM, Cusack BJ. Hepatic    drug metabolism and aging. Clin Pharmacokinet 1990; 19: 359-389. 13. Montamat SC, Cusack BJ, Vestal RE.    Management of drug therapy in the elderly. N Engl J Med 1989; 321: 303-309. 14. Vestal RE. Aging and pharmacology.    Cancer 1997; 80: 1302-1310. 15. Balducci L, Carreca I. Oral chemotherapy    of cancer in the elderly. Am J Cancer 2002; 1: 101-108. 16. Olmi P, Ausili Cefaro GP, Baldazi M.    Radiotherapy in the aged. Clin Geriatr Med 1997; 13: 143-168. 17. Zachariah B, Balducci L. Radiation    therapy of the older patient. Hematol Oncol Clin North Am 2000; 14: 131-167. 18. New Classification of Physical Status.    American Society of Anesthesiologist. Anesthesiology 1963; 23:111. En http://www.asahq.org. 19. National Institutes of Health Consensus    Development Conference Statement. Geriatric assessment methods for clinical    decisión making. J Am Geriatr Soc 1988; 36: 342-347. 20. Karl R, Smith S, Fabri P. Validity    of mayor cancer operations in elderly patients. Ann Surg Oncol 1995; 2:    107-113. 21. Kreisler E, Biondo S, Martí-Ragué J.    La cirugía en el cáncer de colon complicado. Cir Esp 2006; 80: 9-15. 22. Jaque J. Dolor y envejecimiento. Boletín    El Dolor 2006; 45: 7. 23. Cohen H, Balducci L. Management of    cancer in the older person. En: American Society of Clinical Oncology.    Atlanta, Georgia:Educational Book, 1999. 24. MINSAL, Unidad de Cáncer. Programa    de Alivio del Dolor y Cuidados Paliativos. Informe anual, Octubre, 2005. 25. Jimenez Rojas C. Cuidados paliativos    y geriatría. En El Paciente Anciano, Madrid, España. McGraw Hill 2000;    255-264. 26. Jiménez Páez JM, Guerrero Frías F,    Salcedo Camacho MJ, Carrasco Meza VH, Guillen Llera F. Neoplasias en una    unidad geriátrica de agudos durante 1999. Rev Esp Geront 2000; 15: 36. 27. Ahronhei J, Morrison RS, Bassin SA    Morris J,Meier DE. Treatment of the dying in the acute care hospital.    Arch Intern Med 1996; 156: 2094-2100. 28. Balducci L. P Do we need geriatric    oncology? Cancer Control 1992; 1: 91-93. 29. Balducci L. Perspectives on quality    of life of older pacients with cancer. Drugs Aging 1994; 4: 313-324. 30. Jimenez J. Cáncer en el anciano. En:    Manual de Geriatría, Santiago Alba. 3a ed, Masson, Madrid 2002;    507-523. 31. Yancik R. Cancer in the older person.    Magnitude of the problem. Cancer (Suppl) 1997; 17: 1995-2003. 32. García L. Asistencia domiciliaria.    La muerte en casa. En: Gémez Sancho M. ed. Cuidados Paliativos e Intervención    Psicosocial en Enfermos Terminales. España: Las Palmas de Gran Canaria,    1994: 12: 231-254. 33. Pessini L, Bertachini L. Nuevas perspectivas    en cuidados paliativos. Acta Bioética 2006; 12: 231-241.   *Recibido el 21 de Junio    de 2007 y aceptado para publicación el 20 de Julio de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Pablo Bórquez       Av. Profesor Zañartu 1010, Santiago, Chile       Fax: 02- 4484153       e mail: tellomora@yahoo.es 

INTRODUCCIÓN

La población chilena ha experimentado un    importante cambio biodemográfico en las últimas décadas, y así las enfermedades    crónicas y neoplá-sicas han pasado a ser las grandes causales de morbimortalidad;    esto se correlaciona con el hecho de que la edad se considera el principal    factor de riesgo para padecer de cáncer. Es por lo tanto necesario conocer    las características de los organismos envejecidos que sufren esta enfermedad    desde el nivel molecular hasta el punto de vista clínico. En esta revisión    se discuten los cambios fisiológicos más relevantes respecto de cómo estos    organismos responden a las diversas terapias oncológicas como son la cirugía,    la radioterapia y la quimioterapia. Finalmente describimos los aspectos    que nos parecen importantes en los cuidados paliativos del paciente anciano    desde una perspectiva clínica y social

El aumentar la esperanza de vida al nacer    es un triunfo para la sociedad y las políticas públicas, refleja mejoras    de orden económica, científicas, sociales, de acceso y equidad en salud    entre otras. De igual manera, cuando una población resuelve sus falencias    en áreas como la desnutrición infantil, mortalidad perinatal y enfermedades    infecciosas, se produce la aparición de las enfermedades crónicas y neoplásicas    como las grandes causales de morbimortalidad. Tal transición epidemiológica    fue experimentada por nuestro país los últimos 50 años. Lamentablemente    el envejecimiento de la población trae aparejado un hecho fundamental,    como es que la edad es el principal factor de riesgo para la aparición    de un cáncer.

Al año 1990 un 12% de la población era    mayor de 65 años, hacia el 2030 será un 20%, llegando la esperanza de    vida por sobre los 90 años en países industrializados1. El    2005 más de un 50% de los cánceres ocurrió en mayores de 65 años, el año    2030 esta cifra será superior al 70%. Dicho de otro modo la incidencia    de cáncer en ambos sexos es de 12 a 36 veces más alta en mayores de 65    años que en individuos de 25 a 44 años y de 2 a 3 veces más frecuente    que en personas de 45 a 64 años. Así mismo, la mortalidad por cáncer se    ha reducido en menores de 65 años y ha aumentado en los adultos mayores,    siendo un 70% de las muertes atribuibles a cáncer en hombres y mujeres,    por lo tanto la severidad del cuadro producto del envejecimiento ha aumentado2-4.

Esta revisión pretende analizar los factores    ligados a la biología del envejecimiento que pueden afectar la respuesta    de un organismo envejecido a la enfermedad y/o a los tratamientos oncológicos.

EVENTOS MOLECULARES, CÁNCER Y ENVEJECIMIENTO

La susceptibilidad de células envejecidas    a carcinógenos ambientales facilita la aparición de cambios moleculares    como la formación de aductos de DNA, hipometilación del DNA e inestabilidad    genética observado en cultivos celulares y tejidos de animales envejecidos5.    Son cambios que se asocian a una activación de oncogenes e inhibición    de genes antiproliferativos que estimulan el envejecimiento celular ante    los efectos de carcinógenos ambientales, lo que explicaría en parte la    relación entre cáncer y envejecimiento. Esta susceptibilidad específica    aumentada a carcinógenos ambientales con la edad ha sido demostrada en    humanos y en modelos animales para cáncer de piel y próstata5.    Esto se aprecia clínicamente por el aumento logarítmico que presentan    el cáncer de piel y próstata con la edad. A la inversa otros cambios,    como el acortamiento de la longitud del telómero, la reducción de la actividad    telomerasa y la activación del antioncogen p16 pueden oponerse a la actividad    carcinogénica6,7.

La senescencia proliferativa hace que las    células envejecidas se comporten como las células neoplásicas, con fallas    en los mecanismos de apoptosis e inmortalidad; además estas células liberan    factores de crecimiento tumoral y metalopro-teinasas que le dan un mayor    potencial metastáSÍC08,9.

FISIOLOGÍA DEL ENVEJECIMIENTO Y TERAPIAS    ONCOLÓGICAS

Con el envejecimiento se produce la declinación    de múltiples variables fisiológicas, que traducen la reducción de la reserva    funcional. Se reduce la tolerancia al estrés producido por la enfermedad    y por los tratamientos de Quimioterapia, Radioterapia y Cirugía.

1. Cambios con la edad y la administración    de Quimioterapia

Con la edad se describen diversos cambios    en los parámetros farmacodinámicos, los más importantes son:

   - Disminución del Volumen        de Distribución, debido a la frecuente desnutrición (representada        por la disminución de la albúmina plasmática), anemia y reducción        del porcentaje de agua corporal total que presentan el paciente geriátrico        oncológico. Esto es especialmente relevante por ej. en el uso de antraciclinas        y taxanos usados frecuentemente en cáncer de mama10.   - Disminución del Volumen        Minuto de Filtrado Glomerular (VFG), es uno de los cambios más predecibles        asociados al envejecimiento, altera la toxicidad de drogas antineoplásicas        por 2 mecanismos:    a) Por disminución de la excreción de        droga activa como por ej. en metotrexato, bleomicina y carboplatino.    b)   Por disminución de excreción de metabolites        activos, por ej. idarubicinol, metabolito activo de idarubicina. Un buen ejemplo de estos efectos          lo representa el trabajo clásico de Gelman y Taylor11 en que demostraron que la toxicidad de CMF (ciclofosfamida, metotrexato          y fluoruracilo) se reducía significativamente sin perder efectividad          como esquema oncológico cuando metotrexato y ciclofosfamida se ajustaban          al VFG en mujeres mayores de 65 años tratadas por cáncer de mama.   - Alteración del metabolismo        hepático; hay 2 tipos de reacciones:    a)  de tipo I o de óxido reducción que        generan metabolites inactivos de droga. Son influenciadas por interacciones        con otras drogas como por ej. cimetidina o barbitúricos (usados frecuentemente        en pacientes añosos).    b)  de tipo II o reacciones de conjugación,        originan compuestos hidrosolubles excretados por la bilis o la orina.   Algunos de estos cambios en la función    hepática incluyen, en los pacientes con cáncer, la pérdida de tejido hepático    funcionante por infiltración tumoral metastásica o por la disminución    fisiológica de la actividad de enzimas del citocromo P450 descrita en    pacientes "frágiles"12, por lo tanto fármacos que    requieren la activación intrahepática como ciclofosfamida e ifosfamida    debieran evitarse en este grupo de pacientes13,14. La absorción intestinal de nutrientes se    afecta con la edad, por disminución de la superficie de absorción y de    la motilidad y secreción gástrica15, pero aparentemente la    absorción de drogas como capecitabina no se altera, por ende los fármacos    vía oral son muy adecuados para el uso en pacientes añosos por su fácil    administración y ajuste de dosis. Los pacientes añosos sufren con frecuencia    mucositis severa, causal de complicaciones nutricio-nales al no poder    alimentarse por dolor e infecciosas, al ser foco de infecciones y en algunos    casos de sepsis en el contexto de neutropenias secundarias al uso de quimioterapia. 2. Cambios involucrados con la edad    y el uso de Radioterapia Hay 2 grandes series de pacientes que demostraron    la seguridad en la administración de radioterapia en pacientes de cualquier    edad16,17. En la actualidad es frecuente administrar tratamientos    de quimio y radioterapia a pacientes mayores de 70 años por ej. en cáncer    de cabeza y cuello, pulmón, esófago, recto y aparentemente son bien toleradas;    sin embargo la braquiterapia parece ser especialmente interesante de ser    usada en pacientes ancianos, ya que reduce las complicaciones sobre los    tejidos no tumorales. En algunos casos debido a múltiples patologías crónicas    que determinan una contraindicación formal para una cirugía se transforma    en la única posibilidad de tratamiento que tiene un paciente geriátrico    con cáncer. Otro aspecto frecuente de ver es una mucositis    más intensa y prolongada en pacientes añosos sometidos a radioterapia,    debido a una menor reserva de células pluripotenciales en la mucosa. En    pacientes sometidos a tratamiento por ej. cáncer de cabeza y cuello el    factor nutricional es vital para poder completar el tratamiento y con    frecuencia requieren apoyo nutricional intensivo, con uso de gastrostomía    endoscópica, quirúrgica o sonda nasoyeyunal. 3. Envejecimiento y cirugía oncológica La decisión de operar o no a un paciente    a veces puede hacerse difícil. En el paciente oncológico geriátrico la    evaluación preoperatoria es fundamental. La clasificación de riesgo del    ASA (American Society of Anesthesiology pysical status system) no ha sido    específicamente diseñado para evaluar pacientes añosos18. El PACE (Preoperative Assessment of Cancer    in the Elderly proyect) ha sido definido para evaluar la condición de    salud general de pacientes oncológicos candidatos a cirugía; se basa en    varias herramientas validadas usadas en la evaluación del riesgo quirúrgico:    mini test mental, score de actividades de la vida diaria, escala de depresión    geriátrica, ECOG performance status, ASA, POSSUM y otros19.    Permite conocer la morbimortalidad a 30 días postoperatorio y toma unos    20 minutos en ser aplicado. Sabemos que 2 componentes del PACE se correlacionan    con una mayor morbilidad a 30 días: el performance status y la reducción    de la capacidad de desarrollar las actividades de la vida diaria, que    se asocian a un aumento de las complicaciones post quirúrgicas graves    en forma significativa. La evaluación según los criterios ASA, tan usada    en nuestro medio, por si sola no se relaciona con morbilidad postoperatoria. Otro hecho conocido es que no habría mucha    diferencia en someter a cirugía oncológica a un paciente mayor o menor    de 70 años. Esto ha sido comprobado en cirugía resectiva mayor como esófago    gastrectomía, pancreatoduodenectomía, o resección hepática mayor en forma    electiva20. Sin embargo la situación cambia radicalmente frente    a una situación de emergencia, al incrementarse marcadamente la morbimortalidad    en una cirugía oncológica de urgencia21. De ahí la recomendación    de intervenir de preferencia a un paciente en forma electiva y así evitar    las circunstancias de una emergencia, por ej. un paciente con cáncer de    colon estenosante con riesgo de obstrucción intestinal y perforación. CUIDADOS PALIATIVOS DEL ANCIANO CON    CÁNCER AVANZADO La OMS en su reporte técnico de 1990, definió    a los cuidados paliativos como el cuidado activo y total a cargo de un    equipo multiprofesional cuando el objetivo del tratamiento ya no es la    curación. El cuidado paliativo enfatiza el alivio del dolor y de otros    síntomas, integrando en la atención el cuidado físico, psicológico, social    y espiritual. Chile ha implementado desde 1995 el programa nacional de    alivio del dolor por cáncer y cuidados paliativos, ingresado al GES en    2003, con un total de 42 unidades del dolor y cuidados paliativos (28    de adultos y 14 para niños)22. Como vimos previamente, a nivel mundial    más de la mitad de las enfermedades malignas se detectan en pacientes    mayores de 65 años y en muchas de ellas no se llega a un diagnóstico en    forma precoz, por lo que no se puede establecer un tratamiento adecuado    debido al estado avanzado de la enfermedad23. Esto determina    un gran número de pacientes adultos mayores en cuidados paliativos, y    Chile no escapa a esa realidad. El año 2005, del total de ingresos al    programa de alivio del dolor y cuidados paliativos por cáncer avanzado    del MINSAL, los mayores de 65 años representan un 60,1%. En la décima    región, en la provincia de Osorno un 63,6% de los ingresos correspondió    al grupo de mayores de 60 años durante el año 200624. CUIDADOS PALIATIVOS Y GERIATRÍA, MÁS    ALLÁ DE LA MEDICINA TRADICIONAL La geriatría y los cuidados paliativos    son ramas diferentes de la medicina que, sin embargo, comparten una serie    de características: ambas nacieron en el Reino Unido como una manera de    dar respuesta a una necesidad de atención adecuada a un grupo de pacientes    desatendidos por la medicina tradicional. Ambas han tenido un desarrollo    creciente en las últimas décadas, intentan mejorar la calidad de vida,    entregar una atención integral y un manejo interdisciplinario a los pacientes25. El problema del anciano con cáncer avanzado    traspasa el ámbito meramente sanitario para convertirse en un problema    social y económico. Se pierde progresivamente la capacidad de autovalen-cia.    Esto se traduce en una falta de seguimiento del tratamiento, desnutrición,    higiene defectuosa, aparición de escaras entre otras. Afortunadamente,    es frecuente que el anciano reciba ayuda de la familia o los vecinos,    y se evita una buena parte de estos problemas. Sin embargo, cada vez existe    una mayor presión para que el anciano con cáncer pase el período terminal    ingresado en el hospital, con la consiguiente sobrecarga asistencial.    Esto da lugar a ingresos repetidos, a menudo innecesarios, para controlar    o paliar las complicaciones que surgen y otras veces sólo por motivos    sociales. Las razones que se aducen para ello son variadas, pero hay dos    que se repiten con frecuencia: la imposibilidad de la familia para atenderlo,    por problemas laborales, falta de espacio, presencia de niños, y por la    sensación de falta de atención médica en el domicilio26. De    este modo una atención integral por parte de la medicina paliativa, a    través de un equipo multi-disciplinario, es esencial para estos pacientes    y su familia, extendiendo la atención hacia el hogar del anciano; así    se maneja mejor un factor que aumenta el sufrimiento, como es estar fuera    de su entorno y sin sus seres queridos. Los síntomas que presenta el anciano con    cáncer avanzado pueden ser secundarios al cáncer que padece, al tratamiento,    a los fármacos, a la desnutrición, y/o a la comorbilidad. El dolor es    el síntoma más frecuente y más temido en los pacientes ancianos con cáncer    avanzado, al igual que para la población general. Puede producir por si    mismo ansiedad, depresión, insomnio, astenia, anorexia, agitación y cambio    en el estado mental; algunos factores, como el cansancio y la falta de    sueño disminuyen el umbral del dolor, mientras que otros, como el dormir    bien, la comprensión por parte de su entorno, la mejora del humor, las    distracciones y el conocimiento de su situación, elevan dicho umbral27-29. Otras situaciones como la ansiedad y la    depresión son generalmente subvaloradas por el personal sanitario, siendo    muy frecuentes en este grupo etario y hay que tratarlas, no solo con medidas    farmacológicas sino también con apoyo psicológico, social y espiritual30.    El estreñimiento es un problema frecuente en los anciano, aproximadamente    un tercio de los pacientes lo presenta al diagnóstico del cáncer y se    agrava por diversas razones, como por ejemplo el uso de opioides. Otros síntomas como el delirium toman relevancia    en el paciente anciano con cáncer terminal; así su incidencia llega a    un 83% la última semana de vida31. Finalmente otro aspecto a considerar es    el lugar de atención del enfermo terminal. Va a depender de varios factores    como el grado de avance de la enfermedad, las preferencias del enfermo    y su familia y de que su sistema de salud le otorgue una asistencia adecuada.    Lo ideal es contar con varios niveles asistenciales (unidad de hospitalización,    hospital de día, consultas externas y atención domiciliaria) todos ellos    relacionados entre sí y coordinados con la atención primaria, para asegurar    la continuidad de los cuidados. El domicilio ofrece una serie de ventajas    como el poder permanecer cerca de los seres queridos; el hospital debido    a la presión asistencial y a la falta de formación en cuidados paliativos    de su personal contribuyen bien al abandono del paciente como al encarnizamiento    terapéutico. Hay situaciones que pueden resolverse ambulatoriamente a    través del hospital de día como son las transfusiones de sangre, paracentesis,    toracocentesis u hospitalizaciones por horas para evaluación y estabilización    de situaciones agudas. El equipo prepara a la familia para el momento    de la agonía y refuerza el apoyo emocional para hacer frente al momento    de la muerte, por tanto es muy importante la presencia de un equipo de    especialistas en terreno32. En un informe reciente de la OMS sobre    cuidados paliativos se afirma que hay evidencia de que la gente envejecida    sufre innecesariamente debido a una carencia en la evaluación y tratamiento    de sus problemas y por falta de acceso a cuidados paliativos. Como dijimos    previamente, desde un punto de vista integrador los principios básicos    de la geriatría y los cuidados paliativos coinciden: el paciente es el    centro de los cuidados y la perspectiva de manejo es multidisciplinaria,    holística y comprensiva. Este enfrentamiento es especialmente válido en    el paciente geriátrico sometido a una terapia oncológica y que finaliza    su proceso de enfermedad al amparo de una unidad de cuidados paliativos    oncológicos33.   REFERENCIAS 1. Francheschi S, La Vecchia C. Cancer    epidemiology in the elderly. Crit Rev Oncol Hematol 2001; 39: 219-226. 2. Yancik RM, Ries L. Aging and cancer    in America: Demographic and epidemiologic perspectives. Hematol Oncol    Clin North Am 2000; 14: 17-24. 3. Yancik RM, Ries L. Cancer and age: Magnitude    of the problem. En: Balducci L, Lyman GH, Ershker WB eds. Comprehensive    Geriatrics Oncology. London: Hardwood Academic Publishers, 1998. 4. Parkin DM, Whelan SL, Ferlay J, Raymond    L, Young J. Cancer Incidence in Five Continents, vol. Vil. IARC Sci Publication    No. 143. Lyon, IARC, 1997: 1161-1169. 5. Repetto L, Venturino A, Fralino L, Serraino    D, Troisi G, Gianni W et al. Geriatric oncology: a clinical approach    to the older patient with cancer. European Journal of Cancer 2003; 39:    870-880. 6. Collins K. Mammalian telomeres and telomerase.    Curr Opin Cell Biol 2000; 12: 378-383. 7. Liggett WH, Sidransky D. Role of the    P16 tumor suppressor gene in cancer. J Clin Oncol 1998; 16: 1197-1206. 8. Repetto L, Balducci L. A case for geriatric    oncology. Lancet Oncol 2002; 3: 289-97. 9. Ala-aho R, Káhári V. Collagenases in    cancer. Bio-chimie 2005; 87: 273-286. 10. Balducci L, Corcoran MB. Antineoplastic    chemotherapy of the older cancer patient. Hematol Oncol Clin North Am    2000; 14: 193-212. 11. Gelman RS, Taylor SG. Cyclophosphamide,    metho-trexate and 5-fluorouracil chemotherapy in women more than 65 years    old with advanced breast cancer: the elimination of age trends in toxicity    by using doses based on creatinine clearance. J Clin Oncol 1984; 2: 1406-1414. 12. Durnas C, Loi CM, Cusack BJ. Hepatic    drug metabolism and aging. Clin Pharmacokinet 1990; 19: 359-389. 13. Montamat SC, Cusack BJ, Vestal RE.    Management of drug therapy in the elderly. N Engl J Med 1989; 321: 303-309. 14. Vestal RE. Aging and pharmacology.    Cancer 1997; 80: 1302-1310. 15. Balducci L, Carreca I. Oral chemotherapy    of cancer in the elderly. Am J Cancer 2002; 1: 101-108. 16. Olmi P, Ausili Cefaro GP, Baldazi M.    Radiotherapy in the aged. Clin Geriatr Med 1997; 13: 143-168. 17. Zachariah B, Balducci L. Radiation    therapy of the older patient. Hematol Oncol Clin North Am 2000; 14: 131-167. 18. New Classification of Physical Status.    American Society of Anesthesiologist. Anesthesiology 1963; 23:111. En http://www.asahq.org. 19. National Institutes of Health Consensus    Development Conference Statement. Geriatric assessment methods for clinical    decisión making. J Am Geriatr Soc 1988; 36: 342-347. 20. Karl R, Smith S, Fabri P. Validity    of mayor cancer operations in elderly patients. Ann Surg Oncol 1995; 2:    107-113. 21. Kreisler E, Biondo S, Martí-Ragué J.    La cirugía en el cáncer de colon complicado. Cir Esp 2006; 80: 9-15. 22. Jaque J. Dolor y envejecimiento. Boletín    El Dolor 2006; 45: 7. 23. Cohen H, Balducci L. Management of    cancer in the older person. En: American Society of Clinical Oncology.    Atlanta, Georgia:Educational Book, 1999. 24. MINSAL, Unidad de Cáncer. Programa    de Alivio del Dolor y Cuidados Paliativos. Informe anual, Octubre, 2005. 25. Jimenez Rojas C. Cuidados paliativos    y geriatría. En El Paciente Anciano, Madrid, España. McGraw Hill 2000;    255-264. 26. Jiménez Páez JM, Guerrero Frías F,    Salcedo Camacho MJ, Carrasco Meza VH, Guillen Llera F. Neoplasias en una    unidad geriátrica de agudos durante 1999. Rev Esp Geront 2000; 15: 36. 27. Ahronhei J, Morrison RS, Bassin SA    Morris J,Meier DE. Treatment of the dying in the acute care hospital.    Arch Intern Med 1996; 156: 2094-2100. 28. Balducci L. P Do we need geriatric    oncology? Cancer Control 1992; 1: 91-93. 29. Balducci L. Perspectives on quality    of life of older pacients with cancer. Drugs Aging 1994; 4: 313-324. 30. Jimenez J. Cáncer en el anciano. En:    Manual de Geriatría, Santiago Alba. 3a ed, Masson, Madrid 2002;    507-523. 31. Yancik R. Cancer in the older person.    Magnitude of the problem. Cancer (Suppl) 1997; 17: 1995-2003. 32. García L. Asistencia domiciliaria.    La muerte en casa. En: Gémez Sancho M. ed. Cuidados Paliativos e Intervención    Psicosocial en Enfermos Terminales. España: Las Palmas de Gran Canaria,    1994: 12: 231-254. 33. Pessini L, Bertachini L. Nuevas perspectivas    en cuidados paliativos. Acta Bioética 2006; 12: 231-241.   *Recibido el 21 de Junio    de 2007 y aceptado para publicación el 20 de Julio de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Pablo Bórquez       Av. Profesor Zañartu 1010, Santiago, Chile       Fax: 02- 4484153       e mail: tellomora@yahoo.es 

Por disminución de excreción de metabolites        activos, por ej. idarubicinol, metabolito activo de idarubicina.

Un buen ejemplo de estos efectos          lo representa el trabajo clásico de Gelman y Taylor11 en que demostraron que la toxicidad de CMF (ciclofosfamida, metotrexato          y fluoruracilo) se reducía significativamente sin perder efectividad          como esquema oncológico cuando metotrexato y ciclofosfamida se ajustaban          al VFG en mujeres mayores de 65 años tratadas por cáncer de mama.

Algunos de estos cambios en la función    hepática incluyen, en los pacientes con cáncer, la pérdida de tejido hepático    funcionante por infiltración tumoral metastásica o por la disminución    fisiológica de la actividad de enzimas del citocromo P450 descrita en    pacientes "frágiles"12, por lo tanto fármacos que    requieren la activación intrahepática como ciclofosfamida e ifosfamida    debieran evitarse en este grupo de pacientes13,14.

La absorción intestinal de nutrientes se    afecta con la edad, por disminución de la superficie de absorción y de    la motilidad y secreción gástrica15, pero aparentemente la    absorción de drogas como capecitabina no se altera, por ende los fármacos    vía oral son muy adecuados para el uso en pacientes añosos por su fácil    administración y ajuste de dosis.

Los pacientes añosos sufren con frecuencia    mucositis severa, causal de complicaciones nutricio-nales al no poder    alimentarse por dolor e infecciosas, al ser foco de infecciones y en algunos    casos de sepsis en el contexto de neutropenias secundarias al uso de quimioterapia.

2. Cambios involucrados con la edad    y el uso de Radioterapia

Hay 2 grandes series de pacientes que demostraron    la seguridad en la administración de radioterapia en pacientes de cualquier    edad16,17. En la actualidad es frecuente administrar tratamientos    de quimio y radioterapia a pacientes mayores de 70 años por ej. en cáncer    de cabeza y cuello, pulmón, esófago, recto y aparentemente son bien toleradas;    sin embargo la braquiterapia parece ser especialmente interesante de ser    usada en pacientes ancianos, ya que reduce las complicaciones sobre los    tejidos no tumorales. En algunos casos debido a múltiples patologías crónicas    que determinan una contraindicación formal para una cirugía se transforma    en la única posibilidad de tratamiento que tiene un paciente geriátrico    con cáncer.

Otro aspecto frecuente de ver es una mucositis    más intensa y prolongada en pacientes añosos sometidos a radioterapia,    debido a una menor reserva de células pluripotenciales en la mucosa. En    pacientes sometidos a tratamiento por ej. cáncer de cabeza y cuello el    factor nutricional es vital para poder completar el tratamiento y con    frecuencia requieren apoyo nutricional intensivo, con uso de gastrostomía    endoscópica, quirúrgica o sonda nasoyeyunal.

3. Envejecimiento y cirugía oncológica

La decisión de operar o no a un paciente    a veces puede hacerse difícil. En el paciente oncológico geriátrico la    evaluación preoperatoria es fundamental. La clasificación de riesgo del    ASA (American Society of Anesthesiology pysical status system) no ha sido    específicamente diseñado para evaluar pacientes añosos18.

El PACE (Preoperative Assessment of Cancer    in the Elderly proyect) ha sido definido para evaluar la condición de    salud general de pacientes oncológicos candidatos a cirugía; se basa en    varias herramientas validadas usadas en la evaluación del riesgo quirúrgico:    mini test mental, score de actividades de la vida diaria, escala de depresión    geriátrica, ECOG performance status, ASA, POSSUM y otros19.    Permite conocer la morbimortalidad a 30 días postoperatorio y toma unos    20 minutos en ser aplicado. Sabemos que 2 componentes del PACE se correlacionan    con una mayor morbilidad a 30 días: el performance status y la reducción    de la capacidad de desarrollar las actividades de la vida diaria, que    se asocian a un aumento de las complicaciones post quirúrgicas graves    en forma significativa. La evaluación según los criterios ASA, tan usada    en nuestro medio, por si sola no se relaciona con morbilidad postoperatoria.

Otro hecho conocido es que no habría mucha    diferencia en someter a cirugía oncológica a un paciente mayor o menor    de 70 años. Esto ha sido comprobado en cirugía resectiva mayor como esófago    gastrectomía, pancreatoduodenectomía, o resección hepática mayor en forma    electiva20. Sin embargo la situación cambia radicalmente frente    a una situación de emergencia, al incrementarse marcadamente la morbimortalidad    en una cirugía oncológica de urgencia21. De ahí la recomendación    de intervenir de preferencia a un paciente en forma electiva y así evitar    las circunstancias de una emergencia, por ej. un paciente con cáncer de    colon estenosante con riesgo de obstrucción intestinal y perforación.

CUIDADOS PALIATIVOS DEL ANCIANO CON    CÁNCER AVANZADO

La OMS en su reporte técnico de 1990, definió    a los cuidados paliativos como el cuidado activo y total a cargo de un    equipo multiprofesional cuando el objetivo del tratamiento ya no es la    curación. El cuidado paliativo enfatiza el alivio del dolor y de otros    síntomas, integrando en la atención el cuidado físico, psicológico, social    y espiritual. Chile ha implementado desde 1995 el programa nacional de    alivio del dolor por cáncer y cuidados paliativos, ingresado al GES en    2003, con un total de 42 unidades del dolor y cuidados paliativos (28    de adultos y 14 para niños)22.

Como vimos previamente, a nivel mundial    más de la mitad de las enfermedades malignas se detectan en pacientes    mayores de 65 años y en muchas de ellas no se llega a un diagnóstico en    forma precoz, por lo que no se puede establecer un tratamiento adecuado    debido al estado avanzado de la enfermedad23. Esto determina    un gran número de pacientes adultos mayores en cuidados paliativos, y    Chile no escapa a esa realidad. El año 2005, del total de ingresos al    programa de alivio del dolor y cuidados paliativos por cáncer avanzado    del MINSAL, los mayores de 65 años representan un 60,1%. En la décima    región, en la provincia de Osorno un 63,6% de los ingresos correspondió    al grupo de mayores de 60 años durante el año 200624.

CUIDADOS PALIATIVOS Y GERIATRÍA, MÁS    ALLÁ DE LA MEDICINA TRADICIONAL

La geriatría y los cuidados paliativos    son ramas diferentes de la medicina que, sin embargo, comparten una serie    de características: ambas nacieron en el Reino Unido como una manera de    dar respuesta a una necesidad de atención adecuada a un grupo de pacientes    desatendidos por la medicina tradicional. Ambas han tenido un desarrollo    creciente en las últimas décadas, intentan mejorar la calidad de vida,    entregar una atención integral y un manejo interdisciplinario a los pacientes25.

El problema del anciano con cáncer avanzado    traspasa el ámbito meramente sanitario para convertirse en un problema    social y económico. Se pierde progresivamente la capacidad de autovalen-cia.    Esto se traduce en una falta de seguimiento del tratamiento, desnutrición,    higiene defectuosa, aparición de escaras entre otras. Afortunadamente,    es frecuente que el anciano reciba ayuda de la familia o los vecinos,    y se evita una buena parte de estos problemas. Sin embargo, cada vez existe    una mayor presión para que el anciano con cáncer pase el período terminal    ingresado en el hospital, con la consiguiente sobrecarga asistencial.    Esto da lugar a ingresos repetidos, a menudo innecesarios, para controlar    o paliar las complicaciones que surgen y otras veces sólo por motivos    sociales. Las razones que se aducen para ello son variadas, pero hay dos    que se repiten con frecuencia: la imposibilidad de la familia para atenderlo,    por problemas laborales, falta de espacio, presencia de niños, y por la    sensación de falta de atención médica en el domicilio26. De    este modo una atención integral por parte de la medicina paliativa, a    través de un equipo multi-disciplinario, es esencial para estos pacientes    y su familia, extendiendo la atención hacia el hogar del anciano; así    se maneja mejor un factor que aumenta el sufrimiento, como es estar fuera    de su entorno y sin sus seres queridos.

Los síntomas que presenta el anciano con    cáncer avanzado pueden ser secundarios al cáncer que padece, al tratamiento,    a los fármacos, a la desnutrición, y/o a la comorbilidad. El dolor es    el síntoma más frecuente y más temido en los pacientes ancianos con cáncer    avanzado, al igual que para la población general. Puede producir por si    mismo ansiedad, depresión, insomnio, astenia, anorexia, agitación y cambio    en el estado mental; algunos factores, como el cansancio y la falta de    sueño disminuyen el umbral del dolor, mientras que otros, como el dormir    bien, la comprensión por parte de su entorno, la mejora del humor, las    distracciones y el conocimiento de su situación, elevan dicho umbral27-29.

Otras situaciones como la ansiedad y la    depresión son generalmente subvaloradas por el personal sanitario, siendo    muy frecuentes en este grupo etario y hay que tratarlas, no solo con medidas    farmacológicas sino también con apoyo psicológico, social y espiritual30.    El estreñimiento es un problema frecuente en los anciano, aproximadamente    un tercio de los pacientes lo presenta al diagnóstico del cáncer y se    agrava por diversas razones, como por ejemplo el uso de opioides.

Otros síntomas como el delirium toman relevancia    en el paciente anciano con cáncer terminal; así su incidencia llega a    un 83% la última semana de vida31.

Finalmente otro aspecto a considerar es    el lugar de atención del enfermo terminal. Va a depender de varios factores    como el grado de avance de la enfermedad, las preferencias del enfermo    y su familia y de que su sistema de salud le otorgue una asistencia adecuada.    Lo ideal es contar con varios niveles asistenciales (unidad de hospitalización,    hospital de día, consultas externas y atención domiciliaria) todos ellos    relacionados entre sí y coordinados con la atención primaria, para asegurar    la continuidad de los cuidados. El domicilio ofrece una serie de ventajas    como el poder permanecer cerca de los seres queridos; el hospital debido    a la presión asistencial y a la falta de formación en cuidados paliativos    de su personal contribuyen bien al abandono del paciente como al encarnizamiento    terapéutico. Hay situaciones que pueden resolverse ambulatoriamente a    través del hospital de día como son las transfusiones de sangre, paracentesis,    toracocentesis u hospitalizaciones por horas para evaluación y estabilización    de situaciones agudas. El equipo prepara a la familia para el momento    de la agonía y refuerza el apoyo emocional para hacer frente al momento    de la muerte, por tanto es muy importante la presencia de un equipo de    especialistas en terreno32.

En un informe reciente de la OMS sobre    cuidados paliativos se afirma que hay evidencia de que la gente envejecida    sufre innecesariamente debido a una carencia en la evaluación y tratamiento    de sus problemas y por falta de acceso a cuidados paliativos. Como dijimos    previamente, desde un punto de vista integrador los principios básicos    de la geriatría y los cuidados paliativos coinciden: el paciente es el    centro de los cuidados y la perspectiva de manejo es multidisciplinaria,    holística y comprensiva. Este enfrentamiento es especialmente válido en    el paciente geriátrico sometido a una terapia oncológica y que finaliza    su proceso de enfermedad al amparo de una unidad de cuidados paliativos    oncológicos33.