https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000300012
Carcinoma basoescamoso: Reporte de un caso con exposición crónica a arsénico ambiental

Resumen

El carcinoma basoescamoso    es una neoplasia cutánea relativamente rara que reúne características de carcinoma    basocelular y espinocelular. Actualmente la mayoría de los dermatólogos reconocen    que este es un subtipo del carcinoma basocelular con comportamiento muchísimo    más agresivo. Su presentación clínica es inespecífica y en general su diagnóstico    se realiza sólo después de la biopsia. Predomina en pacientes de sexo masculino    durante la séptima década de la vida y tiende a aparecer en regiones fotoexpuestas.    Muchos autores igualan su comportamiento al del carcinoma espinocelular. Se    presenta el caso de un paciente, de sexo masculino, de 44 años de edad, con    antecedente de exposición a arsénico medioambiental crónica, que presentó aumento    de volumen, duro en la región inguinal izquierda, cuya biopsia fue compatible    con carcinoma basoescamoso con compromiso linfático. El caso de nuestro paciente    muestra una presentación atípica por su localización y por la aparición 20 años    antes de la media de edad reportada en la literatura. Esto podría ser explicado    por la exposición crónica a arsénico, conocido factor de riesgo para carcinogénesis    cutánea.

Palabras clave:    Carcinoma basoescamoso, carcinoma basocelular, arsénico.

 

Introducción

El carcinoma basoescamoso    es una neoplasia cutánea relativamente poco frecuente (1,5 a 2,7% de los cánceres    de piel), que reúne características de carcinoma basocelular y espinocelular1,2.    Su definición en la literatura es poco clara ya que se ha usado para nombrar    distintos tipos de entidades patológicas, como la concomitancia de un carcinoma    basocelular con un espinocelular, la queratinización de un carcinoma basocelular,    o la diferenciación de un tipo de tumor hacia el otro3. Hoy en día,    la mayoría de los autores reconocen que el carcinoma basoescamoso es un subtipo    de carcinoma basocelular con comportamiento significativamente más agresivo4.

Su presentación    clínica es poco característica, en general se llega al diagnóstico sólo después    de la biopsia. Los datos recolectados en varias series de casos muestran un    predominio de este tumor en pacientes de sexo masculino y alrededor de la séptima    década de vida1,2. La localización de estos tumores es similar a    la de los otros tipos de carcinomas basocelulares. La mayoría de las lesiones    aparecen en la región de la cabeza y el cuello (80%), siendo la zona centro    facial y perinasal las localizaciones más comunes (30%). Sin embargo, el tumor    puede aparecer también en el tronco y las extremidades4,5.

Muchos autores    refieren que el carcinoma basoes-camoso tiene peor pronóstico y mayor incidencia    de recurrencia y metástasis que el carcinoma basocelular y algunos autores igualan    su comportamiento al del carcinoma espinocelular1,4. Se han descrito    tasas de recurrencia entre 12% y un 50% para los tumores basoescamosos de cabeza    y cuello, y se han calculado tasas de metástasis entre un 5% y hasta un 7,4%    en seguimientos de hasta 20 años2,4,6.

No está bien establecido    el mejor tratamiento para el carcinoma basoescamoso. Actualmente, el tratamiento    estándar, incluye la resección amplia asegurándose márgenes negativos, evaluación    del compromiso nodal y metástasis a distancia y seguimiento cuidadoso5.    Se ha usado quimioterapia adyuvante con 5-fl uorouracilo y radioterapia, pero    no existen datos suficientes para comprobar su eficacia7.

Caso clínico

Paciente de 44    años, de sexo masculino, con antecedentes de resección, 3 años antes de consulta    actual, de una lesión plantar izquierda cuya biopsia era compatible con un carcinoma    espinocelular in situ, multifocal, con componente dérmico de carcinoma    basocelular morfeiforme, realizada en otro centro. Vivió en Antofagasta, zona    con altas concentraciones de arsénico medioambiental, durante aproximadamente    25 años. El cuadro actual se presenta con 7 meses de evolución del crecimiento    progresivo de una masa indurada en la zona inguinal izquierda. Un mes antes    de la consulta presentó ulceración de esta masa, sin dolor, secreción, ni otros    signos infl amatorios. El paciente no presentaba compromiso del estado general,    fiebre ni baja de peso.

Al examen físico    se evidenció en la región inguinal izquierda un tumor duro de 3 x 3 cm, adherido    a la piel circundante, mal definido. El tumor presentaba una úlcera central    de fondo sucio, sin mal olor (Figura 1). No se palparon    adenopatías. Se realizó cultivo de la lesión que resultó positivo para Enterobacter    Aerogenes, indicándose tratamiento con Ciprofl oxacino. La ecografía de partes    blandas mostró una masa infiltrante de aspecto neoplásico en región anterior    de la raíz del muslo izquierdo asociada a adenopatías adyacentes e inguinales    ipsilaterales (Figura 2).     

   

La biopsia incisional    mostró tumor dermohipodérmico, ulcerado, infiltrativo, compuesto por células    basaloides de núcleos ovoideos, nucléolo visible, citoplasma eosinófilo, dispuestas    en nidos pequeños y medianos, focalmente continuas con la epidermis suprayacente,    en partes con empalizada y fisuras periféricas y numerosas perlas córneas centrales;    el estroma era desmoplástico denso. El estudio inmunohistoquímico mostró reacción    positiva para p63 y reacción negativa para CEA, EMA y BRST-2. Todos estos hallazgos    fueron compatibles con un carcinoma basoescamoso, ulcerado, infiltrante en dermis    reticular (Figura 3).     

La resección amplia    de la lesión y de las masas sugerentes de adenopatías mostró carcinoma basoescamoso,    ulcerado, infiltrante en hipodermis con compromiso del borde profundo de la    muestra, invasión vascular y metástasis del carcinoma en los dos linfonodos    examinados. Se realizaron estudios    de diseminación, que mostraron 2 adenopatías en cadena ilíaca externa izquierda,    de 13 y 14 mm (Figura 4) en el TAC de abdomen y pelvis.    Se realizó además un cintigrama óseo y una radiografía de tórax cuyos resultados    fueron normales.     

En un segundo tiempo    quirúrgico se realizó una resección cutánea ampliada de la región inguino-femoral    izquierda y una disección iliofemoral izquierda. La biopsia del tejido resecado    no mostró tumor primario residual en piel, pero evidenció metástasis en 2 de    10 ganglios linfáticos femorales, una invasión vascular venosa periganglionar    y una adenopatía ilíaca externa positiva (de 8 ganglios linfáticos ilíacos extirpados).    En resumen, el pacien te presentó 5 metástasis ganglionares linfáticas, 4 de    12 femorales extirpadas y 1 de 8 ilíacas externas extirpadas. Se presentó el    caso a discusión en reunión multidisciplinaria de oncología, planteándose el    uso de radioterapia local y regional dado un alto riesgo de recurrencia, opción    que fue rechazada por el paciente. Discusión El carcinoma basoescamoso    es un cáncer de piel de baja incidencia, pero de gran importancia diagnóstica,    ya que su comportamiento puede ser similar al carcinoma espinocelular, llegando    incluso a superarlo en la incidencia de recurrencias y metástasis según algunos    estudios2,7,8. La gran heterogeneidad de la presentación clínica    del carcinoma basoescamoso hace que el diagnóstico se realice mediante la biopsia,    siendo necesario un acucioso trabajo anatomopatológico para distinguir esta    entidad de otros tipos de carcinomas. La definición histológica    de este tumor es confusa. Una extensa revisión realizada este año, propone definirlo    como un subtipo de carcinoma basocelular con crecimiento infiltrativo, que muestra    áreas de carcinoma basocelular y espinocelular, con o sin zona de transición    y con un estroma colagenizado rico en fibroblastos4. Las características    clínicas son muy variadas, pero existe una tendencia marcada a desarrollarse    en la zona de cabeza y cuello en hombres alrededor de la séptima década de vida.    El caso de nuestro paciente muestra por una parte, una presentación atípica    por la localización en zona no fotoexpuesta y por la aparición casi 20 años    antes de la media de edad reportada en la literatura1, y por otra    parte, una lesión previa en la planta de características histopatológicas semejantes:    un carcinoma espinocelular in situ y un basocelular invasor, ambas lesiones    inusuales en la planta en un paciente de esta edad. Ambos hechos podrían explicarse    por una exposición crónica al arsénico, ya que el paciente vivió por más de    25 años en Antofagasta, zona donde se han demostrado altos niveles de contaminación    con este metal en el agua potable desde al menos la década del 709.    La exposición crónica a arsénico se asocia a la inducción de lesiones neoplásicas,    con una relación que es dosis-dependiente entre los niveles de arsénico en el    agua potable y los carcinomas cutáneos. Los cánceres de piel inducidos por arsénico    más comunes son la enfermedad de Bowen, el carcinoma basocelular y el carcinoma    espinocelular. Estas neoplasias, cuando son inducidas por el arsénico, tienen    la característica de aparecer en áreas no fotoexpuestas del cuerpo, presentar    múltiples lesiones y mayor probabilidad de recidiva10. En el caso    que estamos presentando, nuestro paciente tuvo dos neoplasias cutáneas, un carcinoma    espinocelular y un carcinoma basoescamoso, en zonas no fotoexpuestas. Sin embargo,    la hipótesis de que estos tumores hayan sido inducidos por arsénico sólo se    sustenta en evidencia epidemiológica, ya que no tuvimos la oportunidad de demostrar    arsenicismo crónico en el paciente. El tratamiento    del carcinoma basoescamoso no ha sido bien estudiado, siendo la resección quirúrgica    del tumor la terapia actual de elección. La gran incidencia de metástasis linfonodales    en el momento de presentación de esta neoplasia sugiere el uso de la técnica    del linfonodo centinela como herramienta para su detección precoz cuando las    linfoadenopatías no son palpables, a diferencia del caso de nuestro paciente2. Se han descrito    factores de riesgo de mayor recurrencia del carcinoma basoescamoso. Los más    significativos son márgenes quirúrgicos positivos, invasión linfática, invasión    perineural y sexo masculino1. Nuestro paciente presenta al menos    dos de estas condiciones, por lo que es fundamental un seguimiento cercano para    detectar las recidivas precozmente. Aunque no se ha demostrado la eficacia de    la quimioterapia y la radioterapia en el tratamiento del carcinoma basoescamoso,    la sensibilidad a estos agentes de otros carcinomas cutáneos similares, hacen    razonable que sean considerados como armas terapéuticas, en especial en pacientes    con alto riesgo de recidiva como el presente caso. Referencias 1. Martin C, Edwards    J, Cawte G, Sewell L, McMasters M. Basosquamous carcinoma: analysis of prognostic    factors infl uencing recurrence. Cancer 2000; 88: 1365-1369.        [ Links ]2. Bowman H, Ratz    L, Knoepp G, Barnes J, Finley M. Basosquamous carcinoma. Dermatol Surg 2003;    29: 830-832.        [ Links ]3. Maloney M. What    is basosquamous carcinoma?. Dermatol Surg 2000; 26: 505-506.        [ Links ]4. García C, Poletti    E, Crowson N. Basosquamous carcinoma. J Am Acad Dermatol 2009; 60: 137-143.        [ Links ]5. Costantino D,    Loweb L, Brown D. Basosquamous carcinoma-an under-recognized, high-risk cutaneous    neoplasm: Case study and review of the literature. Journal of Plastic, Reconstructive    & Aesthetic Surgery 2006; 59: 424-428.        [ Links ]6. López de Faria    J, Núñez P. Basosquamous cell carcinoma of the skin with metastases. Histopathology    1988; 12: 85-94.        [ Links ]7. Johnson B, Moore    P, Goepel J, Slater D. Basosquamous carcinoma, a wolf in sheep’s clothing?:    Report of 3 cases. Postgrad Med J 1989; 65: 750-751.        [ Links ]8. Petri W, Zoldos    J, Wilson T. Surgical management of basosquamous carcinoma with perineural invasion.    J Oral Maxillofac Surg 1995; 53: 951-954.        [ Links ]9. Borgono J, Vicent    P, Venturino H, Infante A. Arsenic in the drinking water of the city of Antofagasta:    epidemio-logical and clinical study before and after the installation of a treatment    plant. Environ Health Perspect 1977; 19: 103-105.        [ Links ]10. Yu H, Liao    W, Chai C. Arsenic carcinogenesis in the skin. J Biomed Sci 2006; 13: 657-666.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Consuelo Cárdenas D.    

   Av. Vicuña Mackenna 4686, Santiago, Chile. Fax: (56 2) 552 9974. E-mail: cpcarden@gmail.com *Recibido    el 15 de Octubre de 2009 y aceptado para publicación el 23 de Noviembre de 2009. 

   

   

La biopsia incisional    mostró tumor dermohipodérmico, ulcerado, infiltrativo, compuesto por células    basaloides de núcleos ovoideos, nucléolo visible, citoplasma eosinófilo, dispuestas    en nidos pequeños y medianos, focalmente continuas con la epidermis suprayacente,    en partes con empalizada y fisuras periféricas y numerosas perlas córneas centrales;    el estroma era desmoplástico denso. El estudio inmunohistoquímico mostró reacción    positiva para p63 y reacción negativa para CEA, EMA y BRST-2. Todos estos hallazgos    fueron compatibles con un carcinoma basoescamoso, ulcerado, infiltrante en dermis    reticular (Figura 3).     

La resección amplia    de la lesión y de las masas sugerentes de adenopatías mostró carcinoma basoescamoso,    ulcerado, infiltrante en hipodermis con compromiso del borde profundo de la    muestra, invasión vascular y metástasis del carcinoma en los dos linfonodos    examinados. Se realizaron estudios    de diseminación, que mostraron 2 adenopatías en cadena ilíaca externa izquierda,    de 13 y 14 mm (Figura 4) en el TAC de abdomen y pelvis.    Se realizó además un cintigrama óseo y una radiografía de tórax cuyos resultados    fueron normales.     

En un segundo tiempo    quirúrgico se realizó una resección cutánea ampliada de la región inguino-femoral    izquierda y una disección iliofemoral izquierda. La biopsia del tejido resecado    no mostró tumor primario residual en piel, pero evidenció metástasis en 2 de    10 ganglios linfáticos femorales, una invasión vascular venosa periganglionar    y una adenopatía ilíaca externa positiva (de 8 ganglios linfáticos ilíacos extirpados).    En resumen, el pacien te presentó 5 metástasis ganglionares linfáticas, 4 de    12 femorales extirpadas y 1 de 8 ilíacas externas extirpadas. Se presentó el    caso a discusión en reunión multidisciplinaria de oncología, planteándose el    uso de radioterapia local y regional dado un alto riesgo de recurrencia, opción    que fue rechazada por el paciente. Discusión El carcinoma basoescamoso    es un cáncer de piel de baja incidencia, pero de gran importancia diagnóstica,    ya que su comportamiento puede ser similar al carcinoma espinocelular, llegando    incluso a superarlo en la incidencia de recurrencias y metástasis según algunos    estudios2,7,8. La gran heterogeneidad de la presentación clínica    del carcinoma basoescamoso hace que el diagnóstico se realice mediante la biopsia,    siendo necesario un acucioso trabajo anatomopatológico para distinguir esta    entidad de otros tipos de carcinomas. La definición histológica    de este tumor es confusa. Una extensa revisión realizada este año, propone definirlo    como un subtipo de carcinoma basocelular con crecimiento infiltrativo, que muestra    áreas de carcinoma basocelular y espinocelular, con o sin zona de transición    y con un estroma colagenizado rico en fibroblastos4. Las características    clínicas son muy variadas, pero existe una tendencia marcada a desarrollarse    en la zona de cabeza y cuello en hombres alrededor de la séptima década de vida.    El caso de nuestro paciente muestra por una parte, una presentación atípica    por la localización en zona no fotoexpuesta y por la aparición casi 20 años    antes de la media de edad reportada en la literatura1, y por otra    parte, una lesión previa en la planta de características histopatológicas semejantes:    un carcinoma espinocelular in situ y un basocelular invasor, ambas lesiones    inusuales en la planta en un paciente de esta edad. Ambos hechos podrían explicarse    por una exposición crónica al arsénico, ya que el paciente vivió por más de    25 años en Antofagasta, zona donde se han demostrado altos niveles de contaminación    con este metal en el agua potable desde al menos la década del 709.    La exposición crónica a arsénico se asocia a la inducción de lesiones neoplásicas,    con una relación que es dosis-dependiente entre los niveles de arsénico en el    agua potable y los carcinomas cutáneos. Los cánceres de piel inducidos por arsénico    más comunes son la enfermedad de Bowen, el carcinoma basocelular y el carcinoma    espinocelular. Estas neoplasias, cuando son inducidas por el arsénico, tienen    la característica de aparecer en áreas no fotoexpuestas del cuerpo, presentar    múltiples lesiones y mayor probabilidad de recidiva10. En el caso    que estamos presentando, nuestro paciente tuvo dos neoplasias cutáneas, un carcinoma    espinocelular y un carcinoma basoescamoso, en zonas no fotoexpuestas. Sin embargo,    la hipótesis de que estos tumores hayan sido inducidos por arsénico sólo se    sustenta en evidencia epidemiológica, ya que no tuvimos la oportunidad de demostrar    arsenicismo crónico en el paciente. El tratamiento    del carcinoma basoescamoso no ha sido bien estudiado, siendo la resección quirúrgica    del tumor la terapia actual de elección. La gran incidencia de metástasis linfonodales    en el momento de presentación de esta neoplasia sugiere el uso de la técnica    del linfonodo centinela como herramienta para su detección precoz cuando las    linfoadenopatías no son palpables, a diferencia del caso de nuestro paciente2. Se han descrito    factores de riesgo de mayor recurrencia del carcinoma basoescamoso. Los más    significativos son márgenes quirúrgicos positivos, invasión linfática, invasión    perineural y sexo masculino1. Nuestro paciente presenta al menos    dos de estas condiciones, por lo que es fundamental un seguimiento cercano para    detectar las recidivas precozmente. Aunque no se ha demostrado la eficacia de    la quimioterapia y la radioterapia en el tratamiento del carcinoma basoescamoso,    la sensibilidad a estos agentes de otros carcinomas cutáneos similares, hacen    razonable que sean considerados como armas terapéuticas, en especial en pacientes    con alto riesgo de recidiva como el presente caso. Referencias 1. Martin C, Edwards    J, Cawte G, Sewell L, McMasters M. Basosquamous carcinoma: analysis of prognostic    factors infl uencing recurrence. Cancer 2000; 88: 1365-1369.        [ Links ]2. Bowman H, Ratz    L, Knoepp G, Barnes J, Finley M. Basosquamous carcinoma. Dermatol Surg 2003;    29: 830-832.        [ Links ]3. Maloney M. What    is basosquamous carcinoma?. Dermatol Surg 2000; 26: 505-506.        [ Links ]4. García C, Poletti    E, Crowson N. Basosquamous carcinoma. J Am Acad Dermatol 2009; 60: 137-143.        [ Links ]5. Costantino D,    Loweb L, Brown D. Basosquamous carcinoma-an under-recognized, high-risk cutaneous    neoplasm: Case study and review of the literature. Journal of Plastic, Reconstructive    & Aesthetic Surgery 2006; 59: 424-428.        [ Links ]6. López de Faria    J, Núñez P. Basosquamous cell carcinoma of the skin with metastases. Histopathology    1988; 12: 85-94.        [ Links ]7. Johnson B, Moore    P, Goepel J, Slater D. Basosquamous carcinoma, a wolf in sheep’s clothing?:    Report of 3 cases. Postgrad Med J 1989; 65: 750-751.        [ Links ]8. Petri W, Zoldos    J, Wilson T. Surgical management of basosquamous carcinoma with perineural invasion.    J Oral Maxillofac Surg 1995; 53: 951-954.        [ Links ]9. Borgono J, Vicent    P, Venturino H, Infante A. Arsenic in the drinking water of the city of Antofagasta:    epidemio-logical and clinical study before and after the installation of a treatment    plant. Environ Health Perspect 1977; 19: 103-105.        [ Links ]10. Yu H, Liao    W, Chai C. Arsenic carcinogenesis in the skin. J Biomed Sci 2006; 13: 657-666.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Consuelo Cárdenas D.    

   Av. Vicuña Mackenna 4686, Santiago, Chile. Fax: (56 2) 552 9974. E-mail: cpcarden@gmail.com *Recibido    el 15 de Octubre de 2009 y aceptado para publicación el 23 de Noviembre de 2009. 

   

La resección amplia    de la lesión y de las masas sugerentes de adenopatías mostró carcinoma basoescamoso,    ulcerado, infiltrante en hipodermis con compromiso del borde profundo de la    muestra, invasión vascular y metástasis del carcinoma en los dos linfonodos    examinados.

Se realizaron estudios    de diseminación, que mostraron 2 adenopatías en cadena ilíaca externa izquierda,    de 13 y 14 mm (Figura 4) en el TAC de abdomen y pelvis.    Se realizó además un cintigrama óseo y una radiografía de tórax cuyos resultados    fueron normales.     

En un segundo tiempo    quirúrgico se realizó una resección cutánea ampliada de la región inguino-femoral    izquierda y una disección iliofemoral izquierda. La biopsia del tejido resecado    no mostró tumor primario residual en piel, pero evidenció metástasis en 2 de    10 ganglios linfáticos femorales, una invasión vascular venosa periganglionar    y una adenopatía ilíaca externa positiva (de 8 ganglios linfáticos ilíacos extirpados).    En resumen, el pacien te presentó 5 metástasis ganglionares linfáticas, 4 de    12 femorales extirpadas y 1 de 8 ilíacas externas extirpadas. Se presentó el    caso a discusión en reunión multidisciplinaria de oncología, planteándose el    uso de radioterapia local y regional dado un alto riesgo de recurrencia, opción    que fue rechazada por el paciente. Discusión El carcinoma basoescamoso    es un cáncer de piel de baja incidencia, pero de gran importancia diagnóstica,    ya que su comportamiento puede ser similar al carcinoma espinocelular, llegando    incluso a superarlo en la incidencia de recurrencias y metástasis según algunos    estudios2,7,8. La gran heterogeneidad de la presentación clínica    del carcinoma basoescamoso hace que el diagnóstico se realice mediante la biopsia,    siendo necesario un acucioso trabajo anatomopatológico para distinguir esta    entidad de otros tipos de carcinomas. La definición histológica    de este tumor es confusa. Una extensa revisión realizada este año, propone definirlo    como un subtipo de carcinoma basocelular con crecimiento infiltrativo, que muestra    áreas de carcinoma basocelular y espinocelular, con o sin zona de transición    y con un estroma colagenizado rico en fibroblastos4. Las características    clínicas son muy variadas, pero existe una tendencia marcada a desarrollarse    en la zona de cabeza y cuello en hombres alrededor de la séptima década de vida.    El caso de nuestro paciente muestra por una parte, una presentación atípica    por la localización en zona no fotoexpuesta y por la aparición casi 20 años    antes de la media de edad reportada en la literatura1, y por otra    parte, una lesión previa en la planta de características histopatológicas semejantes:    un carcinoma espinocelular in situ y un basocelular invasor, ambas lesiones    inusuales en la planta en un paciente de esta edad. Ambos hechos podrían explicarse    por una exposición crónica al arsénico, ya que el paciente vivió por más de    25 años en Antofagasta, zona donde se han demostrado altos niveles de contaminación    con este metal en el agua potable desde al menos la década del 709.    La exposición crónica a arsénico se asocia a la inducción de lesiones neoplásicas,    con una relación que es dosis-dependiente entre los niveles de arsénico en el    agua potable y los carcinomas cutáneos. Los cánceres de piel inducidos por arsénico    más comunes son la enfermedad de Bowen, el carcinoma basocelular y el carcinoma    espinocelular. Estas neoplasias, cuando son inducidas por el arsénico, tienen    la característica de aparecer en áreas no fotoexpuestas del cuerpo, presentar    múltiples lesiones y mayor probabilidad de recidiva10. En el caso    que estamos presentando, nuestro paciente tuvo dos neoplasias cutáneas, un carcinoma    espinocelular y un carcinoma basoescamoso, en zonas no fotoexpuestas. Sin embargo,    la hipótesis de que estos tumores hayan sido inducidos por arsénico sólo se    sustenta en evidencia epidemiológica, ya que no tuvimos la oportunidad de demostrar    arsenicismo crónico en el paciente. El tratamiento    del carcinoma basoescamoso no ha sido bien estudiado, siendo la resección quirúrgica    del tumor la terapia actual de elección. La gran incidencia de metástasis linfonodales    en el momento de presentación de esta neoplasia sugiere el uso de la técnica    del linfonodo centinela como herramienta para su detección precoz cuando las    linfoadenopatías no son palpables, a diferencia del caso de nuestro paciente2. Se han descrito    factores de riesgo de mayor recurrencia del carcinoma basoescamoso. Los más    significativos son márgenes quirúrgicos positivos, invasión linfática, invasión    perineural y sexo masculino1. Nuestro paciente presenta al menos    dos de estas condiciones, por lo que es fundamental un seguimiento cercano para    detectar las recidivas precozmente. Aunque no se ha demostrado la eficacia de    la quimioterapia y la radioterapia en el tratamiento del carcinoma basoescamoso,    la sensibilidad a estos agentes de otros carcinomas cutáneos similares, hacen    razonable que sean considerados como armas terapéuticas, en especial en pacientes    con alto riesgo de recidiva como el presente caso. Referencias 1. Martin C, Edwards    J, Cawte G, Sewell L, McMasters M. Basosquamous carcinoma: analysis of prognostic    factors infl uencing recurrence. Cancer 2000; 88: 1365-1369.        [ Links ]2. Bowman H, Ratz    L, Knoepp G, Barnes J, Finley M. Basosquamous carcinoma. Dermatol Surg 2003;    29: 830-832.        [ Links ]3. Maloney M. What    is basosquamous carcinoma?. Dermatol Surg 2000; 26: 505-506.        [ Links ]4. García C, Poletti    E, Crowson N. Basosquamous carcinoma. J Am Acad Dermatol 2009; 60: 137-143.        [ Links ]5. Costantino D,    Loweb L, Brown D. Basosquamous carcinoma-an under-recognized, high-risk cutaneous    neoplasm: Case study and review of the literature. Journal of Plastic, Reconstructive    & Aesthetic Surgery 2006; 59: 424-428.        [ Links ]6. López de Faria    J, Núñez P. Basosquamous cell carcinoma of the skin with metastases. Histopathology    1988; 12: 85-94.        [ Links ]7. Johnson B, Moore    P, Goepel J, Slater D. Basosquamous carcinoma, a wolf in sheep’s clothing?:    Report of 3 cases. Postgrad Med J 1989; 65: 750-751.        [ Links ]8. Petri W, Zoldos    J, Wilson T. Surgical management of basosquamous carcinoma with perineural invasion.    J Oral Maxillofac Surg 1995; 53: 951-954.        [ Links ]9. Borgono J, Vicent    P, Venturino H, Infante A. Arsenic in the drinking water of the city of Antofagasta:    epidemio-logical and clinical study before and after the installation of a treatment    plant. Environ Health Perspect 1977; 19: 103-105.        [ Links ]10. Yu H, Liao    W, Chai C. Arsenic carcinogenesis in the skin. J Biomed Sci 2006; 13: 657-666.        [ Links ]Correspondencia:    Dra. Consuelo Cárdenas D.    

   Av. Vicuña Mackenna 4686, Santiago, Chile. Fax: (56 2) 552 9974. E-mail: cpcarden@gmail.com *Recibido    el 15 de Octubre de 2009 y aceptado para publicación el 23 de Noviembre de 2009. 

   

En un segundo tiempo    quirúrgico se realizó una resección cutánea ampliada de la región inguino-femoral    izquierda y una disección iliofemoral izquierda. La biopsia del tejido resecado    no mostró tumor primario residual en piel, pero evidenció metástasis en 2 de    10 ganglios linfáticos femorales, una invasión vascular venosa periganglionar    y una adenopatía ilíaca externa positiva (de 8 ganglios linfáticos ilíacos extirpados).    En resumen, el pacien te presentó 5 metástasis ganglionares linfáticas, 4 de    12 femorales extirpadas y 1 de 8 ilíacas externas extirpadas. Se presentó el    caso a discusión en reunión multidisciplinaria de oncología, planteándose el    uso de radioterapia local y regional dado un alto riesgo de recurrencia, opción    que fue rechazada por el paciente.

Discusión

El carcinoma basoescamoso    es un cáncer de piel de baja incidencia, pero de gran importancia diagnóstica,    ya que su comportamiento puede ser similar al carcinoma espinocelular, llegando    incluso a superarlo en la incidencia de recurrencias y metástasis según algunos    estudios2,7,8. La gran heterogeneidad de la presentación clínica    del carcinoma basoescamoso hace que el diagnóstico se realice mediante la biopsia,    siendo necesario un acucioso trabajo anatomopatológico para distinguir esta    entidad de otros tipos de carcinomas.

La definición histológica    de este tumor es confusa. Una extensa revisión realizada este año, propone definirlo    como un subtipo de carcinoma basocelular con crecimiento infiltrativo, que muestra    áreas de carcinoma basocelular y espinocelular, con o sin zona de transición    y con un estroma colagenizado rico en fibroblastos4.

Las características    clínicas son muy variadas, pero existe una tendencia marcada a desarrollarse    en la zona de cabeza y cuello en hombres alrededor de la séptima década de vida.    El caso de nuestro paciente muestra por una parte, una presentación atípica    por la localización en zona no fotoexpuesta y por la aparición casi 20 años    antes de la media de edad reportada en la literatura1, y por otra    parte, una lesión previa en la planta de características histopatológicas semejantes:    un carcinoma espinocelular in situ y un basocelular invasor, ambas lesiones    inusuales en la planta en un paciente de esta edad. Ambos hechos podrían explicarse    por una exposición crónica al arsénico, ya que el paciente vivió por más de    25 años en Antofagasta, zona donde se han demostrado altos niveles de contaminación    con este metal en el agua potable desde al menos la década del 709.    La exposición crónica a arsénico se asocia a la inducción de lesiones neoplásicas,    con una relación que es dosis-dependiente entre los niveles de arsénico en el    agua potable y los carcinomas cutáneos. Los cánceres de piel inducidos por arsénico    más comunes son la enfermedad de Bowen, el carcinoma basocelular y el carcinoma    espinocelular. Estas neoplasias, cuando son inducidas por el arsénico, tienen    la característica de aparecer en áreas no fotoexpuestas del cuerpo, presentar    múltiples lesiones y mayor probabilidad de recidiva10. En el caso    que estamos presentando, nuestro paciente tuvo dos neoplasias cutáneas, un carcinoma    espinocelular y un carcinoma basoescamoso, en zonas no fotoexpuestas. Sin embargo,    la hipótesis de que estos tumores hayan sido inducidos por arsénico sólo se    sustenta en evidencia epidemiológica, ya que no tuvimos la oportunidad de demostrar    arsenicismo crónico en el paciente.

El tratamiento    del carcinoma basoescamoso no ha sido bien estudiado, siendo la resección quirúrgica    del tumor la terapia actual de elección. La gran incidencia de metástasis linfonodales    en el momento de presentación de esta neoplasia sugiere el uso de la técnica    del linfonodo centinela como herramienta para su detección precoz cuando las    linfoadenopatías no son palpables, a diferencia del caso de nuestro paciente2.