https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000400015
Cirugía laparoscópica en el tratamiento del cáncer colorrectal

Rev. Chilena de Cirugía. Vol          58 - Nº 4, Agosto 2006; págs. 308-314 

CIRUGÍA AL DÍA               Cirugía laparoscópica          en el tratamiento del cáncer colorrectal*  Laparoscopic surgery          in the treatment of colorectal cancer    Drs. Francisco López K1,          Felipe Bellolio R1, Francisca León G1, Ivette          Arriagada J1 1Departamento de Cirugía          Digestiva. División de Cirugía. Facultad de Medicina. Pontificia          Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile  Dirección para correspondencia   INTRODUCCIÓN  El primer procedimiento laparoscópico          de colon se llevó a cabo el año 19911 y desde          entonces, su indicación se ha extendido desde el tratamiento de          patologías benignas y enfermedades inflamatorias intestinales hasta          el cáncer de colon, observándose las ventajas que se desprendían          de la experiencia laparoscópica en la vesícula biliar como          son la menor estadía hospitalaria, menor dolor y reintegro laboral          precoz. Sin embargo, la larga curva de aprendizaje2, el elevado          costo de los insumos, la falta de seguridad oncológica tanto en          la resección de la pieza operatoria como el número de ganglios          obtenidos, además de reportes de implantes tumorales en los sitios          de trócar3, hicieron frenar el desarrollo de esta técnica          quirúrgica en el cáncer colorrectal (CC) durante gran parte          de la década anterior.  Esto se ha visto revertido en los últimos          años con las publicaciones de ensayos controlados aleatorios4-6,          que junto con el trabajo protocolizado y los avances en técnicas          e instrumental, han avalado y promovido el desarrollo de la cirugía          mínimamente invasiva en el CC.  El presente artículo pretende revisar          algunos de los puntos controversiales en el desarrollo de la cirugía          laparoscópica por CC.  Curva de aprendizaje   La cirugía laparoscópica          de colon tiene en especial una curva de aprendizaje larga debido, entre          otras, a la dificultad espacial derivada del trabajo quirúrgico          en distintos sitios anatómicos en la cavidad abdominal, disección          sin sensación táctil y la eventual necesidad de realizar          anastomosis intracorpóreas. Lo anterior imprime a esta cirugía          el requisito de tener conocimientos adecuados y adiestramiento previo          en cirugía colorrectal y laparoscopia. Es evidente que al iniciar          la cirugía laparoscópica colorrectal se incrementan los          tiempos operatorios respecto a los obtenidos por laparotomía, como          lo muestran los trabajos randomizados que comparan ambas técnicas6-8.          Esta situación se revierte en la medida que aumenta la experiencia          y, para algunos, la estabilización y/o reducción de los          tiempos quirúrgicos es uno de los indicadores de haber superado          la curva de aprendizaje9. Por otra parte, como regularmente          ocurre en cirugía, para lograr progresos se debe exponer al cirujano          a un número frecuente de casos. Si a esto sumamos los criterios          generales de selección de pacientes para la cirugía laparoscópica          de colon y los oncológicos específicos10, se          entenderá que el número apropiado de intervenciones para          progresar es difícil de alcanzar a menos que se trabaje en el contexto          de un equipo de cirugía colorrectal contando con el apoyo y referencia          de sus pares. Esto en parte explica el largo camino de la incorporación          de la cirugía laparoscópica en CC y los fundamentos del          concepto "cirujano laparoscopista"; los cirujanos coloproctólogos          sin experiencia en laparoscopia debieron en su inmensa mayoría          abortar su accionar lo que ha derivado que aún el porcentaje de          centros que desarrollan la cirugía laparoscópica sea reducido.          Esta área de la cirugía ha hecho aún más de          manifiesto la necesidad del trabajo en equipo dado que además del          cirujano es necesario uno o dos ayudantes con conocimiento y experiencia,          una enfermera y un anestesista que en el contexto de un protocolo permitan          un entorno favorable para el desarrollo de la cirugía laparoscópica          (posición del paciente, monitores, insufladores, instrumentales          sofisticados, archivo de imágenes, etc.).  Al respecto, numerosos autores proponen          un número de cirugías laparoscópicas de colon necesarias          para superar la etapa de aprendizaje, con un mínimo de 20 procedimientos          propuestos como criterio de inclusión para participar en los distintos          estudios aleatorios4-6. Schlachta et al plantean que la curva          de aprendizaje concluiría luego de 30 cirugías realizadas          por un solo operador9, lo que se ve reflejado en el tiempo          operatorio y en las complicaciones. Sin embargo, debe señalarse          que en cirugía laparoscópica por CC hay una amplia variedad          de técnicas dependiendo de la localización del tumor (hemicolectomía          derecha, sigmoidectomía, hemicolectomía izquierda, colectomía          total, resección anterior baja, resección abdominoperineal,          etc). De este modo frente al factor del número de pacientes operados          debe considerarse también cada una de las técnicas principales          antes de asumir que se ha "superado la curva de aprendizaje".           La cirugía experimental es una herramienta          útil para el aprendizaje de la técnica laparoscópica:          los modelos animales mayores promueven la adquisición y entrenamiento          de destrezas manuales y técnicas quirúrgicas que son aplicables          en el humano. Sin embargo, para extrapolar esta experiencia, se requiere          de la adecuada implementación de un pabellón e insumos laparoscópicos.          El modelo porcino, en especial, ha sido utilizado en nuestra institución          como complemento en la formación de cirujanos11, facilitando          así su adiestramiento y confianza quirúrgica. Otra área          de entrenamiento es el trabajo en cadáveres tal cual como fueron          los primeros pasos realizados por el Dr. Jeffrey W. Milsom12          antes de iniciar su protocolo prospectivo aleatorio en cáncer colorrectal.          Sin embargo, con la evidencia clínica actual y la dificultad en          el trabajo en cadáveres, creemos que esta práctica puede          ser reemplazada por otras alternativas ya no tan futuristas como los simuladores          virtuales13.  Implantes tumorales en sitios de trócar            La cirugía laparoscópica          del colon permite una menor manipulación del colon, y así          en teoría se debería disminuir la dispersión intra-abdominal          de células tumorales. Sin embargo, esto se vio cuestionado por          reportes de implantación tumoral en sitios de trócar, con          incidencias de hasta 21%3, fenómeno que mantiene una          etiología aún desconocida.   El neumoperitoneo y la manipulación          del tumor se pensaron como importantes factores que explicarían          este evento, sin embargo, un estudio aleatorio en humanos mostró          que no hay mayor exfoliación o aerolización de células          tumorales, y que el pneumoperitoneo con dióxido de carbono, al          que se atribuyó propiedades irritantes locales que alterarían          la inmunidad local, no promueve el crecimiento o aparición de metástasis          respecto a la técnica convencional si es que se respetan los principios          quirúrgicos de manejo del tumor14.  La contaminación tumoral del sitio          de trócar también podría resultar de la extracción          de la pieza operatoria o de la contaminación de instrumentos, reflejando          así que probablemente la técnica quirúrgica es el          factor más importante. Gran parte de los reportes de implantes          tumorales en sitio de trócar corresponden a las experiencias iniciales          en cirugía laparoscópica colorrectal3,15. Sin          embargo, el uso de bolsas que permiten aislar la pieza quirúrgica          de la piel, la menor manipulación directa del tumor para evitar          contaminación de los instrumentos junto con promover la curva de          aprendizaje, favorecerían la disminución de estas recurrencias.          Para esto es fundamental implementar una técnica quirúrgica          protocolizada desarrollada por cirujanos con experiencia en cirugía          colorrectal y entrenamiento laparoscópico, lo que se ha visto reflejado          en los últimos estudios randomizados multicéntricos publicados,          que informan una incidencia de implantes en sitios de trócar menor          al 1%5,15-19, comparable con lo observado en heridas operatorias          en cirugía abierta.  Resultados oncológicos  Tal vez el punto más controversial          en la cirugía laparoscópica del cáncer de colon gira          en torno a la seguridad oncológica de las resecciones, particularmente          en lograr una resección ganglionar completa y márgenes de          sección libres, lo que incidiría directamente en la probabilidad          de recurrencia y sobrevida. Inicialmente se describió que la cirugía          laparoscópica lograba un menor número de ganglios resecados,          lo que produjo incertidumbre en relación a la correcta etapificación          del paciente, eventual necesidad de terapia coadyuvante y aparición          de recurrencia locoregional. Sin embargo, la mantención de los          principios oncológicos en el tratamiento del cáncer de colon,          asociado a un mejor entrenamiento laparoscópico han mostrado que          es posible la ligadura de vasos a igual altura que la laparotomía          y la recuperación de similar número de ganglios, así          como también alcanzar márgenes de resección satisfactorios4-6,8,20.           El resultado final del tratamiento del          cáncer colorrectal está constituido por las tasas de recurrencia          y de sobrevida alejada. Debido al lento despegue que tuvo la cirugía          laparoscópica en el tratamiento del cáncer colorrectal,          por mucho tiempo sólo se dispuso de estudios clínicos que          mostraban resultados contradictorios, incluso reportando una ligera mejor          sobrevida en los pacientes operados en forma laparoscópica. Lacy          et al publican el año 2002, un estudio aleatorio en pacientes con          cáncer de colon con seguimiento mayor a tres años, en el          que demostró una recurrencia de 17% y una sobrevida global de 82%          en el grupo laparoscópico, sin diferencia significativa con el          grupo convencional8. Sin embargo, la mortalidad relacionada          a cáncer fue mayor en el grupo convencional (21%, versus 9% en          el grupo laparoscópico), cuya diferencia se vio principalmente          en los pacientes con estadio III. Este resultado, que no ha sido confirmado          en otros estudios, también demostró que la presencia de          linfonodos con metástasis y el abordaje quirúrgico (laparoscópico          o abierto) eran factores predictores independientes de algunos de los          resultados descritos, lo que nuevamente refleja la importancia de la técnica          quirúrgica y acuciosidad en la resección de linfonodos.          Recientemente, el estudio multicéntrico COST confirmó los          buenos resultados, mostrando porcentajes comparables de recurrencia y          sobrevida global para ambas técnicas5.  Estos estudios han tenido en común          al cáncer de recto como criterio de exclusión para la randomización,          probablemente debido a que su abordaje laparoscópico es más          complejo y requiere de mayor entrenamiento. Si bien existen estudios que          confirman la factibilidad de resecciones anteriores bajas, ultrabajas          e interesfintéricas21, con resección completa          del mesorrecto y resultados oncológicos satisfactorios en términos          de márgenes libres y recopilación de linfonodos, un estudio          controlado aleatorio con más de 700 pacientes con cáncer          colorrectal mostró altas tasas de conversión en procedimientos          rectales (33%), con una mayor morbilidad para esos pacientes, por lo que          sus autores no recomiendan por el momento su uso masivo6.  Respuesta inmune  La cirugía colorrectal constituye          una injuria mayor que tiene repercusiones en el sistema inmune y de respuesta          al stress. En éste último, la estimulación neuroendocrina          produce el ascenso de niveles plasmáticos de hormonas como ACTH,          cortisol y catecolaminas que, según múltiples estudios,          no tendrían relación con la técnica laparoscópica          o abierta, lo que se confirmó en un estudio aleatorio reciente22.          Aparentemente la manipulación del peritoneo influiría en          esta respuesta similar al stress quirúrgico, a pesar de que las          incisiones cutáneas, que son reconocidos estímulos de respuesta          adrenocortical, son menores en la laparoscopia.  Marcadores inflamatorios como la IL-1,          IL-6, TNF-a y proteína C-reactiva (PCR) han sido frecuentemente          utilizados para medir respuesta de fase aguda frente a la injuria quirúrgica.          Particularmente, la IL-6 y PCR han sido correlacionadas con la magnitud          de la cirugía, expresada en pérdidas de sangre, herida y          tiempo operatorio. En el año 2001, Delgado et al confirmaron          que el ascenso de IL-6 luego de la cirugía laparoscópica          es significativamente menor que en el abordaje convencional, y que sus          valores no se correlacionan con el tiempo operatorio, considerando que          este es mayor en el grupo laparoscópico, ni con la pérdida          de sangre, como había sido descrito previamente22. Schwenk          et al publicaron un estudio prospectivo aleatorio entre cirugía          abierta y laparoscópica de colon, que incluyó la medición          de IL-6 y PCR, entre otros marcadores inflamatorios, demostrando una diferencia          significativa de ambos marcadores a favor de la cirugía laparoscópica,          concluyendo que eso indicaría el menor trauma producido por esta          técnica23. Aún no está clara la razón          por la cual hay una disminución de marcadores inflamatorios en          la cirugía laparoscópica colorrectal, ya que si bien requiere          de menores incisiones cutáneas, los principios técnicos          de la resección de colon se mantienen, con movilización          del colon e importante disección en la cavidad peritoneal, lo que          promueve importante liberación de proteínas de fase aguda.          Tal vez el pneumoperitoneo jugaría un rol en esta respuesta, al          atenuar la inmunidad en la cavidad peritoneal. Sin embargo, existen estudios          que muestran que si bien la respuesta inflamatoria sistémica es          menor, objetivada por marcadores de inflamación, la medición          de IL-6 en líquido peritoneal es similar24.  Estos hallazgos podrían estar involucrados          en los beneficios de la cirugía laparoscópica como es una          recuperación precoz del tránsito intestinal, menor dolor          postoperatorio y menor estadía hospitalaria, además de un          posible beneficio en términos oncológicos al atenuar el          estado de inmunosupresión postquirúrgico.  Procedimiento quirúrgico  Con el objetivo de lograr resultados que          sean satisfactorios tanto desde el punto de vista de la recuperación          del paciente como de la seguridad oncológica, es que se deben respetar          algunos principios.  En primer lugar, la elección de          la vía de abordaje dependerá del paciente, de las características          del tumor y de la experiencia del cirujano. Así, si se debe resecar          un tumor de gran tamaño (>7 cm), o que se encuentra adherido          a estructuras adyacentes y requiera una resección en bloque, se          recomienda cirugía clásica. A medida que el cirujano adquiera          mayor experiencia, su habilidad para manejar tumores de mayor tamaño          o complejidad permitirá que pueda resolver más casos por          la vía laparoscópica6.  La conversión a cirugía clásica          ocurre entre un 7 y un 29% de los casos (Tabla 1) por          motivos que incluyen sangrado no controlable, lesiones de órganos,          invasión tumoral y otros. La tasa de conversión disminuye          según la experiencia del equipo quirúrgico6.          Un estudio reciente del grupo de la Cleveland Clinic25 mostró          que aquellos pacientes que eran convertidos no presentan peor evolución          que los que se operaban por vía clásica, por lo que los          autores recomiendan ofrecer cirugía laparoscópica a todos          los que no presenten una contraindicación formal.     

Probablemente el factor más importante          tenga relación con el manejo del tumor en la cavidad abdominal.          Si bien está demostrado que el abordaje laparoscópico no          aumenta el riego de recurrencia en la herida operatoria, esto se cumple          siempre que el manejo del tumor sea el adecuado. Así, se debe evitar          manipular el tumor directamente con las pinzas. Además, el paquete          vascular debe ser abordado en primer lugar, para evitar diseminación          de la lesión. En el caso de los procedimientos asistidos (aquellos          en que la movilización y la ligadura de vasos se hacen intracorpóreo          pero la resección y anastomosis extracorpóreo) la minilaparotomía          debe ser protegida con algún elemento que impida la contaminación          tanto de bacterias como de células tumorales.  Otro factor a tener en cuenta es que el          abordaje laparoscópico implica pérdida de la posibilidad          por parte del cirujano de palpar las estructuras intrabdominales, lo que          dificulta, por una parte, la detección de lesiones secundarias          hepáticas no visibles, y por otra parte, la ubicación exacta          del tumor colónico si este es inicial. En relación a la          detección de metástasis hepáticas, la sensibilidad          de la tomografía computada helicoidal con múlti  ples detectores para la detección de        lesiones secundarias mayores a 1 cm es superior al 90%. Sin embargo, aunque        existan lesiones no detectadas por los exámenes preoperatorios, no        es claro que la detección intraoperatoria determine un cambio de        conducta. Aún no existe un criterio uniforme sobre si es mejor resecar        la lesión en la misma cirugía o si se debe postergar para        un segundo tiempo. Lo más recomendable actualmente es que si se encuentra        una lesión no advertida en la evaluación preoperatoria, se        realice una ecografía intraoperatoria. Si es que la lesión        es única o son pocas en un lóbulo y es factible de ser resecada        con bajo riesgo, el paciente está en buenas condiciones y además        existe un equipo capacitado, la resección laparoscópica es        una buena opción. Cualquier otra opción, desde convertir a        cirugía clásica y reevaluar hasta repetir imágenes        postquimioterapia son opciones que dependerán de la experiencia del        equipo tratante.  En relación a la ubicación          del tumor, todo paciente que se somete a cirugía debe ser sometido          a una colonoscopía no solo para detectar lesiones sincrónicas          y/o pólipos sino también para determinar la localización          precisa del tumor, en particular aquellas lesiones pequeñas que          no serán observadas durante el acceso laparoscópico26.          Por otra parte debe señalarse que se ha descrito que hasta en un          20% de los tumores evaluados con colonoscopia, la localización          precisa puede no coincidir con el hallazgo quirúrgico27.          Un estudio reciente con uso de "tatuaje" endoscópico          preoperatorio28 mostró que en un 88% de los casos el          tumor fue ubicado correctamente, lo que lo convierte en una buena alternativa          en caso de tumores pequeños siempre que exista experiencia en el          equipo. En el caso de que durante la cirugía existan dudas sobre          la ubicación de la lesión, la colonoscopia intraoperatoria          puede ser una alternativa útil.  Beneficios  La cirugía laparoscópica          ha probado tener múltiples ventajas, que se han visto reproducidas          en estudios prospectivos aleatorios de cirugía laparoscópica          colorrectal. Entre sus beneficios destacan una rápida recuperación          del tránsito intestinal, menor dolor y uso de analgesia, realimentación          y deambulación precoz, y una menor estadía hospitalaria4,5,8,20,29          (Tabla 1). Sin embargo, el análisis de este punto es variable:          algunos estudios revelan diferencias entre ambas técnicas apenas          significativas, y otros grupos presentan, en general, tiempos de hospitalización          mayores (europeos y japoneses), reflejando diferencias de criterios que          imprimen un sesgo al diseño de los estudios. Lo que sí se          mantiene constante en las diferentes publicaciones son los tiempos operatorios          más extensos para el abordaje laparoscópico.   Weeks et al demostraron, en un estudio          multicéntrico aleatorio, que si bien la cirugía laparoscópica          colorrectal para el cáncer de colon tiene las ventajas descritas          previamente, estas sólo son estadísticamente significativas          en el postoperatorio a corto plazo, lo que lleva a plantear otro tema          controversial como es la costo-efectividad del procedimiento7.          Recientemente, en el contexto del estudio multicéntrico COLOR se          determinó que no hay diferencias en el costo total de la cirugía          laparoscópica y clásica, medida en 12 semanas post-operatorias,          reconociendo que sí hubo diferencias significativas en el costo          de pabellón e insumos en la laparoscopia, junto con los costos          de conversión y reoperación en este grupo30.          Cabe destacar que en este estudio, la estadía hospitalaria fue          similar, por lo que en casos en que se ve reducida en la cirugía          laparoscópica, podría reportar ventajas. Con esos resultados,          al menos no habría razón para desincentivar la ejecución          del abordaje mínimamente invasivo. Recientemente fue publicada          una experiencia local31 que compara sigmoidectomía electiva          abierta o laparoscópica en enfermedad diverticular. El análisis          de costo, que incluyó el costo del ausentismo laboral, fue comparable          entre ambos grupos. Si bien se trataba de patología benigna, el          hecho de que sea un procedimiento reglado y técnicamente similar          al oncológico, permite suponer que los resultados se pueden extrapolar          al tratamiento del cáncer.  La cirugía laparoscópica          del colon ha demostrado tener tasas de morbilidad similares a la cirugía          clásica, con porcentajes calculados en un meta-análisis          de 17,6% y 22,1%, respectivamente32. En grupos que han superado          ampliamente la curva de aprendizaje se observan beneficios evidentes como          en la publicación de Lacy et al en el cual hubo una reducción          significativa del riesgo relativo de 61% para la cirugía laparoscópica8.          Esta tasa más baja de complicaciones deriva principalmente de una          menor incidencia de infección de herida operatoria y de hernias          incisionales. Milsom y cols20, en un trabajo prospectivo randomizado,          mostraron que los pacientes presentaban menores requerimientos analgésicos          que derivan en una deambulación precoz y a su vez en una recuperación          más rápida de la función ventilatoria, y de la motilidad          intestinal.  Otro aspecto a destacar es la reducción          del desarrollo de íleo mecánico por adherencias. Senagore          y cols.33, en un trabajo retrospectivo, mostraron una disminución          significativa de las obstrucciones intestinales y de las hernias incisionales          en los pacientes sometidos a cirugía laparoscópica.  En resumen, habiendo transcurrido 15 años          desde la primera cirugía laparoscópica de colon, la evidencia          muestra que la seguridad oncológica no se compromete cuando se          desarrolla por cirujanos entrenados y trabajando en relación a          un protocolo. Por otra parte, los beneficios observados en grandes centros          superan a los descritos en el acceso por laparotomía, de modo que          la cirugía laparoscópica en CC ha llegado para quedarse.          Aún queda pendiente el tema del cáncer de recto del cual          probablemente se llegue a conclusiones similares en un futuro cercano.                        REFERENCIAS  1. Jacobs M, Verdeja JC, Goldstein HS.          Minimally invasive colon resection (laparoscopic colectomy). Surg Laparosc          Endosc 1991; 1: 144-150.            [ Links ]  2. Wishner JD, Baker JW, Hoffman GC, Hubbard          GW, Gould RJ, Wohlgemuth SD et al. Laparoscopic-assisted colectomy.          The learning curve. Surg Endosc 1995; 9: 1179-1183.            [ Links ]  3. Berends F, Kazemier G, Bonjer H, Lange          J. Subcutaneous metastases after laparoscopic colectomy. Lancet 1994;          58: 344-358.            [ Links ]  4. The Color Study Group. COLOR: A randomized          clinical trial comparing laparoscopic and open resection for colon cancer.          Surg Endosc 2002; 16: 949-953.            [ Links ]  5. The Clinical Outcomes of Surgical Therapy          Study Group. A Comparison of Laparoscopically Assisted and Open Colectomy          for Colon Cancer. N Engl J Med 2004; 350: 2050-2059.            [ Links ]  6. Guillou P, Quirke P, Thorpe H, Walker          J, Jayne D, Smith A et al. Short-term endpoints of conventional versus          laparoscopic-assisted surgery in patients with colorectal cancer (MRC          CLASICC trial): multicentre, randomized controlled trial. Lancet 2005;          365: 1718-1726.            [ Links ]  7. Weeks J, Nelson H, Gelber S, Sargent          D, Schroeder G. Short-term Quality-of-Life Outcomes Following Laparoscopic          -Assisted Colectomy vs Open Colectomy for Colon Cancer. JAMA 2002; 287:          321-328.            [ Links ]  8. Lacy AM, García-Valdecasas JC,          Delgado S, Castells A, Taurá P, Piqué JM et al. Laparoscopy-assisted          colectomy versus open colectomy for treatment of non-metastatic colon          cancer: a randomized trial. Lancet 2002; 359: 2224-2229.            [ Links ]  9. Schlachta CM, Mamazza J, Seshadri PA,          Cadeddu M, Gregoire R, Poulin EC. Defining a learning curve for laparoscopic          colorectal resections. Dis Colon Rectum 2001; 44: 217-222.            [ Links ]  10. López F, Soto G, Zárate          A, Pinedo G, Pérez G, Avendaño R et al. Protocolo          de cirugía laparoscópica intestinal. Rev Chil Cir 2003;          55: 225-231.            [ Links ]  11. Soto G, Pinedo G, Fullerton D, León          F, López F. Anastomosis manual en cirugía laparoscópica          de colon: un modelo experimental factible. Rev Chil Cir 2005; 57: 149-154.            [ Links ]  12. Milsom JW, Böhm B, Decanini C,          Fazio VW. Laparoscopic oncologic proctosigmoidectomy with low colorrectal          anastomosis in a cadaver model. Surg Endosc 1994; 8: 117-123.            [ Links ]  13. Sutherland L, Middleton PF, Anthony          A, Hamdorf J, Cregan P, Scott D et al. Surgical Simulation. A Systematic          Review. Ann Surg 2006; 243: 291-300.            [ Links ]  14. Kim SH, Milsom JW, Gramlich TL, Toddy          SM, Shore GI, Okuda J et al. Does laparoscopic vs conventional          surgery increase exfoliated cancer cells in the peritoneal cavity during          resection of colorectal cancer? Dis Colon Rectum 1998; 41: 971-978.            [ Links ]  15. Stocchi L, Nelson H. Wound Recurrences          Following Laparoscopic-Assisted Colectomy for Cancer. Arch Surg 2000;          135: 948-958.            [ Links ]  16. Lacy AM, Delgado S, Garcia-Valdecasas          JC, Castells A, Pique JM, Grande L et al. Port site metastases          and recurrence after laparoscopic colectomy. A randomized trial. Surg          Endosc 1998; 12: 1039-1042.            [ Links ]  17. Schiedeck TH, Scwandner O, Baca I,          Baehrlehner E, Konradt J, Kockerling F et al. Laparoscopic surgery          for the cure of colorectal cancer: results of a German five-center study.          Dis Colon Rectum 2000; 43: 1-8.            [ Links ]  18. Silecchia G, Perrotta N, Giraudo G,          Salval M, Parini U, Feliciotti F et al. Abdominal Wall Recurrences          after Colorectal Resection for Cancer. Results of the Italian Registry          of Colorectal Surgery. Dis Colon Rectum 2002; 45: 1172-1177.            [ Links ]  19. Patankar SK, Larach SW, Ferrara A,          Williamson PR, Gallagher JT, DeJesus S et al. Prospective comparison          of laparoscopic vs. open resections for colorectal adenocarcinoma over          a ten-year period. Dis Colon Rectum 2003; 46: 601-611.            [ Links ]  20. Milsom JW, Bohm B, Hammerhofer KA,          Fazio V, Steiger E, Elson P. A prospective, randomized trial comparing          laparoscopic versus conventional techniques in colorectal cancer surgery:          a preliminary report. J Am Coll Surg 1998; 187: 55-57.            [ Links ]  21. López F, Soto G, León          F, García-Huidobro MA. Resección anterior ultrabaja laparoscópica          por cáncer del tercio inferior del recto. Rev Chil Cir 2005; 57:          345-349.            [ Links ]  22. Delgado S, Lacy A, Filella X, Castells          A, García-Valdecasas JC, Pique J et al. Acute phase response in          laparoscopic and open colectomy in colon cancer. Dis Colon Rectum 2001;          44: 638-646.            [ Links ]  23. Schwenck W, Jacobi C, Mansmann U, Böhm          B, Müller JM. Inflammatory response after laparoscopic and conventional          colorectal resections - results of a prospective randomized trial. Langenbeck's          Arch Surg 2000; 385: 2-9.            [ Links ]  24. Wu FPK, Sietses C, von Blomberg BME,          van Leeuwen PAM, Meijer S, Cuesta MA. Systemic and peritoneal inflammatory          response after laparoscopic or conventional colon resection in cancer          patients. Dis Colon Rectum 2003; 46: 147-155.            [ Links ]  25. Casillas S, Delaney CP, Senagore AJ,          Brady K, Fazio VW. Does Conversion of a Laparoscopic Colectomy Adversely          Affect Patient Outcome? Dis Colon Rectum 2004; 47: 1680-1685.            [ Links ]  26. Fazio VW, López-Köstner          F. Role of Laparoscopic Surgery for Treatment of Early Colorectal Carcinoma.          World J Surg 2000; 24: 1056-1060.            [ Links ]  27. Piscatelli N, Hyman N, Osler T. Localizing          colorectal cancer by colonoscopy. Arch Surg 2005; 140: 932-935.            [ Links ]  28. Feingold DL, Addona T, Forde KA, Arnell          TD, Carter JJ, Huang EH et al. Safety and reliability of tattooing          colorectal neoplasms prior to laparoscopic resection. J Gastroinest Surg          2004; 8: 543-546.            [ Links ]  29. Leung KL, Kwok S, Lam S, Lee J, Yiu          R, Ng S et al. Laparoscopic resection of rectosigmoid carcinoma:          prospective randomised trial. Lancet 2004; 363: 1187-1192.            [ Links ]  30. Janson M, Björholt I, Carlsson          P, Haglind E, Henriksson M, Lindlholm E et al. Randomized clinical          trial of the costs of open and laparoscopic surgery for colonic cancer.          Br J Surg 2004; 91: 409-417.            [ Links ]  31. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler          K, Zárate A, Avendaño R et al. Cirugía laparoscópica          electiva en enfermedad diverticular: Un estudio comparativo con la cirugía          convencional. Rev Méd Chile 2003; 131: 719-726.            [ Links ]  32. Kieran J, Curet M. Laparoscopic Colon          Resection for Colon Cancer. J Surg Res 2004; 117: 79-91.            [ Links ]  33. Duepree HJ, Senagore AJ, Delaney CP,          Fazio VW. Does means of access affect the incidence of small bowel obstruction          and ventral hernia after bowel resection? Laparoscopy versus laparotomy.          J Am Coll Surg 2003; 197: 177-181.            [ Links ]    *Recibido el          29 de Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 15 de Mayo de          2006.   e-mail:          flopez@med.puc.cl, cdigest@med.puc.cl  

             Cirugía laparoscópica          en el tratamiento del cáncer colorrectal*  Laparoscopic surgery          in the treatment of colorectal cancer    Drs. Francisco López K1,          Felipe Bellolio R1, Francisca León G1, Ivette          Arriagada J1 1Departamento de Cirugía          Digestiva. División de Cirugía. Facultad de Medicina. Pontificia          Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile  Dirección para correspondencia   INTRODUCCIÓN  El primer procedimiento laparoscópico          de colon se llevó a cabo el año 19911 y desde          entonces, su indicación se ha extendido desde el tratamiento de          patologías benignas y enfermedades inflamatorias intestinales hasta          el cáncer de colon, observándose las ventajas que se desprendían          de la experiencia laparoscópica en la vesícula biliar como          son la menor estadía hospitalaria, menor dolor y reintegro laboral          precoz. Sin embargo, la larga curva de aprendizaje2, el elevado          costo de los insumos, la falta de seguridad oncológica tanto en          la resección de la pieza operatoria como el número de ganglios          obtenidos, además de reportes de implantes tumorales en los sitios          de trócar3, hicieron frenar el desarrollo de esta técnica          quirúrgica en el cáncer colorrectal (CC) durante gran parte          de la década anterior.  Esto se ha visto revertido en los últimos          años con las publicaciones de ensayos controlados aleatorios4-6,          que junto con el trabajo protocolizado y los avances en técnicas          e instrumental, han avalado y promovido el desarrollo de la cirugía          mínimamente invasiva en el CC.  El presente artículo pretende revisar          algunos de los puntos controversiales en el desarrollo de la cirugía          laparoscópica por CC.  Curva de aprendizaje   La cirugía laparoscópica          de colon tiene en especial una curva de aprendizaje larga debido, entre          otras, a la dificultad espacial derivada del trabajo quirúrgico          en distintos sitios anatómicos en la cavidad abdominal, disección          sin sensación táctil y la eventual necesidad de realizar          anastomosis intracorpóreas. Lo anterior imprime a esta cirugía          el requisito de tener conocimientos adecuados y adiestramiento previo          en cirugía colorrectal y laparoscopia. Es evidente que al iniciar          la cirugía laparoscópica colorrectal se incrementan los          tiempos operatorios respecto a los obtenidos por laparotomía, como          lo muestran los trabajos randomizados que comparan ambas técnicas6-8.          Esta situación se revierte en la medida que aumenta la experiencia          y, para algunos, la estabilización y/o reducción de los          tiempos quirúrgicos es uno de los indicadores de haber superado          la curva de aprendizaje9. Por otra parte, como regularmente          ocurre en cirugía, para lograr progresos se debe exponer al cirujano          a un número frecuente de casos. Si a esto sumamos los criterios          generales de selección de pacientes para la cirugía laparoscópica          de colon y los oncológicos específicos10, se          entenderá que el número apropiado de intervenciones para          progresar es difícil de alcanzar a menos que se trabaje en el contexto          de un equipo de cirugía colorrectal contando con el apoyo y referencia          de sus pares. Esto en parte explica el largo camino de la incorporación          de la cirugía laparoscópica en CC y los fundamentos del          concepto "cirujano laparoscopista"; los cirujanos coloproctólogos          sin experiencia en laparoscopia debieron en su inmensa mayoría          abortar su accionar lo que ha derivado que aún el porcentaje de          centros que desarrollan la cirugía laparoscópica sea reducido.          Esta área de la cirugía ha hecho aún más de          manifiesto la necesidad del trabajo en equipo dado que además del          cirujano es necesario uno o dos ayudantes con conocimiento y experiencia,          una enfermera y un anestesista que en el contexto de un protocolo permitan          un entorno favorable para el desarrollo de la cirugía laparoscópica          (posición del paciente, monitores, insufladores, instrumentales          sofisticados, archivo de imágenes, etc.).  Al respecto, numerosos autores proponen          un número de cirugías laparoscópicas de colon necesarias          para superar la etapa de aprendizaje, con un mínimo de 20 procedimientos          propuestos como criterio de inclusión para participar en los distintos          estudios aleatorios4-6. Schlachta et al plantean que la curva          de aprendizaje concluiría luego de 30 cirugías realizadas          por un solo operador9, lo que se ve reflejado en el tiempo          operatorio y en las complicaciones. Sin embargo, debe señalarse          que en cirugía laparoscópica por CC hay una amplia variedad          de técnicas dependiendo de la localización del tumor (hemicolectomía          derecha, sigmoidectomía, hemicolectomía izquierda, colectomía          total, resección anterior baja, resección abdominoperineal,          etc). De este modo frente al factor del número de pacientes operados          debe considerarse también cada una de las técnicas principales          antes de asumir que se ha "superado la curva de aprendizaje".           La cirugía experimental es una herramienta          útil para el aprendizaje de la técnica laparoscópica:          los modelos animales mayores promueven la adquisición y entrenamiento          de destrezas manuales y técnicas quirúrgicas que son aplicables          en el humano. Sin embargo, para extrapolar esta experiencia, se requiere          de la adecuada implementación de un pabellón e insumos laparoscópicos.          El modelo porcino, en especial, ha sido utilizado en nuestra institución          como complemento en la formación de cirujanos11, facilitando          así su adiestramiento y confianza quirúrgica. Otra área          de entrenamiento es el trabajo en cadáveres tal cual como fueron          los primeros pasos realizados por el Dr. Jeffrey W. Milsom12          antes de iniciar su protocolo prospectivo aleatorio en cáncer colorrectal.          Sin embargo, con la evidencia clínica actual y la dificultad en          el trabajo en cadáveres, creemos que esta práctica puede          ser reemplazada por otras alternativas ya no tan futuristas como los simuladores          virtuales13.  Implantes tumorales en sitios de trócar            La cirugía laparoscópica          del colon permite una menor manipulación del colon, y así          en teoría se debería disminuir la dispersión intra-abdominal          de células tumorales. Sin embargo, esto se vio cuestionado por          reportes de implantación tumoral en sitios de trócar, con          incidencias de hasta 21%3, fenómeno que mantiene una          etiología aún desconocida.   El neumoperitoneo y la manipulación          del tumor se pensaron como importantes factores que explicarían          este evento, sin embargo, un estudio aleatorio en humanos mostró          que no hay mayor exfoliación o aerolización de células          tumorales, y que el pneumoperitoneo con dióxido de carbono, al          que se atribuyó propiedades irritantes locales que alterarían          la inmunidad local, no promueve el crecimiento o aparición de metástasis          respecto a la técnica convencional si es que se respetan los principios          quirúrgicos de manejo del tumor14.  La contaminación tumoral del sitio          de trócar también podría resultar de la extracción          de la pieza operatoria o de la contaminación de instrumentos, reflejando          así que probablemente la técnica quirúrgica es el          factor más importante. Gran parte de los reportes de implantes          tumorales en sitio de trócar corresponden a las experiencias iniciales          en cirugía laparoscópica colorrectal3,15. Sin          embargo, el uso de bolsas que permiten aislar la pieza quirúrgica          de la piel, la menor manipulación directa del tumor para evitar          contaminación de los instrumentos junto con promover la curva de          aprendizaje, favorecerían la disminución de estas recurrencias.          Para esto es fundamental implementar una técnica quirúrgica          protocolizada desarrollada por cirujanos con experiencia en cirugía          colorrectal y entrenamiento laparoscópico, lo que se ha visto reflejado          en los últimos estudios randomizados multicéntricos publicados,          que informan una incidencia de implantes en sitios de trócar menor          al 1%5,15-19, comparable con lo observado en heridas operatorias          en cirugía abierta.  Resultados oncológicos  Tal vez el punto más controversial          en la cirugía laparoscópica del cáncer de colon gira          en torno a la seguridad oncológica de las resecciones, particularmente          en lograr una resección ganglionar completa y márgenes de          sección libres, lo que incidiría directamente en la probabilidad          de recurrencia y sobrevida. Inicialmente se describió que la cirugía          laparoscópica lograba un menor número de ganglios resecados,          lo que produjo incertidumbre en relación a la correcta etapificación          del paciente, eventual necesidad de terapia coadyuvante y aparición          de recurrencia locoregional. Sin embargo, la mantención de los          principios oncológicos en el tratamiento del cáncer de colon,          asociado a un mejor entrenamiento laparoscópico han mostrado que          es posible la ligadura de vasos a igual altura que la laparotomía          y la recuperación de similar número de ganglios, así          como también alcanzar márgenes de resección satisfactorios4-6,8,20.           El resultado final del tratamiento del          cáncer colorrectal está constituido por las tasas de recurrencia          y de sobrevida alejada. Debido al lento despegue que tuvo la cirugía          laparoscópica en el tratamiento del cáncer colorrectal,          por mucho tiempo sólo se dispuso de estudios clínicos que          mostraban resultados contradictorios, incluso reportando una ligera mejor          sobrevida en los pacientes operados en forma laparoscópica. Lacy          et al publican el año 2002, un estudio aleatorio en pacientes con          cáncer de colon con seguimiento mayor a tres años, en el          que demostró una recurrencia de 17% y una sobrevida global de 82%          en el grupo laparoscópico, sin diferencia significativa con el          grupo convencional8. Sin embargo, la mortalidad relacionada          a cáncer fue mayor en el grupo convencional (21%, versus 9% en          el grupo laparoscópico), cuya diferencia se vio principalmente          en los pacientes con estadio III. Este resultado, que no ha sido confirmado          en otros estudios, también demostró que la presencia de          linfonodos con metástasis y el abordaje quirúrgico (laparoscópico          o abierto) eran factores predictores independientes de algunos de los          resultados descritos, lo que nuevamente refleja la importancia de la técnica          quirúrgica y acuciosidad en la resección de linfonodos.          Recientemente, el estudio multicéntrico COST confirmó los          buenos resultados, mostrando porcentajes comparables de recurrencia y          sobrevida global para ambas técnicas5.  Estos estudios han tenido en común          al cáncer de recto como criterio de exclusión para la randomización,          probablemente debido a que su abordaje laparoscópico es más          complejo y requiere de mayor entrenamiento. Si bien existen estudios que          confirman la factibilidad de resecciones anteriores bajas, ultrabajas          e interesfintéricas21, con resección completa          del mesorrecto y resultados oncológicos satisfactorios en términos          de márgenes libres y recopilación de linfonodos, un estudio          controlado aleatorio con más de 700 pacientes con cáncer          colorrectal mostró altas tasas de conversión en procedimientos          rectales (33%), con una mayor morbilidad para esos pacientes, por lo que          sus autores no recomiendan por el momento su uso masivo6.  Respuesta inmune  La cirugía colorrectal constituye          una injuria mayor que tiene repercusiones en el sistema inmune y de respuesta          al stress. En éste último, la estimulación neuroendocrina          produce el ascenso de niveles plasmáticos de hormonas como ACTH,          cortisol y catecolaminas que, según múltiples estudios,          no tendrían relación con la técnica laparoscópica          o abierta, lo que se confirmó en un estudio aleatorio reciente22.          Aparentemente la manipulación del peritoneo influiría en          esta respuesta similar al stress quirúrgico, a pesar de que las          incisiones cutáneas, que son reconocidos estímulos de respuesta          adrenocortical, son menores en la laparoscopia.  Marcadores inflamatorios como la IL-1,          IL-6, TNF-a y proteína C-reactiva (PCR) han sido frecuentemente          utilizados para medir respuesta de fase aguda frente a la injuria quirúrgica.          Particularmente, la IL-6 y PCR han sido correlacionadas con la magnitud          de la cirugía, expresada en pérdidas de sangre, herida y          tiempo operatorio. En el año 2001, Delgado et al confirmaron          que el ascenso de IL-6 luego de la cirugía laparoscópica          es significativamente menor que en el abordaje convencional, y que sus          valores no se correlacionan con el tiempo operatorio, considerando que          este es mayor en el grupo laparoscópico, ni con la pérdida          de sangre, como había sido descrito previamente22. Schwenk          et al publicaron un estudio prospectivo aleatorio entre cirugía          abierta y laparoscópica de colon, que incluyó la medición          de IL-6 y PCR, entre otros marcadores inflamatorios, demostrando una diferencia          significativa de ambos marcadores a favor de la cirugía laparoscópica,          concluyendo que eso indicaría el menor trauma producido por esta          técnica23. Aún no está clara la razón          por la cual hay una disminución de marcadores inflamatorios en          la cirugía laparoscópica colorrectal, ya que si bien requiere          de menores incisiones cutáneas, los principios técnicos          de la resección de colon se mantienen, con movilización          del colon e importante disección en la cavidad peritoneal, lo que          promueve importante liberación de proteínas de fase aguda.          Tal vez el pneumoperitoneo jugaría un rol en esta respuesta, al          atenuar la inmunidad en la cavidad peritoneal. Sin embargo, existen estudios          que muestran que si bien la respuesta inflamatoria sistémica es          menor, objetivada por marcadores de inflamación, la medición          de IL-6 en líquido peritoneal es similar24.  Estos hallazgos podrían estar involucrados          en los beneficios de la cirugía laparoscópica como es una          recuperación precoz del tránsito intestinal, menor dolor          postoperatorio y menor estadía hospitalaria, además de un          posible beneficio en términos oncológicos al atenuar el          estado de inmunosupresión postquirúrgico.  Procedimiento quirúrgico  Con el objetivo de lograr resultados que          sean satisfactorios tanto desde el punto de vista de la recuperación          del paciente como de la seguridad oncológica, es que se deben respetar          algunos principios.  En primer lugar, la elección de          la vía de abordaje dependerá del paciente, de las características          del tumor y de la experiencia del cirujano. Así, si se debe resecar          un tumor de gran tamaño (>7 cm), o que se encuentra adherido          a estructuras adyacentes y requiera una resección en bloque, se          recomienda cirugía clásica. A medida que el cirujano adquiera          mayor experiencia, su habilidad para manejar tumores de mayor tamaño          o complejidad permitirá que pueda resolver más casos por          la vía laparoscópica6.  La conversión a cirugía clásica          ocurre entre un 7 y un 29% de los casos (Tabla 1) por          motivos que incluyen sangrado no controlable, lesiones de órganos,          invasión tumoral y otros. La tasa de conversión disminuye          según la experiencia del equipo quirúrgico6.          Un estudio reciente del grupo de la Cleveland Clinic25 mostró          que aquellos pacientes que eran convertidos no presentan peor evolución          que los que se operaban por vía clásica, por lo que los          autores recomiendan ofrecer cirugía laparoscópica a todos          los que no presenten una contraindicación formal.     

Probablemente el factor más importante          tenga relación con el manejo del tumor en la cavidad abdominal.          Si bien está demostrado que el abordaje laparoscópico no          aumenta el riego de recurrencia en la herida operatoria, esto se cumple          siempre que el manejo del tumor sea el adecuado. Así, se debe evitar          manipular el tumor directamente con las pinzas. Además, el paquete          vascular debe ser abordado en primer lugar, para evitar diseminación          de la lesión. En el caso de los procedimientos asistidos (aquellos          en que la movilización y la ligadura de vasos se hacen intracorpóreo          pero la resección y anastomosis extracorpóreo) la minilaparotomía          debe ser protegida con algún elemento que impida la contaminación          tanto de bacterias como de células tumorales.  Otro factor a tener en cuenta es que el          abordaje laparoscópico implica pérdida de la posibilidad          por parte del cirujano de palpar las estructuras intrabdominales, lo que          dificulta, por una parte, la detección de lesiones secundarias          hepáticas no visibles, y por otra parte, la ubicación exacta          del tumor colónico si este es inicial. En relación a la          detección de metástasis hepáticas, la sensibilidad          de la tomografía computada helicoidal con múlti  ples detectores para la detección de        lesiones secundarias mayores a 1 cm es superior al 90%. Sin embargo, aunque        existan lesiones no detectadas por los exámenes preoperatorios, no        es claro que la detección intraoperatoria determine un cambio de        conducta. Aún no existe un criterio uniforme sobre si es mejor resecar        la lesión en la misma cirugía o si se debe postergar para        un segundo tiempo. Lo más recomendable actualmente es que si se encuentra        una lesión no advertida en la evaluación preoperatoria, se        realice una ecografía intraoperatoria. Si es que la lesión        es única o son pocas en un lóbulo y es factible de ser resecada        con bajo riesgo, el paciente está en buenas condiciones y además        existe un equipo capacitado, la resección laparoscópica es        una buena opción. Cualquier otra opción, desde convertir a        cirugía clásica y reevaluar hasta repetir imágenes        postquimioterapia son opciones que dependerán de la experiencia del        equipo tratante.  En relación a la ubicación          del tumor, todo paciente que se somete a cirugía debe ser sometido          a una colonoscopía no solo para detectar lesiones sincrónicas          y/o pólipos sino también para determinar la localización          precisa del tumor, en particular aquellas lesiones pequeñas que          no serán observadas durante el acceso laparoscópico26.          Por otra parte debe señalarse que se ha descrito que hasta en un          20% de los tumores evaluados con colonoscopia, la localización          precisa puede no coincidir con el hallazgo quirúrgico27.          Un estudio reciente con uso de "tatuaje" endoscópico          preoperatorio28 mostró que en un 88% de los casos el          tumor fue ubicado correctamente, lo que lo convierte en una buena alternativa          en caso de tumores pequeños siempre que exista experiencia en el          equipo. En el caso de que durante la cirugía existan dudas sobre          la ubicación de la lesión, la colonoscopia intraoperatoria          puede ser una alternativa útil.  Beneficios  La cirugía laparoscópica          ha probado tener múltiples ventajas, que se han visto reproducidas          en estudios prospectivos aleatorios de cirugía laparoscópica          colorrectal. Entre sus beneficios destacan una rápida recuperación          del tránsito intestinal, menor dolor y uso de analgesia, realimentación          y deambulación precoz, y una menor estadía hospitalaria4,5,8,20,29          (Tabla 1). Sin embargo, el análisis de este punto es variable:          algunos estudios revelan diferencias entre ambas técnicas apenas          significativas, y otros grupos presentan, en general, tiempos de hospitalización          mayores (europeos y japoneses), reflejando diferencias de criterios que          imprimen un sesgo al diseño de los estudios. Lo que sí se          mantiene constante en las diferentes publicaciones son los tiempos operatorios          más extensos para el abordaje laparoscópico.   Weeks et al demostraron, en un estudio          multicéntrico aleatorio, que si bien la cirugía laparoscópica          colorrectal para el cáncer de colon tiene las ventajas descritas          previamente, estas sólo son estadísticamente significativas          en el postoperatorio a corto plazo, lo que lleva a plantear otro tema          controversial como es la costo-efectividad del procedimiento7.          Recientemente, en el contexto del estudio multicéntrico COLOR se          determinó que no hay diferencias en el costo total de la cirugía          laparoscópica y clásica, medida en 12 semanas post-operatorias,          reconociendo que sí hubo diferencias significativas en el costo          de pabellón e insumos en la laparoscopia, junto con los costos          de conversión y reoperación en este grupo30.          Cabe destacar que en este estudio, la estadía hospitalaria fue          similar, por lo que en casos en que se ve reducida en la cirugía          laparoscópica, podría reportar ventajas. Con esos resultados,          al menos no habría razón para desincentivar la ejecución          del abordaje mínimamente invasivo. Recientemente fue publicada          una experiencia local31 que compara sigmoidectomía electiva          abierta o laparoscópica en enfermedad diverticular. El análisis          de costo, que incluyó el costo del ausentismo laboral, fue comparable          entre ambos grupos. Si bien se trataba de patología benigna, el          hecho de que sea un procedimiento reglado y técnicamente similar          al oncológico, permite suponer que los resultados se pueden extrapolar          al tratamiento del cáncer.  La cirugía laparoscópica          del colon ha demostrado tener tasas de morbilidad similares a la cirugía          clásica, con porcentajes calculados en un meta-análisis          de 17,6% y 22,1%, respectivamente32. En grupos que han superado          ampliamente la curva de aprendizaje se observan beneficios evidentes como          en la publicación de Lacy et al en el cual hubo una reducción          significativa del riesgo relativo de 61% para la cirugía laparoscópica8.          Esta tasa más baja de complicaciones deriva principalmente de una          menor incidencia de infección de herida operatoria y de hernias          incisionales. Milsom y cols20, en un trabajo prospectivo randomizado,          mostraron que los pacientes presentaban menores requerimientos analgésicos          que derivan en una deambulación precoz y a su vez en una recuperación          más rápida de la función ventilatoria, y de la motilidad          intestinal.  Otro aspecto a destacar es la reducción          del desarrollo de íleo mecánico por adherencias. Senagore          y cols.33, en un trabajo retrospectivo, mostraron una disminución          significativa de las obstrucciones intestinales y de las hernias incisionales          en los pacientes sometidos a cirugía laparoscópica.  En resumen, habiendo transcurrido 15 años          desde la primera cirugía laparoscópica de colon, la evidencia          muestra que la seguridad oncológica no se compromete cuando se          desarrolla por cirujanos entrenados y trabajando en relación a          un protocolo. Por otra parte, los beneficios observados en grandes centros          superan a los descritos en el acceso por laparotomía, de modo que          la cirugía laparoscópica en CC ha llegado para quedarse.          Aún queda pendiente el tema del cáncer de recto del cual          probablemente se llegue a conclusiones similares en un futuro cercano.                        REFERENCIAS  1. Jacobs M, Verdeja JC, Goldstein HS.          Minimally invasive colon resection (laparoscopic colectomy). Surg Laparosc          Endosc 1991; 1: 144-150.            [ Links ]  2. Wishner JD, Baker JW, Hoffman GC, Hubbard          GW, Gould RJ, Wohlgemuth SD et al. Laparoscopic-assisted colectomy.          The learning curve. Surg Endosc 1995; 9: 1179-1183.            [ Links ]  3. Berends F, Kazemier G, Bonjer H, Lange          J. Subcutaneous metastases after laparoscopic colectomy. Lancet 1994;          58: 344-358.            [ Links ]  4. The Color Study Group. COLOR: A randomized          clinical trial comparing laparoscopic and open resection for colon cancer.          Surg Endosc 2002; 16: 949-953.            [ Links ]  5. The Clinical Outcomes of Surgical Therapy          Study Group. A Comparison of Laparoscopically Assisted and Open Colectomy          for Colon Cancer. N Engl J Med 2004; 350: 2050-2059.            [ Links ]  6. Guillou P, Quirke P, Thorpe H, Walker          J, Jayne D, Smith A et al. Short-term endpoints of conventional versus          laparoscopic-assisted surgery in patients with colorectal cancer (MRC          CLASICC trial): multicentre, randomized controlled trial. Lancet 2005;          365: 1718-1726.            [ Links ]  7. Weeks J, Nelson H, Gelber S, Sargent          D, Schroeder G. Short-term Quality-of-Life Outcomes Following Laparoscopic          -Assisted Colectomy vs Open Colectomy for Colon Cancer. JAMA 2002; 287:          321-328.            [ Links ]  8. Lacy AM, García-Valdecasas JC,          Delgado S, Castells A, Taurá P, Piqué JM et al. Laparoscopy-assisted          colectomy versus open colectomy for treatment of non-metastatic colon          cancer: a randomized trial. Lancet 2002; 359: 2224-2229.            [ Links ]  9. Schlachta CM, Mamazza J, Seshadri PA,          Cadeddu M, Gregoire R, Poulin EC. Defining a learning curve for laparoscopic          colorectal resections. Dis Colon Rectum 2001; 44: 217-222.            [ Links ]  10. López F, Soto G, Zárate          A, Pinedo G, Pérez G, Avendaño R et al. Protocolo          de cirugía laparoscópica intestinal. Rev Chil Cir 2003;          55: 225-231.            [ Links ]  11. Soto G, Pinedo G, Fullerton D, León          F, López F. Anastomosis manual en cirugía laparoscópica          de colon: un modelo experimental factible. Rev Chil Cir 2005; 57: 149-154.            [ Links ]  12. Milsom JW, Böhm B, Decanini C,          Fazio VW. Laparoscopic oncologic proctosigmoidectomy with low colorrectal          anastomosis in a cadaver model. Surg Endosc 1994; 8: 117-123.            [ Links ]  13. Sutherland L, Middleton PF, Anthony          A, Hamdorf J, Cregan P, Scott D et al. Surgical Simulation. A Systematic          Review. Ann Surg 2006; 243: 291-300.            [ Links ]  14. Kim SH, Milsom JW, Gramlich TL, Toddy          SM, Shore GI, Okuda J et al. Does laparoscopic vs conventional          surgery increase exfoliated cancer cells in the peritoneal cavity during          resection of colorectal cancer? Dis Colon Rectum 1998; 41: 971-978.            [ Links ]  15. Stocchi L, Nelson H. Wound Recurrences          Following Laparoscopic-Assisted Colectomy for Cancer. Arch Surg 2000;          135: 948-958.            [ Links ]  16. Lacy AM, Delgado S, Garcia-Valdecasas          JC, Castells A, Pique JM, Grande L et al. Port site metastases          and recurrence after laparoscopic colectomy. A randomized trial. Surg          Endosc 1998; 12: 1039-1042.            [ Links ]  17. Schiedeck TH, Scwandner O, Baca I,          Baehrlehner E, Konradt J, Kockerling F et al. Laparoscopic surgery          for the cure of colorectal cancer: results of a German five-center study.          Dis Colon Rectum 2000; 43: 1-8.            [ Links ]  18. Silecchia G, Perrotta N, Giraudo G,          Salval M, Parini U, Feliciotti F et al. Abdominal Wall Recurrences          after Colorectal Resection for Cancer. Results of the Italian Registry          of Colorectal Surgery. Dis Colon Rectum 2002; 45: 1172-1177.            [ Links ]  19. Patankar SK, Larach SW, Ferrara A,          Williamson PR, Gallagher JT, DeJesus S et al. Prospective comparison          of laparoscopic vs. open resections for colorectal adenocarcinoma over          a ten-year period. Dis Colon Rectum 2003; 46: 601-611.            [ Links ]  20. Milsom JW, Bohm B, Hammerhofer KA,          Fazio V, Steiger E, Elson P. A prospective, randomized trial comparing          laparoscopic versus conventional techniques in colorectal cancer surgery:          a preliminary report. J Am Coll Surg 1998; 187: 55-57.            [ Links ]  21. López F, Soto G, León          F, García-Huidobro MA. Resección anterior ultrabaja laparoscópica          por cáncer del tercio inferior del recto. Rev Chil Cir 2005; 57:          345-349.            [ Links ]  22. Delgado S, Lacy A, Filella X, Castells          A, García-Valdecasas JC, Pique J et al. Acute phase response in          laparoscopic and open colectomy in colon cancer. Dis Colon Rectum 2001;          44: 638-646.            [ Links ]  23. Schwenck W, Jacobi C, Mansmann U, Böhm          B, Müller JM. Inflammatory response after laparoscopic and conventional          colorectal resections - results of a prospective randomized trial. Langenbeck's          Arch Surg 2000; 385: 2-9.            [ Links ]  24. Wu FPK, Sietses C, von Blomberg BME,          van Leeuwen PAM, Meijer S, Cuesta MA. Systemic and peritoneal inflammatory          response after laparoscopic or conventional colon resection in cancer          patients. Dis Colon Rectum 2003; 46: 147-155.            [ Links ]  25. Casillas S, Delaney CP, Senagore AJ,          Brady K, Fazio VW. Does Conversion of a Laparoscopic Colectomy Adversely          Affect Patient Outcome? Dis Colon Rectum 2004; 47: 1680-1685.            [ Links ]  26. Fazio VW, López-Köstner          F. Role of Laparoscopic Surgery for Treatment of Early Colorectal Carcinoma.          World J Surg 2000; 24: 1056-1060.            [ Links ]  27. Piscatelli N, Hyman N, Osler T. Localizing          colorectal cancer by colonoscopy. Arch Surg 2005; 140: 932-935.            [ Links ]  28. Feingold DL, Addona T, Forde KA, Arnell          TD, Carter JJ, Huang EH et al. Safety and reliability of tattooing          colorectal neoplasms prior to laparoscopic resection. J Gastroinest Surg          2004; 8: 543-546.            [ Links ]  29. Leung KL, Kwok S, Lam S, Lee J, Yiu          R, Ng S et al. Laparoscopic resection of rectosigmoid carcinoma:          prospective randomised trial. Lancet 2004; 363: 1187-1192.            [ Links ]  30. Janson M, Björholt I, Carlsson          P, Haglind E, Henriksson M, Lindlholm E et al. Randomized clinical          trial of the costs of open and laparoscopic surgery for colonic cancer.          Br J Surg 2004; 91: 409-417.            [ Links ]  31. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler          K, Zárate A, Avendaño R et al. Cirugía laparoscópica          electiva en enfermedad diverticular: Un estudio comparativo con la cirugía          convencional. Rev Méd Chile 2003; 131: 719-726.            [ Links ]  32. Kieran J, Curet M. Laparoscopic Colon          Resection for Colon Cancer. J Surg Res 2004; 117: 79-91.            [ Links ]  33. Duepree HJ, Senagore AJ, Delaney CP,          Fazio VW. Does means of access affect the incidence of small bowel obstruction          and ventral hernia after bowel resection? Laparoscopy versus laparotomy.          J Am Coll Surg 2003; 197: 177-181.            [ Links ]    *Recibido el          29 de Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 15 de Mayo de          2006.   e-mail:          flopez@med.puc.cl, cdigest@med.puc.cl  

Cirugía laparoscópica          en el tratamiento del cáncer colorrectal*  Laparoscopic surgery          in the treatment of colorectal cancer    Drs. Francisco López K1,          Felipe Bellolio R1, Francisca León G1, Ivette          Arriagada J1 1Departamento de Cirugía          Digestiva. División de Cirugía. Facultad de Medicina. Pontificia          Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile  Dirección para correspondencia   INTRODUCCIÓN  El primer procedimiento laparoscópico          de colon se llevó a cabo el año 19911 y desde          entonces, su indicación se ha extendido desde el tratamiento de          patologías benignas y enfermedades inflamatorias intestinales hasta          el cáncer de colon, observándose las ventajas que se desprendían          de la experiencia laparoscópica en la vesícula biliar como          son la menor estadía hospitalaria, menor dolor y reintegro laboral          precoz. Sin embargo, la larga curva de aprendizaje2, el elevado          costo de los insumos, la falta de seguridad oncológica tanto en          la resección de la pieza operatoria como el número de ganglios          obtenidos, además de reportes de implantes tumorales en los sitios          de trócar3, hicieron frenar el desarrollo de esta técnica          quirúrgica en el cáncer colorrectal (CC) durante gran parte          de la década anterior.  Esto se ha visto revertido en los últimos          años con las publicaciones de ensayos controlados aleatorios4-6,          que junto con el trabajo protocolizado y los avances en técnicas          e instrumental, han avalado y promovido el desarrollo de la cirugía          mínimamente invasiva en el CC.  El presente artículo pretende revisar          algunos de los puntos controversiales en el desarrollo de la cirugía          laparoscópica por CC.  Curva de aprendizaje   La cirugía laparoscópica          de colon tiene en especial una curva de aprendizaje larga debido, entre          otras, a la dificultad espacial derivada del trabajo quirúrgico          en distintos sitios anatómicos en la cavidad abdominal, disección          sin sensación táctil y la eventual necesidad de realizar          anastomosis intracorpóreas. Lo anterior imprime a esta cirugía          el requisito de tener conocimientos adecuados y adiestramiento previo          en cirugía colorrectal y laparoscopia. Es evidente que al iniciar          la cirugía laparoscópica colorrectal se incrementan los          tiempos operatorios respecto a los obtenidos por laparotomía, como          lo muestran los trabajos randomizados que comparan ambas técnicas6-8.          Esta situación se revierte en la medida que aumenta la experiencia          y, para algunos, la estabilización y/o reducción de los          tiempos quirúrgicos es uno de los indicadores de haber superado          la curva de aprendizaje9. Por otra parte, como regularmente          ocurre en cirugía, para lograr progresos se debe exponer al cirujano          a un número frecuente de casos. Si a esto sumamos los criterios          generales de selección de pacientes para la cirugía laparoscópica          de colon y los oncológicos específicos10, se          entenderá que el número apropiado de intervenciones para          progresar es difícil de alcanzar a menos que se trabaje en el contexto          de un equipo de cirugía colorrectal contando con el apoyo y referencia          de sus pares. Esto en parte explica el largo camino de la incorporación          de la cirugía laparoscópica en CC y los fundamentos del          concepto "cirujano laparoscopista"; los cirujanos coloproctólogos          sin experiencia en laparoscopia debieron en su inmensa mayoría          abortar su accionar lo que ha derivado que aún el porcentaje de          centros que desarrollan la cirugía laparoscópica sea reducido.          Esta área de la cirugía ha hecho aún más de          manifiesto la necesidad del trabajo en equipo dado que además del          cirujano es necesario uno o dos ayudantes con conocimiento y experiencia,          una enfermera y un anestesista que en el contexto de un protocolo permitan          un entorno favorable para el desarrollo de la cirugía laparoscópica          (posición del paciente, monitores, insufladores, instrumentales          sofisticados, archivo de imágenes, etc.).  Al respecto, numerosos autores proponen          un número de cirugías laparoscópicas de colon necesarias          para superar la etapa de aprendizaje, con un mínimo de 20 procedimientos          propuestos como criterio de inclusión para participar en los distintos          estudios aleatorios4-6. Schlachta et al plantean que la curva          de aprendizaje concluiría luego de 30 cirugías realizadas          por un solo operador9, lo que se ve reflejado en el tiempo          operatorio y en las complicaciones. Sin embargo, debe señalarse          que en cirugía laparoscópica por CC hay una amplia variedad          de técnicas dependiendo de la localización del tumor (hemicolectomía          derecha, sigmoidectomía, hemicolectomía izquierda, colectomía          total, resección anterior baja, resección abdominoperineal,          etc). De este modo frente al factor del número de pacientes operados          debe considerarse también cada una de las técnicas principales          antes de asumir que se ha "superado la curva de aprendizaje".           La cirugía experimental es una herramienta          útil para el aprendizaje de la técnica laparoscópica:          los modelos animales mayores promueven la adquisición y entrenamiento          de destrezas manuales y técnicas quirúrgicas que son aplicables          en el humano. Sin embargo, para extrapolar esta experiencia, se requiere          de la adecuada implementación de un pabellón e insumos laparoscópicos.          El modelo porcino, en especial, ha sido utilizado en nuestra institución          como complemento en la formación de cirujanos11, facilitando          así su adiestramiento y confianza quirúrgica. Otra área          de entrenamiento es el trabajo en cadáveres tal cual como fueron          los primeros pasos realizados por el Dr. Jeffrey W. Milsom12          antes de iniciar su protocolo prospectivo aleatorio en cáncer colorrectal.          Sin embargo, con la evidencia clínica actual y la dificultad en          el trabajo en cadáveres, creemos que esta práctica puede          ser reemplazada por otras alternativas ya no tan futuristas como los simuladores          virtuales13.  Implantes tumorales en sitios de trócar            La cirugía laparoscópica          del colon permite una menor manipulación del colon, y así          en teoría se debería disminuir la dispersión intra-abdominal          de células tumorales. Sin embargo, esto se vio cuestionado por          reportes de implantación tumoral en sitios de trócar, con          incidencias de hasta 21%3, fenómeno que mantiene una          etiología aún desconocida.   El neumoperitoneo y la manipulación          del tumor se pensaron como importantes factores que explicarían          este evento, sin embargo, un estudio aleatorio en humanos mostró          que no hay mayor exfoliación o aerolización de células          tumorales, y que el pneumoperitoneo con dióxido de carbono, al          que se atribuyó propiedades irritantes locales que alterarían          la inmunidad local, no promueve el crecimiento o aparición de metástasis          respecto a la técnica convencional si es que se respetan los principios          quirúrgicos de manejo del tumor14.  La contaminación tumoral del sitio          de trócar también podría resultar de la extracción          de la pieza operatoria o de la contaminación de instrumentos, reflejando          así que probablemente la técnica quirúrgica es el          factor más importante. Gran parte de los reportes de implantes          tumorales en sitio de trócar corresponden a las experiencias iniciales          en cirugía laparoscópica colorrectal3,15. Sin          embargo, el uso de bolsas que permiten aislar la pieza quirúrgica          de la piel, la menor manipulación directa del tumor para evitar          contaminación de los instrumentos junto con promover la curva de          aprendizaje, favorecerían la disminución de estas recurrencias.          Para esto es fundamental implementar una técnica quirúrgica          protocolizada desarrollada por cirujanos con experiencia en cirugía          colorrectal y entrenamiento laparoscópico, lo que se ha visto reflejado          en los últimos estudios randomizados multicéntricos publicados,          que informan una incidencia de implantes en sitios de trócar menor          al 1%5,15-19, comparable con lo observado en heridas operatorias          en cirugía abierta.  Resultados oncológicos  Tal vez el punto más controversial          en la cirugía laparoscópica del cáncer de colon gira          en torno a la seguridad oncológica de las resecciones, particularmente          en lograr una resección ganglionar completa y márgenes de          sección libres, lo que incidiría directamente en la probabilidad          de recurrencia y sobrevida. Inicialmente se describió que la cirugía          laparoscópica lograba un menor número de ganglios resecados,          lo que produjo incertidumbre en relación a la correcta etapificación          del paciente, eventual necesidad de terapia coadyuvante y aparición          de recurrencia locoregional. Sin embargo, la mantención de los          principios oncológicos en el tratamiento del cáncer de colon,          asociado a un mejor entrenamiento laparoscópico han mostrado que          es posible la ligadura de vasos a igual altura que la laparotomía          y la recuperación de similar número de ganglios, así          como también alcanzar márgenes de resección satisfactorios4-6,8,20.           El resultado final del tratamiento del          cáncer colorrectal está constituido por las tasas de recurrencia          y de sobrevida alejada. Debido al lento despegue que tuvo la cirugía          laparoscópica en el tratamiento del cáncer colorrectal,          por mucho tiempo sólo se dispuso de estudios clínicos que          mostraban resultados contradictorios, incluso reportando una ligera mejor          sobrevida en los pacientes operados en forma laparoscópica. Lacy          et al publican el año 2002, un estudio aleatorio en pacientes con          cáncer de colon con seguimiento mayor a tres años, en el          que demostró una recurrencia de 17% y una sobrevida global de 82%          en el grupo laparoscópico, sin diferencia significativa con el          grupo convencional8. Sin embargo, la mortalidad relacionada          a cáncer fue mayor en el grupo convencional (21%, versus 9% en          el grupo laparoscópico), cuya diferencia se vio principalmente          en los pacientes con estadio III. Este resultado, que no ha sido confirmado          en otros estudios, también demostró que la presencia de          linfonodos con metástasis y el abordaje quirúrgico (laparoscópico          o abierto) eran factores predictores independientes de algunos de los          resultados descritos, lo que nuevamente refleja la importancia de la técnica          quirúrgica y acuciosidad en la resección de linfonodos.          Recientemente, el estudio multicéntrico COST confirmó los          buenos resultados, mostrando porcentajes comparables de recurrencia y          sobrevida global para ambas técnicas5.  Estos estudios han tenido en común          al cáncer de recto como criterio de exclusión para la randomización,          probablemente debido a que su abordaje laparoscópico es más          complejo y requiere de mayor entrenamiento. Si bien existen estudios que          confirman la factibilidad de resecciones anteriores bajas, ultrabajas          e interesfintéricas21, con resección completa          del mesorrecto y resultados oncológicos satisfactorios en términos          de márgenes libres y recopilación de linfonodos, un estudio          controlado aleatorio con más de 700 pacientes con cáncer          colorrectal mostró altas tasas de conversión en procedimientos          rectales (33%), con una mayor morbilidad para esos pacientes, por lo que          sus autores no recomiendan por el momento su uso masivo6.  Respuesta inmune  La cirugía colorrectal constituye          una injuria mayor que tiene repercusiones en el sistema inmune y de respuesta          al stress. En éste último, la estimulación neuroendocrina          produce el ascenso de niveles plasmáticos de hormonas como ACTH,          cortisol y catecolaminas que, según múltiples estudios,          no tendrían relación con la técnica laparoscópica          o abierta, lo que se confirmó en un estudio aleatorio reciente22.          Aparentemente la manipulación del peritoneo influiría en          esta respuesta similar al stress quirúrgico, a pesar de que las          incisiones cutáneas, que son reconocidos estímulos de respuesta          adrenocortical, son menores en la laparoscopia.  Marcadores inflamatorios como la IL-1,          IL-6, TNF-a y proteína C-reactiva (PCR) han sido frecuentemente          utilizados para medir respuesta de fase aguda frente a la injuria quirúrgica.          Particularmente, la IL-6 y PCR han sido correlacionadas con la magnitud          de la cirugía, expresada en pérdidas de sangre, herida y          tiempo operatorio. En el año 2001, Delgado et al confirmaron          que el ascenso de IL-6 luego de la cirugía laparoscópica          es significativamente menor que en el abordaje convencional, y que sus          valores no se correlacionan con el tiempo operatorio, considerando que          este es mayor en el grupo laparoscópico, ni con la pérdida          de sangre, como había sido descrito previamente22. Schwenk          et al publicaron un estudio prospectivo aleatorio entre cirugía          abierta y laparoscópica de colon, que incluyó la medición          de IL-6 y PCR, entre otros marcadores inflamatorios, demostrando una diferencia          significativa de ambos marcadores a favor de la cirugía laparoscópica,          concluyendo que eso indicaría el menor trauma producido por esta          técnica23. Aún no está clara la razón          por la cual hay una disminución de marcadores inflamatorios en          la cirugía laparoscópica colorrectal, ya que si bien requiere          de menores incisiones cutáneas, los principios técnicos          de la resección de colon se mantienen, con movilización          del colon e importante disección en la cavidad peritoneal, lo que          promueve importante liberación de proteínas de fase aguda.          Tal vez el pneumoperitoneo jugaría un rol en esta respuesta, al          atenuar la inmunidad en la cavidad peritoneal. Sin embargo, existen estudios          que muestran que si bien la respuesta inflamatoria sistémica es          menor, objetivada por marcadores de inflamación, la medición          de IL-6 en líquido peritoneal es similar24.  Estos hallazgos podrían estar involucrados          en los beneficios de la cirugía laparoscópica como es una          recuperación precoz del tránsito intestinal, menor dolor          postoperatorio y menor estadía hospitalaria, además de un          posible beneficio en términos oncológicos al atenuar el          estado de inmunosupresión postquirúrgico.  Procedimiento quirúrgico  Con el objetivo de lograr resultados que          sean satisfactorios tanto desde el punto de vista de la recuperación          del paciente como de la seguridad oncológica, es que se deben respetar          algunos principios.  En primer lugar, la elección de          la vía de abordaje dependerá del paciente, de las características          del tumor y de la experiencia del cirujano. Así, si se debe resecar          un tumor de gran tamaño (>7 cm), o que se encuentra adherido          a estructuras adyacentes y requiera una resección en bloque, se          recomienda cirugía clásica. A medida que el cirujano adquiera          mayor experiencia, su habilidad para manejar tumores de mayor tamaño          o complejidad permitirá que pueda resolver más casos por          la vía laparoscópica6.  La conversión a cirugía clásica          ocurre entre un 7 y un 29% de los casos (Tabla 1) por          motivos que incluyen sangrado no controlable, lesiones de órganos,          invasión tumoral y otros. La tasa de conversión disminuye          según la experiencia del equipo quirúrgico6.          Un estudio reciente del grupo de la Cleveland Clinic25 mostró          que aquellos pacientes que eran convertidos no presentan peor evolución          que los que se operaban por vía clásica, por lo que los          autores recomiendan ofrecer cirugía laparoscópica a todos          los que no presenten una contraindicación formal.     

Probablemente el factor más importante          tenga relación con el manejo del tumor en la cavidad abdominal.          Si bien está demostrado que el abordaje laparoscópico no          aumenta el riego de recurrencia en la herida operatoria, esto se cumple          siempre que el manejo del tumor sea el adecuado. Así, se debe evitar          manipular el tumor directamente con las pinzas. Además, el paquete          vascular debe ser abordado en primer lugar, para evitar diseminación          de la lesión. En el caso de los procedimientos asistidos (aquellos          en que la movilización y la ligadura de vasos se hacen intracorpóreo          pero la resección y anastomosis extracorpóreo) la minilaparotomía          debe ser protegida con algún elemento que impida la contaminación          tanto de bacterias como de células tumorales.  Otro factor a tener en cuenta es que el          abordaje laparoscópico implica pérdida de la posibilidad          por parte del cirujano de palpar las estructuras intrabdominales, lo que          dificulta, por una parte, la detección de lesiones secundarias          hepáticas no visibles, y por otra parte, la ubicación exacta          del tumor colónico si este es inicial. En relación a la          detección de metástasis hepáticas, la sensibilidad          de la tomografía computada helicoidal con múlti  ples detectores para la detección de        lesiones secundarias mayores a 1 cm es superior al 90%. Sin embargo, aunque        existan lesiones no detectadas por los exámenes preoperatorios, no        es claro que la detección intraoperatoria determine un cambio de        conducta. Aún no existe un criterio uniforme sobre si es mejor resecar        la lesión en la misma cirugía o si se debe postergar para        un segundo tiempo. Lo más recomendable actualmente es que si se encuentra        una lesión no advertida en la evaluación preoperatoria, se        realice una ecografía intraoperatoria. Si es que la lesión        es única o son pocas en un lóbulo y es factible de ser resecada        con bajo riesgo, el paciente está en buenas condiciones y además        existe un equipo capacitado, la resección laparoscópica es        una buena opción. Cualquier otra opción, desde convertir a        cirugía clásica y reevaluar hasta repetir imágenes        postquimioterapia son opciones que dependerán de la experiencia del        equipo tratante.  En relación a la ubicación          del tumor, todo paciente que se somete a cirugía debe ser sometido          a una colonoscopía no solo para detectar lesiones sincrónicas          y/o pólipos sino también para determinar la localización          precisa del tumor, en particular aquellas lesiones pequeñas que          no serán observadas durante el acceso laparoscópico26.          Por otra parte debe señalarse que se ha descrito que hasta en un          20% de los tumores evaluados con colonoscopia, la localización          precisa puede no coincidir con el hallazgo quirúrgico27.          Un estudio reciente con uso de "tatuaje" endoscópico          preoperatorio28 mostró que en un 88% de los casos el          tumor fue ubicado correctamente, lo que lo convierte en una buena alternativa          en caso de tumores pequeños siempre que exista experiencia en el          equipo. En el caso de que durante la cirugía existan dudas sobre          la ubicación de la lesión, la colonoscopia intraoperatoria          puede ser una alternativa útil.  Beneficios  La cirugía laparoscópica          ha probado tener múltiples ventajas, que se han visto reproducidas          en estudios prospectivos aleatorios de cirugía laparoscópica          colorrectal. Entre sus beneficios destacan una rápida recuperación          del tránsito intestinal, menor dolor y uso de analgesia, realimentación          y deambulación precoz, y una menor estadía hospitalaria4,5,8,20,29          (Tabla 1). Sin embargo, el análisis de este punto es variable:          algunos estudios revelan diferencias entre ambas técnicas apenas          significativas, y otros grupos presentan, en general, tiempos de hospitalización          mayores (europeos y japoneses), reflejando diferencias de criterios que          imprimen un sesgo al diseño de los estudios. Lo que sí se          mantiene constante en las diferentes publicaciones son los tiempos operatorios          más extensos para el abordaje laparoscópico.   Weeks et al demostraron, en un estudio          multicéntrico aleatorio, que si bien la cirugía laparoscópica          colorrectal para el cáncer de colon tiene las ventajas descritas          previamente, estas sólo son estadísticamente significativas          en el postoperatorio a corto plazo, lo que lleva a plantear otro tema          controversial como es la costo-efectividad del procedimiento7.          Recientemente, en el contexto del estudio multicéntrico COLOR se          determinó que no hay diferencias en el costo total de la cirugía          laparoscópica y clásica, medida en 12 semanas post-operatorias,          reconociendo que sí hubo diferencias significativas en el costo          de pabellón e insumos en la laparoscopia, junto con los costos          de conversión y reoperación en este grupo30.          Cabe destacar que en este estudio, la estadía hospitalaria fue          similar, por lo que en casos en que se ve reducida en la cirugía          laparoscópica, podría reportar ventajas. Con esos resultados,          al menos no habría razón para desincentivar la ejecución          del abordaje mínimamente invasivo. Recientemente fue publicada          una experiencia local31 que compara sigmoidectomía electiva          abierta o laparoscópica en enfermedad diverticular. El análisis          de costo, que incluyó el costo del ausentismo laboral, fue comparable          entre ambos grupos. Si bien se trataba de patología benigna, el          hecho de que sea un procedimiento reglado y técnicamente similar          al oncológico, permite suponer que los resultados se pueden extrapolar          al tratamiento del cáncer.  La cirugía laparoscópica          del colon ha demostrado tener tasas de morbilidad similares a la cirugía          clásica, con porcentajes calculados en un meta-análisis          de 17,6% y 22,1%, respectivamente32. En grupos que han superado          ampliamente la curva de aprendizaje se observan beneficios evidentes como          en la publicación de Lacy et al en el cual hubo una reducción          significativa del riesgo relativo de 61% para la cirugía laparoscópica8.          Esta tasa más baja de complicaciones deriva principalmente de una          menor incidencia de infección de herida operatoria y de hernias          incisionales. Milsom y cols20, en un trabajo prospectivo randomizado,          mostraron que los pacientes presentaban menores requerimientos analgésicos          que derivan en una deambulación precoz y a su vez en una recuperación          más rápida de la función ventilatoria, y de la motilidad          intestinal.  Otro aspecto a destacar es la reducción          del desarrollo de íleo mecánico por adherencias. Senagore          y cols.33, en un trabajo retrospectivo, mostraron una disminución          significativa de las obstrucciones intestinales y de las hernias incisionales          en los pacientes sometidos a cirugía laparoscópica.  En resumen, habiendo transcurrido 15 años          desde la primera cirugía laparoscópica de colon, la evidencia          muestra que la seguridad oncológica no se compromete cuando se          desarrolla por cirujanos entrenados y trabajando en relación a          un protocolo. Por otra parte, los beneficios observados en grandes centros          superan a los descritos en el acceso por laparotomía, de modo que          la cirugía laparoscópica en CC ha llegado para quedarse.          Aún queda pendiente el tema del cáncer de recto del cual          probablemente se llegue a conclusiones similares en un futuro cercano.                        REFERENCIAS  1. Jacobs M, Verdeja JC, Goldstein HS.          Minimally invasive colon resection (laparoscopic colectomy). Surg Laparosc          Endosc 1991; 1: 144-150.            [ Links ]  2. Wishner JD, Baker JW, Hoffman GC, Hubbard          GW, Gould RJ, Wohlgemuth SD et al. Laparoscopic-assisted colectomy.          The learning curve. Surg Endosc 1995; 9: 1179-1183.            [ Links ]  3. Berends F, Kazemier G, Bonjer H, Lange          J. Subcutaneous metastases after laparoscopic colectomy. Lancet 1994;          58: 344-358.            [ Links ]  4. The Color Study Group. COLOR: A randomized          clinical trial comparing laparoscopic and open resection for colon cancer.          Surg Endosc 2002; 16: 949-953.            [ Links ]  5. The Clinical Outcomes of Surgical Therapy          Study Group. A Comparison of Laparoscopically Assisted and Open Colectomy          for Colon Cancer. N Engl J Med 2004; 350: 2050-2059.            [ Links ]  6. Guillou P, Quirke P, Thorpe H, Walker          J, Jayne D, Smith A et al. Short-term endpoints of conventional versus          laparoscopic-assisted surgery in patients with colorectal cancer (MRC          CLASICC trial): multicentre, randomized controlled trial. Lancet 2005;          365: 1718-1726.            [ Links ]  7. Weeks J, Nelson H, Gelber S, Sargent          D, Schroeder G. Short-term Quality-of-Life Outcomes Following Laparoscopic          -Assisted Colectomy vs Open Colectomy for Colon Cancer. JAMA 2002; 287:          321-328.            [ Links ]  8. Lacy AM, García-Valdecasas JC,          Delgado S, Castells A, Taurá P, Piqué JM et al. Laparoscopy-assisted          colectomy versus open colectomy for treatment of non-metastatic colon          cancer: a randomized trial. Lancet 2002; 359: 2224-2229.            [ Links ]  9. Schlachta CM, Mamazza J, Seshadri PA,          Cadeddu M, Gregoire R, Poulin EC. Defining a learning curve for laparoscopic          colorectal resections. Dis Colon Rectum 2001; 44: 217-222.            [ Links ]  10. López F, Soto G, Zárate          A, Pinedo G, Pérez G, Avendaño R et al. Protocolo          de cirugía laparoscópica intestinal. Rev Chil Cir 2003;          55: 225-231.            [ Links ]  11. Soto G, Pinedo G, Fullerton D, León          F, López F. Anastomosis manual en cirugía laparoscópica          de colon: un modelo experimental factible. Rev Chil Cir 2005; 57: 149-154.            [ Links ]  12. Milsom JW, Böhm B, Decanini C,          Fazio VW. Laparoscopic oncologic proctosigmoidectomy with low colorrectal          anastomosis in a cadaver model. Surg Endosc 1994; 8: 117-123.            [ Links ]  13. Sutherland L, Middleton PF, Anthony          A, Hamdorf J, Cregan P, Scott D et al. Surgical Simulation. A Systematic          Review. Ann Surg 2006; 243: 291-300.            [ Links ]  14. Kim SH, Milsom JW, Gramlich TL, Toddy          SM, Shore GI, Okuda J et al. Does laparoscopic vs conventional          surgery increase exfoliated cancer cells in the peritoneal cavity during          resection of colorectal cancer? Dis Colon Rectum 1998; 41: 971-978.            [ Links ]  15. Stocchi L, Nelson H. Wound Recurrences          Following Laparoscopic-Assisted Colectomy for Cancer. Arch Surg 2000;          135: 948-958.            [ Links ]  16. Lacy AM, Delgado S, Garcia-Valdecasas          JC, Castells A, Pique JM, Grande L et al. Port site metastases          and recurrence after laparoscopic colectomy. A randomized trial. Surg          Endosc 1998; 12: 1039-1042.            [ Links ]  17. Schiedeck TH, Scwandner O, Baca I,          Baehrlehner E, Konradt J, Kockerling F et al. Laparoscopic surgery          for the cure of colorectal cancer: results of a German five-center study.          Dis Colon Rectum 2000; 43: 1-8.            [ Links ]  18. Silecchia G, Perrotta N, Giraudo G,          Salval M, Parini U, Feliciotti F et al. Abdominal Wall Recurrences          after Colorectal Resection for Cancer. Results of the Italian Registry          of Colorectal Surgery. Dis Colon Rectum 2002; 45: 1172-1177.            [ Links ]  19. Patankar SK, Larach SW, Ferrara A,          Williamson PR, Gallagher JT, DeJesus S et al. Prospective comparison          of laparoscopic vs. open resections for colorectal adenocarcinoma over          a ten-year period. Dis Colon Rectum 2003; 46: 601-611.            [ Links ]  20. Milsom JW, Bohm B, Hammerhofer KA,          Fazio V, Steiger E, Elson P. A prospective, randomized trial comparing          laparoscopic versus conventional techniques in colorectal cancer surgery:          a preliminary report. J Am Coll Surg 1998; 187: 55-57.            [ Links ]  21. López F, Soto G, León          F, García-Huidobro MA. Resección anterior ultrabaja laparoscópica          por cáncer del tercio inferior del recto. Rev Chil Cir 2005; 57:          345-349.            [ Links ]  22. Delgado S, Lacy A, Filella X, Castells          A, García-Valdecasas JC, Pique J et al. Acute phase response in          laparoscopic and open colectomy in colon cancer. Dis Colon Rectum 2001;          44: 638-646.            [ Links ]  23. Schwenck W, Jacobi C, Mansmann U, Böhm          B, Müller JM. Inflammatory response after laparoscopic and conventional          colorectal resections - results of a prospective randomized trial. Langenbeck's          Arch Surg 2000; 385: 2-9.            [ Links ]  24. Wu FPK, Sietses C, von Blomberg BME,          van Leeuwen PAM, Meijer S, Cuesta MA. Systemic and peritoneal inflammatory          response after laparoscopic or conventional colon resection in cancer          patients. Dis Colon Rectum 2003; 46: 147-155.            [ Links ]  25. Casillas S, Delaney CP, Senagore AJ,          Brady K, Fazio VW. Does Conversion of a Laparoscopic Colectomy Adversely          Affect Patient Outcome? Dis Colon Rectum 2004; 47: 1680-1685.            [ Links ]  26. Fazio VW, López-Köstner          F. Role of Laparoscopic Surgery for Treatment of Early Colorectal Carcinoma.          World J Surg 2000; 24: 1056-1060.            [ Links ]  27. Piscatelli N, Hyman N, Osler T. Localizing          colorectal cancer by colonoscopy. Arch Surg 2005; 140: 932-935.            [ Links ]  28. Feingold DL, Addona T, Forde KA, Arnell          TD, Carter JJ, Huang EH et al. Safety and reliability of tattooing          colorectal neoplasms prior to laparoscopic resection. J Gastroinest Surg          2004; 8: 543-546.            [ Links ]  29. Leung KL, Kwok S, Lam S, Lee J, Yiu          R, Ng S et al. Laparoscopic resection of rectosigmoid carcinoma:          prospective randomised trial. Lancet 2004; 363: 1187-1192.            [ Links ]  30. Janson M, Björholt I, Carlsson          P, Haglind E, Henriksson M, Lindlholm E et al. Randomized clinical          trial of the costs of open and laparoscopic surgery for colonic cancer.          Br J Surg 2004; 91: 409-417.            [ Links ]  31. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler          K, Zárate A, Avendaño R et al. Cirugía laparoscópica          electiva en enfermedad diverticular: Un estudio comparativo con la cirugía          convencional. Rev Méd Chile 2003; 131: 719-726.            [ Links ]  32. Kieran J, Curet M. Laparoscopic Colon          Resection for Colon Cancer. J Surg Res 2004; 117: 79-91.            [ Links ]  33. Duepree HJ, Senagore AJ, Delaney CP,          Fazio VW. Does means of access affect the incidence of small bowel obstruction          and ventral hernia after bowel resection? Laparoscopy versus laparotomy.          J Am Coll Surg 2003; 197: 177-181.            [ Links ]    *Recibido el          29 de Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 15 de Mayo de          2006.   e-mail:          flopez@med.puc.cl, cdigest@med.puc.cl  

Laparoscopic surgery          in the treatment of colorectal cancer 

 

Drs. Francisco López K1,          Felipe Bellolio R1, Francisca León G1, Ivette          Arriagada J1

1Departamento de Cirugía          Digestiva. División de Cirugía. Facultad de Medicina. Pontificia          Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile 

Dirección para correspondencia

  INTRODUCCIÓN  El primer procedimiento laparoscópico          de colon se llevó a cabo el año 19911 y desde          entonces, su indicación se ha extendido desde el tratamiento de          patologías benignas y enfermedades inflamatorias intestinales hasta          el cáncer de colon, observándose las ventajas que se desprendían          de la experiencia laparoscópica en la vesícula biliar como          son la menor estadía hospitalaria, menor dolor y reintegro laboral          precoz. Sin embargo, la larga curva de aprendizaje2, el elevado          costo de los insumos, la falta de seguridad oncológica tanto en          la resección de la pieza operatoria como el número de ganglios          obtenidos, además de reportes de implantes tumorales en los sitios          de trócar3, hicieron frenar el desarrollo de esta técnica          quirúrgica en el cáncer colorrectal (CC) durante gran parte          de la década anterior.  Esto se ha visto revertido en los últimos          años con las publicaciones de ensayos controlados aleatorios4-6,          que junto con el trabajo protocolizado y los avances en técnicas          e instrumental, han avalado y promovido el desarrollo de la cirugía          mínimamente invasiva en el CC.  El presente artículo pretende revisar          algunos de los puntos controversiales en el desarrollo de la cirugía          laparoscópica por CC.  Curva de aprendizaje   La cirugía laparoscópica          de colon tiene en especial una curva de aprendizaje larga debido, entre          otras, a la dificultad espacial derivada del trabajo quirúrgico          en distintos sitios anatómicos en la cavidad abdominal, disección          sin sensación táctil y la eventual necesidad de realizar          anastomosis intracorpóreas. Lo anterior imprime a esta cirugía          el requisito de tener conocimientos adecuados y adiestramiento previo          en cirugía colorrectal y laparoscopia. Es evidente que al iniciar          la cirugía laparoscópica colorrectal se incrementan los          tiempos operatorios respecto a los obtenidos por laparotomía, como          lo muestran los trabajos randomizados que comparan ambas técnicas6-8.          Esta situación se revierte en la medida que aumenta la experiencia          y, para algunos, la estabilización y/o reducción de los          tiempos quirúrgicos es uno de los indicadores de haber superado          la curva de aprendizaje9. Por otra parte, como regularmente          ocurre en cirugía, para lograr progresos se debe exponer al cirujano          a un número frecuente de casos. Si a esto sumamos los criterios          generales de selección de pacientes para la cirugía laparoscópica          de colon y los oncológicos específicos10, se          entenderá que el número apropiado de intervenciones para          progresar es difícil de alcanzar a menos que se trabaje en el contexto          de un equipo de cirugía colorrectal contando con el apoyo y referencia          de sus pares. Esto en parte explica el largo camino de la incorporación          de la cirugía laparoscópica en CC y los fundamentos del          concepto "cirujano laparoscopista"; los cirujanos coloproctólogos          sin experiencia en laparoscopia debieron en su inmensa mayoría          abortar su accionar lo que ha derivado que aún el porcentaje de          centros que desarrollan la cirugía laparoscópica sea reducido.          Esta área de la cirugía ha hecho aún más de          manifiesto la necesidad del trabajo en equipo dado que además del          cirujano es necesario uno o dos ayudantes con conocimiento y experiencia,          una enfermera y un anestesista que en el contexto de un protocolo permitan          un entorno favorable para el desarrollo de la cirugía laparoscópica          (posición del paciente, monitores, insufladores, instrumentales          sofisticados, archivo de imágenes, etc.).  Al respecto, numerosos autores proponen          un número de cirugías laparoscópicas de colon necesarias          para superar la etapa de aprendizaje, con un mínimo de 20 procedimientos          propuestos como criterio de inclusión para participar en los distintos          estudios aleatorios4-6. Schlachta et al plantean que la curva          de aprendizaje concluiría luego de 30 cirugías realizadas          por un solo operador9, lo que se ve reflejado en el tiempo          operatorio y en las complicaciones. Sin embargo, debe señalarse          que en cirugía laparoscópica por CC hay una amplia variedad          de técnicas dependiendo de la localización del tumor (hemicolectomía          derecha, sigmoidectomía, hemicolectomía izquierda, colectomía          total, resección anterior baja, resección abdominoperineal,          etc). De este modo frente al factor del número de pacientes operados          debe considerarse también cada una de las técnicas principales          antes de asumir que se ha "superado la curva de aprendizaje".           La cirugía experimental es una herramienta          útil para el aprendizaje de la técnica laparoscópica:          los modelos animales mayores promueven la adquisición y entrenamiento          de destrezas manuales y técnicas quirúrgicas que son aplicables          en el humano. Sin embargo, para extrapolar esta experiencia, se requiere          de la adecuada implementación de un pabellón e insumos laparoscópicos.          El modelo porcino, en especial, ha sido utilizado en nuestra institución          como complemento en la formación de cirujanos11, facilitando          así su adiestramiento y confianza quirúrgica. Otra área          de entrenamiento es el trabajo en cadáveres tal cual como fueron          los primeros pasos realizados por el Dr. Jeffrey W. Milsom12          antes de iniciar su protocolo prospectivo aleatorio en cáncer colorrectal.          Sin embargo, con la evidencia clínica actual y la dificultad en          el trabajo en cadáveres, creemos que esta práctica puede          ser reemplazada por otras alternativas ya no tan futuristas como los simuladores          virtuales13.  Implantes tumorales en sitios de trócar            La cirugía laparoscópica          del colon permite una menor manipulación del colon, y así          en teoría se debería disminuir la dispersión intra-abdominal          de células tumorales. Sin embargo, esto se vio cuestionado por          reportes de implantación tumoral en sitios de trócar, con          incidencias de hasta 21%3, fenómeno que mantiene una          etiología aún desconocida.   El neumoperitoneo y la manipulación          del tumor se pensaron como importantes factores que explicarían          este evento, sin embargo, un estudio aleatorio en humanos mostró          que no hay mayor exfoliación o aerolización de células          tumorales, y que el pneumoperitoneo con dióxido de carbono, al          que se atribuyó propiedades irritantes locales que alterarían          la inmunidad local, no promueve el crecimiento o aparición de metástasis          respecto a la técnica convencional si es que se respetan los principios          quirúrgicos de manejo del tumor14.  La contaminación tumoral del sitio          de trócar también podría resultar de la extracción          de la pieza operatoria o de la contaminación de instrumentos, reflejando          así que probablemente la técnica quirúrgica es el          factor más importante. Gran parte de los reportes de implantes          tumorales en sitio de trócar corresponden a las experiencias iniciales          en cirugía laparoscópica colorrectal3,15. Sin          embargo, el uso de bolsas que permiten aislar la pieza quirúrgica          de la piel, la menor manipulación directa del tumor para evitar          contaminación de los instrumentos junto con promover la curva de          aprendizaje, favorecerían la disminución de estas recurrencias.          Para esto es fundamental implementar una técnica quirúrgica          protocolizada desarrollada por cirujanos con experiencia en cirugía          colorrectal y entrenamiento laparoscópico, lo que se ha visto reflejado          en los últimos estudios randomizados multicéntricos publicados,          que informan una incidencia de implantes en sitios de trócar menor          al 1%5,15-19, comparable con lo observado en heridas operatorias          en cirugía abierta.  Resultados oncológicos  Tal vez el punto más controversial          en la cirugía laparoscópica del cáncer de colon gira          en torno a la seguridad oncológica de las resecciones, particularmente          en lograr una resección ganglionar completa y márgenes de          sección libres, lo que incidiría directamente en la probabilidad          de recurrencia y sobrevida. Inicialmente se describió que la cirugía          laparoscópica lograba un menor número de ganglios resecados,          lo que produjo incertidumbre en relación a la correcta etapificación          del paciente, eventual necesidad de terapia coadyuvante y aparición          de recurrencia locoregional. Sin embargo, la mantención de los          principios oncológicos en el tratamiento del cáncer de colon,          asociado a un mejor entrenamiento laparoscópico han mostrado que          es posible la ligadura de vasos a igual altura que la laparotomía          y la recuperación de similar número de ganglios, así          como también alcanzar márgenes de resección satisfactorios4-6,8,20.           El resultado final del tratamiento del          cáncer colorrectal está constituido por las tasas de recurrencia          y de sobrevida alejada. Debido al lento despegue que tuvo la cirugía          laparoscópica en el tratamiento del cáncer colorrectal,          por mucho tiempo sólo se dispuso de estudios clínicos que          mostraban resultados contradictorios, incluso reportando una ligera mejor          sobrevida en los pacientes operados en forma laparoscópica. Lacy          et al publican el año 2002, un estudio aleatorio en pacientes con          cáncer de colon con seguimiento mayor a tres años, en el          que demostró una recurrencia de 17% y una sobrevida global de 82%          en el grupo laparoscópico, sin diferencia significativa con el          grupo convencional8. Sin embargo, la mortalidad relacionada          a cáncer fue mayor en el grupo convencional (21%, versus 9% en          el grupo laparoscópico), cuya diferencia se vio principalmente          en los pacientes con estadio III. Este resultado, que no ha sido confirmado          en otros estudios, también demostró que la presencia de          linfonodos con metástasis y el abordaje quirúrgico (laparoscópico          o abierto) eran factores predictores independientes de algunos de los          resultados descritos, lo que nuevamente refleja la importancia de la técnica          quirúrgica y acuciosidad en la resección de linfonodos.          Recientemente, el estudio multicéntrico COST confirmó los          buenos resultados, mostrando porcentajes comparables de recurrencia y          sobrevida global para ambas técnicas5.  Estos estudios han tenido en común          al cáncer de recto como criterio de exclusión para la randomización,          probablemente debido a que su abordaje laparoscópico es más          complejo y requiere de mayor entrenamiento. Si bien existen estudios que          confirman la factibilidad de resecciones anteriores bajas, ultrabajas          e interesfintéricas21, con resección completa          del mesorrecto y resultados oncológicos satisfactorios en términos          de márgenes libres y recopilación de linfonodos, un estudio          controlado aleatorio con más de 700 pacientes con cáncer          colorrectal mostró altas tasas de conversión en procedimientos          rectales (33%), con una mayor morbilidad para esos pacientes, por lo que          sus autores no recomiendan por el momento su uso masivo6.  Respuesta inmune  La cirugía colorrectal constituye          una injuria mayor que tiene repercusiones en el sistema inmune y de respuesta          al stress. En éste último, la estimulación neuroendocrina          produce el ascenso de niveles plasmáticos de hormonas como ACTH,          cortisol y catecolaminas que, según múltiples estudios,          no tendrían relación con la técnica laparoscópica          o abierta, lo que se confirmó en un estudio aleatorio reciente22.          Aparentemente la manipulación del peritoneo influiría en          esta respuesta similar al stress quirúrgico, a pesar de que las          incisiones cutáneas, que son reconocidos estímulos de respuesta          adrenocortical, son menores en la laparoscopia.  Marcadores inflamatorios como la IL-1,          IL-6, TNF-a y proteína C-reactiva (PCR) han sido frecuentemente          utilizados para medir respuesta de fase aguda frente a la injuria quirúrgica.          Particularmente, la IL-6 y PCR han sido correlacionadas con la magnitud          de la cirugía, expresada en pérdidas de sangre, herida y          tiempo operatorio. En el año 2001, Delgado et al confirmaron          que el ascenso de IL-6 luego de la cirugía laparoscópica          es significativamente menor que en el abordaje convencional, y que sus          valores no se correlacionan con el tiempo operatorio, considerando que          este es mayor en el grupo laparoscópico, ni con la pérdida          de sangre, como había sido descrito previamente22. Schwenk          et al publicaron un estudio prospectivo aleatorio entre cirugía          abierta y laparoscópica de colon, que incluyó la medición          de IL-6 y PCR, entre otros marcadores inflamatorios, demostrando una diferencia          significativa de ambos marcadores a favor de la cirugía laparoscópica,          concluyendo que eso indicaría el menor trauma producido por esta          técnica23. Aún no está clara la razón          por la cual hay una disminución de marcadores inflamatorios en          la cirugía laparoscópica colorrectal, ya que si bien requiere          de menores incisiones cutáneas, los principios técnicos          de la resección de colon se mantienen, con movilización          del colon e importante disección en la cavidad peritoneal, lo que          promueve importante liberación de proteínas de fase aguda.          Tal vez el pneumoperitoneo jugaría un rol en esta respuesta, al          atenuar la inmunidad en la cavidad peritoneal. Sin embargo, existen estudios          que muestran que si bien la respuesta inflamatoria sistémica es          menor, objetivada por marcadores de inflamación, la medición          de IL-6 en líquido peritoneal es similar24.  Estos hallazgos podrían estar involucrados          en los beneficios de la cirugía laparoscópica como es una          recuperación precoz del tránsito intestinal, menor dolor          postoperatorio y menor estadía hospitalaria, además de un          posible beneficio en términos oncológicos al atenuar el          estado de inmunosupresión postquirúrgico.  Procedimiento quirúrgico  Con el objetivo de lograr resultados que          sean satisfactorios tanto desde el punto de vista de la recuperación          del paciente como de la seguridad oncológica, es que se deben respetar          algunos principios.  En primer lugar, la elección de          la vía de abordaje dependerá del paciente, de las características          del tumor y de la experiencia del cirujano. Así, si se debe resecar          un tumor de gran tamaño (>7 cm), o que se encuentra adherido          a estructuras adyacentes y requiera una resección en bloque, se          recomienda cirugía clásica. A medida que el cirujano adquiera          mayor experiencia, su habilidad para manejar tumores de mayor tamaño          o complejidad permitirá que pueda resolver más casos por          la vía laparoscópica6.  La conversión a cirugía clásica          ocurre entre un 7 y un 29% de los casos (Tabla 1) por          motivos que incluyen sangrado no controlable, lesiones de órganos,          invasión tumoral y otros. La tasa de conversión disminuye          según la experiencia del equipo quirúrgico6.          Un estudio reciente del grupo de la Cleveland Clinic25 mostró          que aquellos pacientes que eran convertidos no presentan peor evolución          que los que se operaban por vía clásica, por lo que los          autores recomiendan ofrecer cirugía laparoscópica a todos          los que no presenten una contraindicación formal.     

Probablemente el factor más importante          tenga relación con el manejo del tumor en la cavidad abdominal.          Si bien está demostrado que el abordaje laparoscópico no          aumenta el riego de recurrencia en la herida operatoria, esto se cumple          siempre que el manejo del tumor sea el adecuado. Así, se debe evitar          manipular el tumor directamente con las pinzas. Además, el paquete          vascular debe ser abordado en primer lugar, para evitar diseminación          de la lesión. En el caso de los procedimientos asistidos (aquellos          en que la movilización y la ligadura de vasos se hacen intracorpóreo          pero la resección y anastomosis extracorpóreo) la minilaparotomía          debe ser protegida con algún elemento que impida la contaminación          tanto de bacterias como de células tumorales.  Otro factor a tener en cuenta es que el          abordaje laparoscópico implica pérdida de la posibilidad          por parte del cirujano de palpar las estructuras intrabdominales, lo que          dificulta, por una parte, la detección de lesiones secundarias          hepáticas no visibles, y por otra parte, la ubicación exacta          del tumor colónico si este es inicial. En relación a la          detección de metástasis hepáticas, la sensibilidad          de la tomografía computada helicoidal con múlti  ples detectores para la detección de        lesiones secundarias mayores a 1 cm es superior al 90%. Sin embargo, aunque        existan lesiones no detectadas por los exámenes preoperatorios, no        es claro que la detección intraoperatoria determine un cambio de        conducta. Aún no existe un criterio uniforme sobre si es mejor resecar        la lesión en la misma cirugía o si se debe postergar para        un segundo tiempo. Lo más recomendable actualmente es que si se encuentra        una lesión no advertida en la evaluación preoperatoria, se        realice una ecografía intraoperatoria. Si es que la lesión        es única o son pocas en un lóbulo y es factible de ser resecada        con bajo riesgo, el paciente está en buenas condiciones y además        existe un equipo capacitado, la resección laparoscópica es        una buena opción. Cualquier otra opción, desde convertir a        cirugía clásica y reevaluar hasta repetir imágenes        postquimioterapia son opciones que dependerán de la experiencia del        equipo tratante.  En relación a la ubicación          del tumor, todo paciente que se somete a cirugía debe ser sometido          a una colonoscopía no solo para detectar lesiones sincrónicas          y/o pólipos sino también para determinar la localización          precisa del tumor, en particular aquellas lesiones pequeñas que          no serán observadas durante el acceso laparoscópico26.          Por otra parte debe señalarse que se ha descrito que hasta en un          20% de los tumores evaluados con colonoscopia, la localización          precisa puede no coincidir con el hallazgo quirúrgico27.          Un estudio reciente con uso de "tatuaje" endoscópico          preoperatorio28 mostró que en un 88% de los casos el          tumor fue ubicado correctamente, lo que lo convierte en una buena alternativa          en caso de tumores pequeños siempre que exista experiencia en el          equipo. En el caso de que durante la cirugía existan dudas sobre          la ubicación de la lesión, la colonoscopia intraoperatoria          puede ser una alternativa útil.  Beneficios  La cirugía laparoscópica          ha probado tener múltiples ventajas, que se han visto reproducidas          en estudios prospectivos aleatorios de cirugía laparoscópica          colorrectal. Entre sus beneficios destacan una rápida recuperación          del tránsito intestinal, menor dolor y uso de analgesia, realimentación          y deambulación precoz, y una menor estadía hospitalaria4,5,8,20,29          (Tabla 1). Sin embargo, el análisis de este punto es variable:          algunos estudios revelan diferencias entre ambas técnicas apenas          significativas, y otros grupos presentan, en general, tiempos de hospitalización          mayores (europeos y japoneses), reflejando diferencias de criterios que          imprimen un sesgo al diseño de los estudios. Lo que sí se          mantiene constante en las diferentes publicaciones son los tiempos operatorios          más extensos para el abordaje laparoscópico.   Weeks et al demostraron, en un estudio          multicéntrico aleatorio, que si bien la cirugía laparoscópica          colorrectal para el cáncer de colon tiene las ventajas descritas          previamente, estas sólo son estadísticamente significativas          en el postoperatorio a corto plazo, lo que lleva a plantear otro tema          controversial como es la costo-efectividad del procedimiento7.          Recientemente, en el contexto del estudio multicéntrico COLOR se          determinó que no hay diferencias en el costo total de la cirugía          laparoscópica y clásica, medida en 12 semanas post-operatorias,          reconociendo que sí hubo diferencias significativas en el costo          de pabellón e insumos en la laparoscopia, junto con los costos          de conversión y reoperación en este grupo30.          Cabe destacar que en este estudio, la estadía hospitalaria fue          similar, por lo que en casos en que se ve reducida en la cirugía          laparoscópica, podría reportar ventajas. Con esos resultados,          al menos no habría razón para desincentivar la ejecución          del abordaje mínimamente invasivo. Recientemente fue publicada          una experiencia local31 que compara sigmoidectomía electiva          abierta o laparoscópica en enfermedad diverticular. El análisis          de costo, que incluyó el costo del ausentismo laboral, fue comparable          entre ambos grupos. Si bien se trataba de patología benigna, el          hecho de que sea un procedimiento reglado y técnicamente similar          al oncológico, permite suponer que los resultados se pueden extrapolar          al tratamiento del cáncer.  La cirugía laparoscópica          del colon ha demostrado tener tasas de morbilidad similares a la cirugía          clásica, con porcentajes calculados en un meta-análisis          de 17,6% y 22,1%, respectivamente32. En grupos que han superado          ampliamente la curva de aprendizaje se observan beneficios evidentes como          en la publicación de Lacy et al en el cual hubo una reducción          significativa del riesgo relativo de 61% para la cirugía laparoscópica8.          Esta tasa más baja de complicaciones deriva principalmente de una          menor incidencia de infección de herida operatoria y de hernias          incisionales. Milsom y cols20, en un trabajo prospectivo randomizado,          mostraron que los pacientes presentaban menores requerimientos analgésicos          que derivan en una deambulación precoz y a su vez en una recuperación          más rápida de la función ventilatoria, y de la motilidad          intestinal.  Otro aspecto a destacar es la reducción          del desarrollo de íleo mecánico por adherencias. Senagore          y cols.33, en un trabajo retrospectivo, mostraron una disminución          significativa de las obstrucciones intestinales y de las hernias incisionales          en los pacientes sometidos a cirugía laparoscópica.  En resumen, habiendo transcurrido 15 años          desde la primera cirugía laparoscópica de colon, la evidencia          muestra que la seguridad oncológica no se compromete cuando se          desarrolla por cirujanos entrenados y trabajando en relación a          un protocolo. Por otra parte, los beneficios observados en grandes centros          superan a los descritos en el acceso por laparotomía, de modo que          la cirugía laparoscópica en CC ha llegado para quedarse.          Aún queda pendiente el tema del cáncer de recto del cual          probablemente se llegue a conclusiones similares en un futuro cercano.                        REFERENCIAS  1. Jacobs M, Verdeja JC, Goldstein HS.          Minimally invasive colon resection (laparoscopic colectomy). Surg Laparosc          Endosc 1991; 1: 144-150.            [ Links ]  2. Wishner JD, Baker JW, Hoffman GC, Hubbard          GW, Gould RJ, Wohlgemuth SD et al. Laparoscopic-assisted colectomy.          The learning curve. Surg Endosc 1995; 9: 1179-1183.            [ Links ]  3. Berends F, Kazemier G, Bonjer H, Lange          J. Subcutaneous metastases after laparoscopic colectomy. Lancet 1994;          58: 344-358.            [ Links ]  4. The Color Study Group. COLOR: A randomized          clinical trial comparing laparoscopic and open resection for colon cancer.          Surg Endosc 2002; 16: 949-953.            [ Links ]  5. The Clinical Outcomes of Surgical Therapy          Study Group. A Comparison of Laparoscopically Assisted and Open Colectomy          for Colon Cancer. N Engl J Med 2004; 350: 2050-2059.            [ Links ]  6. Guillou P, Quirke P, Thorpe H, Walker          J, Jayne D, Smith A et al. Short-term endpoints of conventional versus          laparoscopic-assisted surgery in patients with colorectal cancer (MRC          CLASICC trial): multicentre, randomized controlled trial. Lancet 2005;          365: 1718-1726.            [ Links ]  7. Weeks J, Nelson H, Gelber S, Sargent          D, Schroeder G. Short-term Quality-of-Life Outcomes Following Laparoscopic          -Assisted Colectomy vs Open Colectomy for Colon Cancer. JAMA 2002; 287:          321-328.            [ Links ]  8. Lacy AM, García-Valdecasas JC,          Delgado S, Castells A, Taurá P, Piqué JM et al. Laparoscopy-assisted          colectomy versus open colectomy for treatment of non-metastatic colon          cancer: a randomized trial. Lancet 2002; 359: 2224-2229.            [ Links ]  9. Schlachta CM, Mamazza J, Seshadri PA,          Cadeddu M, Gregoire R, Poulin EC. Defining a learning curve for laparoscopic          colorectal resections. Dis Colon Rectum 2001; 44: 217-222.            [ Links ]  10. López F, Soto G, Zárate          A, Pinedo G, Pérez G, Avendaño R et al. Protocolo          de cirugía laparoscópica intestinal. Rev Chil Cir 2003;          55: 225-231.            [ Links ]  11. Soto G, Pinedo G, Fullerton D, León          F, López F. Anastomosis manual en cirugía laparoscópica          de colon: un modelo experimental factible. Rev Chil Cir 2005; 57: 149-154.            [ Links ]  12. Milsom JW, Böhm B, Decanini C,          Fazio VW. Laparoscopic oncologic proctosigmoidectomy with low colorrectal          anastomosis in a cadaver model. Surg Endosc 1994; 8: 117-123.            [ Links ]  13. Sutherland L, Middleton PF, Anthony          A, Hamdorf J, Cregan P, Scott D et al. Surgical Simulation. A Systematic          Review. Ann Surg 2006; 243: 291-300.            [ Links ]  14. Kim SH, Milsom JW, Gramlich TL, Toddy          SM, Shore GI, Okuda J et al. Does laparoscopic vs conventional          surgery increase exfoliated cancer cells in the peritoneal cavity during          resection of colorectal cancer? Dis Colon Rectum 1998; 41: 971-978.            [ Links ]  15. Stocchi L, Nelson H. Wound Recurrences          Following Laparoscopic-Assisted Colectomy for Cancer. Arch Surg 2000;          135: 948-958.            [ Links ]  16. Lacy AM, Delgado S, Garcia-Valdecasas          JC, Castells A, Pique JM, Grande L et al. Port site metastases          and recurrence after laparoscopic colectomy. A randomized trial. Surg          Endosc 1998; 12: 1039-1042.            [ Links ]  17. Schiedeck TH, Scwandner O, Baca I,          Baehrlehner E, Konradt J, Kockerling F et al. Laparoscopic surgery          for the cure of colorectal cancer: results of a German five-center study.          Dis Colon Rectum 2000; 43: 1-8.            [ Links ]  18. Silecchia G, Perrotta N, Giraudo G,          Salval M, Parini U, Feliciotti F et al. Abdominal Wall Recurrences          after Colorectal Resection for Cancer. Results of the Italian Registry          of Colorectal Surgery. Dis Colon Rectum 2002; 45: 1172-1177.            [ Links ]  19. Patankar SK, Larach SW, Ferrara A,          Williamson PR, Gallagher JT, DeJesus S et al. Prospective comparison          of laparoscopic vs. open resections for colorectal adenocarcinoma over          a ten-year period. Dis Colon Rectum 2003; 46: 601-611.            [ Links ]  20. Milsom JW, Bohm B, Hammerhofer KA,          Fazio V, Steiger E, Elson P. A prospective, randomized trial comparing          laparoscopic versus conventional techniques in colorectal cancer surgery:          a preliminary report. J Am Coll Surg 1998; 187: 55-57.            [ Links ]  21. López F, Soto G, León          F, García-Huidobro MA. Resección anterior ultrabaja laparoscópica          por cáncer del tercio inferior del recto. Rev Chil Cir 2005; 57:          345-349.            [ Links ]  22. Delgado S, Lacy A, Filella X, Castells          A, García-Valdecasas JC, Pique J et al. Acute phase response in          laparoscopic and open colectomy in colon cancer. Dis Colon Rectum 2001;          44: 638-646.            [ Links ]  23. Schwenck W, Jacobi C, Mansmann U, Böhm          B, Müller JM. Inflammatory response after laparoscopic and conventional          colorectal resections - results of a prospective randomized trial. Langenbeck's          Arch Surg 2000; 385: 2-9.            [ Links ]  24. Wu FPK, Sietses C, von Blomberg BME,          van Leeuwen PAM, Meijer S, Cuesta MA. Systemic and peritoneal inflammatory          response after laparoscopic or conventional colon resection in cancer          patients. Dis Colon Rectum 2003; 46: 147-155.            [ Links ]  25. Casillas S, Delaney CP, Senagore AJ,          Brady K, Fazio VW. Does Conversion of a Laparoscopic Colectomy Adversely          Affect Patient Outcome? Dis Colon Rectum 2004; 47: 1680-1685.            [ Links ]  26. Fazio VW, López-Köstner          F. Role of Laparoscopic Surgery for Treatment of Early Colorectal Carcinoma.          World J Surg 2000; 24: 1056-1060.            [ Links ]  27. Piscatelli N, Hyman N, Osler T. Localizing          colorectal cancer by colonoscopy. Arch Surg 2005; 140: 932-935.            [ Links ]  28. Feingold DL, Addona T, Forde KA, Arnell          TD, Carter JJ, Huang EH et al. Safety and reliability of tattooing          colorectal neoplasms prior to laparoscopic resection. J Gastroinest Surg          2004; 8: 543-546.            [ Links ]  29. Leung KL, Kwok S, Lam S, Lee J, Yiu          R, Ng S et al. Laparoscopic resection of rectosigmoid carcinoma:          prospective randomised trial. Lancet 2004; 363: 1187-1192.            [ Links ]  30. Janson M, Björholt I, Carlsson          P, Haglind E, Henriksson M, Lindlholm E et al. Randomized clinical          trial of the costs of open and laparoscopic surgery for colonic cancer.          Br J Surg 2004; 91: 409-417.            [ Links ]  31. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler          K, Zárate A, Avendaño R et al. Cirugía laparoscópica          electiva en enfermedad diverticular: Un estudio comparativo con la cirugía          convencional. Rev Méd Chile 2003; 131: 719-726.            [ Links ]  32. Kieran J, Curet M. Laparoscopic Colon          Resection for Colon Cancer. J Surg Res 2004; 117: 79-91.            [ Links ]  33. Duepree HJ, Senagore AJ, Delaney CP,          Fazio VW. Does means of access affect the incidence of small bowel obstruction          and ventral hernia after bowel resection? Laparoscopy versus laparotomy.          J Am Coll Surg 2003; 197: 177-181.            [ Links ]    *Recibido el          29 de Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 15 de Mayo de          2006.   e-mail:          flopez@med.puc.cl, cdigest@med.puc.cl  

INTRODUCCIÓN 

El primer procedimiento laparoscópico          de colon se llevó a cabo el año 19911 y desde          entonces, su indicación se ha extendido desde el tratamiento de          patologías benignas y enfermedades inflamatorias intestinales hasta          el cáncer de colon, observándose las ventajas que se desprendían          de la experiencia laparoscópica en la vesícula biliar como          son la menor estadía hospitalaria, menor dolor y reintegro laboral          precoz. Sin embargo, la larga curva de aprendizaje2, el elevado          costo de los insumos, la falta de seguridad oncológica tanto en          la resección de la pieza operatoria como el número de ganglios          obtenidos, además de reportes de implantes tumorales en los sitios          de trócar3, hicieron frenar el desarrollo de esta técnica          quirúrgica en el cáncer colorrectal (CC) durante gran parte          de la década anterior. 

Esto se ha visto revertido en los últimos          años con las publicaciones de ensayos controlados aleatorios4-6,          que junto con el trabajo protocolizado y los avances en técnicas          e instrumental, han avalado y promovido el desarrollo de la cirugía          mínimamente invasiva en el CC. 

El presente artículo pretende revisar          algunos de los puntos controversiales en el desarrollo de la cirugía          laparoscópica por CC. 

Curva de aprendizaje 

 La cirugía laparoscópica          de colon tiene en especial una curva de aprendizaje larga debido, entre          otras, a la dificultad espacial derivada del trabajo quirúrgico          en distintos sitios anatómicos en la cavidad abdominal, disección          sin sensación táctil y la eventual necesidad de realizar          anastomosis intracorpóreas. Lo anterior imprime a esta cirugía          el requisito de tener conocimientos adecuados y adiestramiento previo          en cirugía colorrectal y laparoscopia. Es evidente que al iniciar          la cirugía laparoscópica colorrectal se incrementan los          tiempos operatorios respecto a los obtenidos por laparotomía, como          lo muestran los trabajos randomizados que comparan ambas técnicas6-8.          Esta situación se revierte en la medida que aumenta la experiencia          y, para algunos, la estabilización y/o reducción de los          tiempos quirúrgicos es uno de los indicadores de haber superado          la curva de aprendizaje9. Por otra parte, como regularmente          ocurre en cirugía, para lograr progresos se debe exponer al cirujano          a un número frecuente de casos. Si a esto sumamos los criterios          generales de selección de pacientes para la cirugía laparoscópica          de colon y los oncológicos específicos10, se          entenderá que el número apropiado de intervenciones para          progresar es difícil de alcanzar a menos que se trabaje en el contexto          de un equipo de cirugía colorrectal contando con el apoyo y referencia          de sus pares. Esto en parte explica el largo camino de la incorporación          de la cirugía laparoscópica en CC y los fundamentos del          concepto "cirujano laparoscopista"; los cirujanos coloproctólogos          sin experiencia en laparoscopia debieron en su inmensa mayoría          abortar su accionar lo que ha derivado que aún el porcentaje de          centros que desarrollan la cirugía laparoscópica sea reducido.          Esta área de la cirugía ha hecho aún más de          manifiesto la necesidad del trabajo en equipo dado que además del          cirujano es necesario uno o dos ayudantes con conocimiento y experiencia,          una enfermera y un anestesista que en el contexto de un protocolo permitan          un entorno favorable para el desarrollo de la cirugía laparoscópica          (posición del paciente, monitores, insufladores, instrumentales          sofisticados, archivo de imágenes, etc.).  Al respecto, numerosos autores proponen          un número de cirugías laparoscópicas de colon necesarias          para superar la etapa de aprendizaje, con un mínimo de 20 procedimientos          propuestos como criterio de inclusión para participar en los distintos          estudios aleatorios4-6. Schlachta et al plantean que la curva          de aprendizaje concluiría luego de 30 cirugías realizadas          por un solo operador9, lo que se ve reflejado en el tiempo          operatorio y en las complicaciones. Sin embargo, debe señalarse          que en cirugía laparoscópica por CC hay una amplia variedad          de técnicas dependiendo de la localización del tumor (hemicolectomía          derecha, sigmoidectomía, hemicolectomía izquierda, colectomía          total, resección anterior baja, resección abdominoperineal,          etc). De este modo frente al factor del número de pacientes operados          debe considerarse también cada una de las técnicas principales          antes de asumir que se ha "superado la curva de aprendizaje".           La cirugía experimental es una herramienta          útil para el aprendizaje de la técnica laparoscópica:          los modelos animales mayores promueven la adquisición y entrenamiento          de destrezas manuales y técnicas quirúrgicas que son aplicables          en el humano. Sin embargo, para extrapolar esta experiencia, se requiere          de la adecuada implementación de un pabellón e insumos laparoscópicos.          El modelo porcino, en especial, ha sido utilizado en nuestra institución          como complemento en la formación de cirujanos11, facilitando          así su adiestramiento y confianza quirúrgica. Otra área          de entrenamiento es el trabajo en cadáveres tal cual como fueron          los primeros pasos realizados por el Dr. Jeffrey W. Milsom12          antes de iniciar su protocolo prospectivo aleatorio en cáncer colorrectal.          Sin embargo, con la evidencia clínica actual y la dificultad en          el trabajo en cadáveres, creemos que esta práctica puede          ser reemplazada por otras alternativas ya no tan futuristas como los simuladores          virtuales13.  Implantes tumorales en sitios de trócar            La cirugía laparoscópica          del colon permite una menor manipulación del colon, y así          en teoría se debería disminuir la dispersión intra-abdominal          de células tumorales. Sin embargo, esto se vio cuestionado por          reportes de implantación tumoral en sitios de trócar, con          incidencias de hasta 21%3, fenómeno que mantiene una          etiología aún desconocida.   El neumoperitoneo y la manipulación          del tumor se pensaron como importantes factores que explicarían          este evento, sin embargo, un estudio aleatorio en humanos mostró          que no hay mayor exfoliación o aerolización de células          tumorales, y que el pneumoperitoneo con dióxido de carbono, al          que se atribuyó propiedades irritantes locales que alterarían          la inmunidad local, no promueve el crecimiento o aparición de metástasis          respecto a la técnica convencional si es que se respetan los principios          quirúrgicos de manejo del tumor14.  La contaminación tumoral del sitio          de trócar también podría resultar de la extracción          de la pieza operatoria o de la contaminación de instrumentos, reflejando          así que probablemente la técnica quirúrgica es el          factor más importante. Gran parte de los reportes de implantes          tumorales en sitio de trócar corresponden a las experiencias iniciales          en cirugía laparoscópica colorrectal3,15. Sin          embargo, el uso de bolsas que permiten aislar la pieza quirúrgica          de la piel, la menor manipulación directa del tumor para evitar          contaminación de los instrumentos junto con promover la curva de          aprendizaje, favorecerían la disminución de estas recurrencias.          Para esto es fundamental implementar una técnica quirúrgica          protocolizada desarrollada por cirujanos con experiencia en cirugía          colorrectal y entrenamiento laparoscópico, lo que se ha visto reflejado          en los últimos estudios randomizados multicéntricos publicados,          que informan una incidencia de implantes en sitios de trócar menor          al 1%5,15-19, comparable con lo observado en heridas operatorias          en cirugía abierta.  Resultados oncológicos  Tal vez el punto más controversial          en la cirugía laparoscópica del cáncer de colon gira          en torno a la seguridad oncológica de las resecciones, particularmente          en lograr una resección ganglionar completa y márgenes de          sección libres, lo que incidiría directamente en la probabilidad          de recurrencia y sobrevida. Inicialmente se describió que la cirugía          laparoscópica lograba un menor número de ganglios resecados,          lo que produjo incertidumbre en relación a la correcta etapificación          del paciente, eventual necesidad de terapia coadyuvante y aparición          de recurrencia locoregional. Sin embargo, la mantención de los          principios oncológicos en el tratamiento del cáncer de colon,          asociado a un mejor entrenamiento laparoscópico han mostrado que          es posible la ligadura de vasos a igual altura que la laparotomía          y la recuperación de similar número de ganglios, así          como también alcanzar márgenes de resección satisfactorios4-6,8,20.           El resultado final del tratamiento del          cáncer colorrectal está constituido por las tasas de recurrencia          y de sobrevida alejada. Debido al lento despegue que tuvo la cirugía          laparoscópica en el tratamiento del cáncer colorrectal,          por mucho tiempo sólo se dispuso de estudios clínicos que          mostraban resultados contradictorios, incluso reportando una ligera mejor          sobrevida en los pacientes operados en forma laparoscópica. Lacy          et al publican el año 2002, un estudio aleatorio en pacientes con          cáncer de colon con seguimiento mayor a tres años, en el          que demostró una recurrencia de 17% y una sobrevida global de 82%          en el grupo laparoscópico, sin diferencia significativa con el          grupo convencional8. Sin embargo, la mortalidad relacionada          a cáncer fue mayor en el grupo convencional (21%, versus 9% en          el grupo laparoscópico), cuya diferencia se vio principalmente          en los pacientes con estadio III. Este resultado, que no ha sido confirmado          en otros estudios, también demostró que la presencia de          linfonodos con metástasis y el abordaje quirúrgico (laparoscópico          o abierto) eran factores predictores independientes de algunos de los          resultados descritos, lo que nuevamente refleja la importancia de la técnica          quirúrgica y acuciosidad en la resección de linfonodos.          Recientemente, el estudio multicéntrico COST confirmó los          buenos resultados, mostrando porcentajes comparables de recurrencia y          sobrevida global para ambas técnicas5.  Estos estudios han tenido en común          al cáncer de recto como criterio de exclusión para la randomización,          probablemente debido a que su abordaje laparoscópico es más          complejo y requiere de mayor entrenamiento. Si bien existen estudios que          confirman la factibilidad de resecciones anteriores bajas, ultrabajas          e interesfintéricas21, con resección completa          del mesorrecto y resultados oncológicos satisfactorios en términos          de márgenes libres y recopilación de linfonodos, un estudio          controlado aleatorio con más de 700 pacientes con cáncer          colorrectal mostró altas tasas de conversión en procedimientos          rectales (33%), con una mayor morbilidad para esos pacientes, por lo que          sus autores no recomiendan por el momento su uso masivo6.  Respuesta inmune  La cirugía colorrectal constituye          una injuria mayor que tiene repercusiones en el sistema inmune y de respuesta          al stress. En éste último, la estimulación neuroendocrina          produce el ascenso de niveles plasmáticos de hormonas como ACTH,          cortisol y catecolaminas que, según múltiples estudios,          no tendrían relación con la técnica laparoscópica          o abierta, lo que se confirmó en un estudio aleatorio reciente22.          Aparentemente la manipulación del peritoneo influiría en          esta respuesta similar al stress quirúrgico, a pesar de que las          incisiones cutáneas, que son reconocidos estímulos de respuesta          adrenocortical, son menores en la laparoscopia.  Marcadores inflamatorios como la IL-1,          IL-6, TNF-a y proteína C-reactiva (PCR) han sido frecuentemente          utilizados para medir respuesta de fase aguda frente a la injuria quirúrgica.          Particularmente, la IL-6 y PCR han sido correlacionadas con la magnitud          de la cirugía, expresada en pérdidas de sangre, herida y          tiempo operatorio. En el año 2001, Delgado et al confirmaron          que el ascenso de IL-6 luego de la cirugía laparoscópica          es significativamente menor que en el abordaje convencional, y que sus          valores no se correlacionan con el tiempo operatorio, considerando que          este es mayor en el grupo laparoscópico, ni con la pérdida          de sangre, como había sido descrito previamente22. Schwenk          et al publicaron un estudio prospectivo aleatorio entre cirugía          abierta y laparoscópica de colon, que incluyó la medición          de IL-6 y PCR, entre otros marcadores inflamatorios, demostrando una diferencia          significativa de ambos marcadores a favor de la cirugía laparoscópica,          concluyendo que eso indicaría el menor trauma producido por esta          técnica23. Aún no está clara la razón          por la cual hay una disminución de marcadores inflamatorios en          la cirugía laparoscópica colorrectal, ya que si bien requiere          de menores incisiones cutáneas, los principios técnicos          de la resección de colon se mantienen, con movilización          del colon e importante disección en la cavidad peritoneal, lo que          promueve importante liberación de proteínas de fase aguda.          Tal vez el pneumoperitoneo jugaría un rol en esta respuesta, al          atenuar la inmunidad en la cavidad peritoneal. Sin embargo, existen estudios          que muestran que si bien la respuesta inflamatoria sistémica es          menor, objetivada por marcadores de inflamación, la medición          de IL-6 en líquido peritoneal es similar24.  Estos hallazgos podrían estar involucrados          en los beneficios de la cirugía laparoscópica como es una          recuperación precoz del tránsito intestinal, menor dolor          postoperatorio y menor estadía hospitalaria, además de un          posible beneficio en términos oncológicos al atenuar el          estado de inmunosupresión postquirúrgico.  Procedimiento quirúrgico  Con el objetivo de lograr resultados que          sean satisfactorios tanto desde el punto de vista de la recuperación          del paciente como de la seguridad oncológica, es que se deben respetar          algunos principios.  En primer lugar, la elección de          la vía de abordaje dependerá del paciente, de las características          del tumor y de la experiencia del cirujano. Así, si se debe resecar          un tumor de gran tamaño (>7 cm), o que se encuentra adherido          a estructuras adyacentes y requiera una resección en bloque, se          recomienda cirugía clásica. A medida que el cirujano adquiera          mayor experiencia, su habilidad para manejar tumores de mayor tamaño          o complejidad permitirá que pueda resolver más casos por          la vía laparoscópica6.  La conversión a cirugía clásica          ocurre entre un 7 y un 29% de los casos (Tabla 1) por          motivos que incluyen sangrado no controlable, lesiones de órganos,          invasión tumoral y otros. La tasa de conversión disminuye          según la experiencia del equipo quirúrgico6.          Un estudio reciente del grupo de la Cleveland Clinic25 mostró          que aquellos pacientes que eran convertidos no presentan peor evolución          que los que se operaban por vía clásica, por lo que los          autores recomiendan ofrecer cirugía laparoscópica a todos          los que no presenten una contraindicación formal.     

Probablemente el factor más importante          tenga relación con el manejo del tumor en la cavidad abdominal.          Si bien está demostrado que el abordaje laparoscópico no          aumenta el riego de recurrencia en la herida operatoria, esto se cumple          siempre que el manejo del tumor sea el adecuado. Así, se debe evitar          manipular el tumor directamente con las pinzas. Además, el paquete          vascular debe ser abordado en primer lugar, para evitar diseminación          de la lesión. En el caso de los procedimientos asistidos (aquellos          en que la movilización y la ligadura de vasos se hacen intracorpóreo          pero la resección y anastomosis extracorpóreo) la minilaparotomía          debe ser protegida con algún elemento que impida la contaminación          tanto de bacterias como de células tumorales.  Otro factor a tener en cuenta es que el          abordaje laparoscópico implica pérdida de la posibilidad          por parte del cirujano de palpar las estructuras intrabdominales, lo que          dificulta, por una parte, la detección de lesiones secundarias          hepáticas no visibles, y por otra parte, la ubicación exacta          del tumor colónico si este es inicial. En relación a la          detección de metástasis hepáticas, la sensibilidad          de la tomografía computada helicoidal con múlti  ples detectores para la detección de        lesiones secundarias mayores a 1 cm es superior al 90%. Sin embargo, aunque        existan lesiones no detectadas por los exámenes preoperatorios, no        es claro que la detección intraoperatoria determine un cambio de        conducta. Aún no existe un criterio uniforme sobre si es mejor resecar        la lesión en la misma cirugía o si se debe postergar para        un segundo tiempo. Lo más recomendable actualmente es que si se encuentra        una lesión no advertida en la evaluación preoperatoria, se        realice una ecografía intraoperatoria. Si es que la lesión        es única o son pocas en un lóbulo y es factible de ser resecada        con bajo riesgo, el paciente está en buenas condiciones y además        existe un equipo capacitado, la resección laparoscópica es        una buena opción. Cualquier otra opción, desde convertir a        cirugía clásica y reevaluar hasta repetir imágenes        postquimioterapia son opciones que dependerán de la experiencia del        equipo tratante.  En relación a la ubicación          del tumor, todo paciente que se somete a cirugía debe ser sometido          a una colonoscopía no solo para detectar lesiones sincrónicas          y/o pólipos sino también para determinar la localización          precisa del tumor, en particular aquellas lesiones pequeñas que          no serán observadas durante el acceso laparoscópico26.          Por otra parte debe señalarse que se ha descrito que hasta en un          20% de los tumores evaluados con colonoscopia, la localización          precisa puede no coincidir con el hallazgo quirúrgico27.          Un estudio reciente con uso de "tatuaje" endoscópico          preoperatorio28 mostró que en un 88% de los casos el          tumor fue ubicado correctamente, lo que lo convierte en una buena alternativa          en caso de tumores pequeños siempre que exista experiencia en el          equipo. En el caso de que durante la cirugía existan dudas sobre          la ubicación de la lesión, la colonoscopia intraoperatoria          puede ser una alternativa útil.  Beneficios  La cirugía laparoscópica          ha probado tener múltiples ventajas, que se han visto reproducidas          en estudios prospectivos aleatorios de cirugía laparoscópica          colorrectal. Entre sus beneficios destacan una rápida recuperación          del tránsito intestinal, menor dolor y uso de analgesia, realimentación          y deambulación precoz, y una menor estadía hospitalaria4,5,8,20,29          (Tabla 1). Sin embargo, el análisis de este punto es variable:          algunos estudios revelan diferencias entre ambas técnicas apenas          significativas, y otros grupos presentan, en general, tiempos de hospitalización          mayores (europeos y japoneses), reflejando diferencias de criterios que          imprimen un sesgo al diseño de los estudios. Lo que sí se          mantiene constante en las diferentes publicaciones son los tiempos operatorios          más extensos para el abordaje laparoscópico.   Weeks et al demostraron, en un estudio          multicéntrico aleatorio, que si bien la cirugía laparoscópica          colorrectal para el cáncer de colon tiene las ventajas descritas          previamente, estas sólo son estadísticamente significativas          en el postoperatorio a corto plazo, lo que lleva a plantear otro tema          controversial como es la costo-efectividad del procedimiento7.          Recientemente, en el contexto del estudio multicéntrico COLOR se          determinó que no hay diferencias en el costo total de la cirugía          laparoscópica y clásica, medida en 12 semanas post-operatorias,          reconociendo que sí hubo diferencias significativas en el costo          de pabellón e insumos en la laparoscopia, junto con los costos          de conversión y reoperación en este grupo30.          Cabe destacar que en este estudio, la estadía hospitalaria fue          similar, por lo que en casos en que se ve reducida en la cirugía          laparoscópica, podría reportar ventajas. Con esos resultados,          al menos no habría razón para desincentivar la ejecución          del abordaje mínimamente invasivo. Recientemente fue publicada          una experiencia local31 que compara sigmoidectomía electiva          abierta o laparoscópica en enfermedad diverticular. El análisis          de costo, que incluyó el costo del ausentismo laboral, fue comparable          entre ambos grupos. Si bien se trataba de patología benigna, el          hecho de que sea un procedimiento reglado y técnicamente similar          al oncológico, permite suponer que los resultados se pueden extrapolar          al tratamiento del cáncer.  La cirugía laparoscópica          del colon ha demostrado tener tasas de morbilidad similares a la cirugía          clásica, con porcentajes calculados en un meta-análisis          de 17,6% y 22,1%, respectivamente32. En grupos que han superado          ampliamente la curva de aprendizaje se observan beneficios evidentes como          en la publicación de Lacy et al en el cual hubo una reducción          significativa del riesgo relativo de 61% para la cirugía laparoscópica8.          Esta tasa más baja de complicaciones deriva principalmente de una          menor incidencia de infección de herida operatoria y de hernias          incisionales. Milsom y cols20, en un trabajo prospectivo randomizado,          mostraron que los pacientes presentaban menores requerimientos analgésicos          que derivan en una deambulación precoz y a su vez en una recuperación          más rápida de la función ventilatoria, y de la motilidad          intestinal.  Otro aspecto a destacar es la reducción          del desarrollo de íleo mecánico por adherencias. Senagore          y cols.33, en un trabajo retrospectivo, mostraron una disminución          significativa de las obstrucciones intestinales y de las hernias incisionales          en los pacientes sometidos a cirugía laparoscópica.  En resumen, habiendo transcurrido 15 años          desde la primera cirugía laparoscópica de colon, la evidencia          muestra que la seguridad oncológica no se compromete cuando se          desarrolla por cirujanos entrenados y trabajando en relación a          un protocolo. Por otra parte, los beneficios observados en grandes centros          superan a los descritos en el acceso por laparotomía, de modo que          la cirugía laparoscópica en CC ha llegado para quedarse.          Aún queda pendiente el tema del cáncer de recto del cual          probablemente se llegue a conclusiones similares en un futuro cercano.                        REFERENCIAS  1. Jacobs M, Verdeja JC, Goldstein HS.          Minimally invasive colon resection (laparoscopic colectomy). Surg Laparosc          Endosc 1991; 1: 144-150.            [ Links ]  2. Wishner JD, Baker JW, Hoffman GC, Hubbard          GW, Gould RJ, Wohlgemuth SD et al. Laparoscopic-assisted colectomy.          The learning curve. Surg Endosc 1995; 9: 1179-1183.            [ Links ]  3. Berends F, Kazemier G, Bonjer H, Lange          J. Subcutaneous metastases after laparoscopic colectomy. Lancet 1994;          58: 344-358.            [ Links ]  4. The Color Study Group. COLOR: A randomized          clinical trial comparing laparoscopic and open resection for colon cancer.          Surg Endosc 2002; 16: 949-953.            [ Links ]  5. The Clinical Outcomes of Surgical Therapy          Study Group. A Comparison of Laparoscopically Assisted and Open Colectomy          for Colon Cancer. N Engl J Med 2004; 350: 2050-2059.            [ Links ]  6. Guillou P, Quirke P, Thorpe H, Walker          J, Jayne D, Smith A et al. Short-term endpoints of conventional versus          laparoscopic-assisted surgery in patients with colorectal cancer (MRC          CLASICC trial): multicentre, randomized controlled trial. Lancet 2005;          365: 1718-1726.            [ Links ]  7. Weeks J, Nelson H, Gelber S, Sargent          D, Schroeder G. Short-term Quality-of-Life Outcomes Following Laparoscopic          -Assisted Colectomy vs Open Colectomy for Colon Cancer. JAMA 2002; 287:          321-328.            [ Links ]  8. Lacy AM, García-Valdecasas JC,          Delgado S, Castells A, Taurá P, Piqué JM et al. Laparoscopy-assisted          colectomy versus open colectomy for treatment of non-metastatic colon          cancer: a randomized trial. Lancet 2002; 359: 2224-2229.            [ Links ]  9. Schlachta CM, Mamazza J, Seshadri PA,          Cadeddu M, Gregoire R, Poulin EC. Defining a learning curve for laparoscopic          colorectal resections. Dis Colon Rectum 2001; 44: 217-222.            [ Links ]  10. López F, Soto G, Zárate          A, Pinedo G, Pérez G, Avendaño R et al. Protocolo          de cirugía laparoscópica intestinal. Rev Chil Cir 2003;          55: 225-231.            [ Links ]  11. Soto G, Pinedo G, Fullerton D, León          F, López F. Anastomosis manual en cirugía laparoscópica          de colon: un modelo experimental factible. Rev Chil Cir 2005; 57: 149-154.            [ Links ]  12. Milsom JW, Böhm B, Decanini C,          Fazio VW. Laparoscopic oncologic proctosigmoidectomy with low colorrectal          anastomosis in a cadaver model. Surg Endosc 1994; 8: 117-123.            [ Links ]  13. Sutherland L, Middleton PF, Anthony          A, Hamdorf J, Cregan P, Scott D et al. Surgical Simulation. A Systematic          Review. Ann Surg 2006; 243: 291-300.            [ Links ]  14. Kim SH, Milsom JW, Gramlich TL, Toddy          SM, Shore GI, Okuda J et al. Does laparoscopic vs conventional          surgery increase exfoliated cancer cells in the peritoneal cavity during          resection of colorectal cancer? Dis Colon Rectum 1998; 41: 971-978.            [ Links ]  15. Stocchi L, Nelson H. Wound Recurrences          Following Laparoscopic-Assisted Colectomy for Cancer. Arch Surg 2000;          135: 948-958.            [ Links ]  16. Lacy AM, Delgado S, Garcia-Valdecasas          JC, Castells A, Pique JM, Grande L et al. Port site metastases          and recurrence after laparoscopic colectomy. A randomized trial. Surg          Endosc 1998; 12: 1039-1042.            [ Links ]  17. Schiedeck TH, Scwandner O, Baca I,          Baehrlehner E, Konradt J, Kockerling F et al. Laparoscopic surgery          for the cure of colorectal cancer: results of a German five-center study.          Dis Colon Rectum 2000; 43: 1-8.            [ Links ]  18. Silecchia G, Perrotta N, Giraudo G,          Salval M, Parini U, Feliciotti F et al. Abdominal Wall Recurrences          after Colorectal Resection for Cancer. Results of the Italian Registry          of Colorectal Surgery. Dis Colon Rectum 2002; 45: 1172-1177.            [ Links ]  19. Patankar SK, Larach SW, Ferrara A,          Williamson PR, Gallagher JT, DeJesus S et al. Prospective comparison          of laparoscopic vs. open resections for colorectal adenocarcinoma over          a ten-year period. Dis Colon Rectum 2003; 46: 601-611.            [ Links ]  20. Milsom JW, Bohm B, Hammerhofer KA,          Fazio V, Steiger E, Elson P. A prospective, randomized trial comparing          laparoscopic versus conventional techniques in colorectal cancer surgery:          a preliminary report. J Am Coll Surg 1998; 187: 55-57.            [ Links ]  21. López F, Soto G, León          F, García-Huidobro MA. Resección anterior ultrabaja laparoscópica          por cáncer del tercio inferior del recto. Rev Chil Cir 2005; 57:          345-349.            [ Links ]  22. Delgado S, Lacy A, Filella X, Castells          A, García-Valdecasas JC, Pique J et al. Acute phase response in          laparoscopic and open colectomy in colon cancer. Dis Colon Rectum 2001;          44: 638-646.            [ Links ]  23. Schwenck W, Jacobi C, Mansmann U, Böhm          B, Müller JM. Inflammatory response after laparoscopic and conventional          colorectal resections - results of a prospective randomized trial. Langenbeck's          Arch Surg 2000; 385: 2-9.            [ Links ]  24. Wu FPK, Sietses C, von Blomberg BME,          van Leeuwen PAM, Meijer S, Cuesta MA. Systemic and peritoneal inflammatory          response after laparoscopic or conventional colon resection in cancer          patients. Dis Colon Rectum 2003; 46: 147-155.            [ Links ]  25. Casillas S, Delaney CP, Senagore AJ,          Brady K, Fazio VW. Does Conversion of a Laparoscopic Colectomy Adversely          Affect Patient Outcome? Dis Colon Rectum 2004; 47: 1680-1685.            [ Links ]  26. Fazio VW, López-Köstner          F. Role of Laparoscopic Surgery for Treatment of Early Colorectal Carcinoma.          World J Surg 2000; 24: 1056-1060.            [ Links ]  27. Piscatelli N, Hyman N, Osler T. Localizing          colorectal cancer by colonoscopy. Arch Surg 2005; 140: 932-935.            [ Links ]  28. Feingold DL, Addona T, Forde KA, Arnell          TD, Carter JJ, Huang EH et al. Safety and reliability of tattooing          colorectal neoplasms prior to laparoscopic resection. J Gastroinest Surg          2004; 8: 543-546.            [ Links ]  29. Leung KL, Kwok S, Lam S, Lee J, Yiu          R, Ng S et al. Laparoscopic resection of rectosigmoid carcinoma:          prospective randomised trial. Lancet 2004; 363: 1187-1192.            [ Links ]  30. Janson M, Björholt I, Carlsson          P, Haglind E, Henriksson M, Lindlholm E et al. Randomized clinical          trial of the costs of open and laparoscopic surgery for colonic cancer.          Br J Surg 2004; 91: 409-417.            [ Links ]  31. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler          K, Zárate A, Avendaño R et al. Cirugía laparoscópica          electiva en enfermedad diverticular: Un estudio comparativo con la cirugía          convencional. Rev Méd Chile 2003; 131: 719-726.            [ Links ]  32. Kieran J, Curet M. Laparoscopic Colon          Resection for Colon Cancer. J Surg Res 2004; 117: 79-91.            [ Links ]  33. Duepree HJ, Senagore AJ, Delaney CP,          Fazio VW. Does means of access affect the incidence of small bowel obstruction          and ventral hernia after bowel resection? Laparoscopy versus laparotomy.          J Am Coll Surg 2003; 197: 177-181.            [ Links ]    *Recibido el          29 de Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 15 de Mayo de          2006.   e-mail:          flopez@med.puc.cl, cdigest@med.puc.cl  

Al respecto, numerosos autores proponen          un número de cirugías laparoscópicas de colon necesarias          para superar la etapa de aprendizaje, con un mínimo de 20 procedimientos          propuestos como criterio de inclusión para participar en los distintos          estudios aleatorios4-6. Schlachta et al plantean que la curva          de aprendizaje concluiría luego de 30 cirugías realizadas          por un solo operador9, lo que se ve reflejado en el tiempo          operatorio y en las complicaciones. Sin embargo, debe señalarse          que en cirugía laparoscópica por CC hay una amplia variedad          de técnicas dependiendo de la localización del tumor (hemicolectomía          derecha, sigmoidectomía, hemicolectomía izquierda, colectomía          total, resección anterior baja, resección abdominoperineal,          etc). De este modo frente al factor del número de pacientes operados          debe considerarse también cada una de las técnicas principales          antes de asumir que se ha "superado la curva de aprendizaje".          

La cirugía experimental es una herramienta          útil para el aprendizaje de la técnica laparoscópica:          los modelos animales mayores promueven la adquisición y entrenamiento          de destrezas manuales y técnicas quirúrgicas que son aplicables          en el humano. Sin embargo, para extrapolar esta experiencia, se requiere          de la adecuada implementación de un pabellón e insumos laparoscópicos.          El modelo porcino, en especial, ha sido utilizado en nuestra institución          como complemento en la formación de cirujanos11, facilitando          así su adiestramiento y confianza quirúrgica. Otra área          de entrenamiento es el trabajo en cadáveres tal cual como fueron          los primeros pasos realizados por el Dr. Jeffrey W. Milsom12          antes de iniciar su protocolo prospectivo aleatorio en cáncer colorrectal.          Sin embargo, con la evidencia clínica actual y la dificultad en          el trabajo en cadáveres, creemos que esta práctica puede          ser reemplazada por otras alternativas ya no tan futuristas como los simuladores          virtuales13. 

Implantes tumorales en sitios de trócar           

La cirugía laparoscópica          del colon permite una menor manipulación del colon, y así          en teoría se debería disminuir la dispersión intra-abdominal          de células tumorales. Sin embargo, esto se vio cuestionado por          reportes de implantación tumoral en sitios de trócar, con          incidencias de hasta 21%3, fenómeno que mantiene una          etiología aún desconocida.  

El neumoperitoneo y la manipulación          del tumor se pensaron como importantes factores que explicarían          este evento, sin embargo, un estudio aleatorio en humanos mostró          que no hay mayor exfoliación o aerolización de células          tumorales, y que el pneumoperitoneo con dióxido de carbono, al          que se atribuyó propiedades irritantes locales que alterarían          la inmunidad local, no promueve el crecimiento o aparición de metástasis          respecto a la técnica convencional si es que se respetan los principios          quirúrgicos de manejo del tumor14. 

La contaminación tumoral del sitio          de trócar también podría resultar de la extracción          de la pieza operatoria o de la contaminación de instrumentos, reflejando          así que probablemente la técnica quirúrgica es el          factor más importante. Gran parte de los reportes de implantes          tumorales en sitio de trócar corresponden a las experiencias iniciales          en cirugía laparoscópica colorrectal3,15. Sin          embargo, el uso de bolsas que permiten aislar la pieza quirúrgica          de la piel, la menor manipulación directa del tumor para evitar          contaminación de los instrumentos junto con promover la curva de          aprendizaje, favorecerían la disminución de estas recurrencias.          Para esto es fundamental implementar una técnica quirúrgica          protocolizada desarrollada por cirujanos con experiencia en cirugía          colorrectal y entrenamiento laparoscópico, lo que se ha visto reflejado          en los últimos estudios randomizados multicéntricos publicados,          que informan una incidencia de implantes en sitios de trócar menor          al 1%5,15-19, comparable con lo observado en heridas operatorias          en cirugía abierta. 

Resultados oncológicos 

Tal vez el punto más controversial          en la cirugía laparoscópica del cáncer de colon gira          en torno a la seguridad oncológica de las resecciones, particularmente          en lograr una resección ganglionar completa y márgenes de          sección libres, lo que incidiría directamente en la probabilidad          de recurrencia y sobrevida. Inicialmente se describió que la cirugía          laparoscópica lograba un menor número de ganglios resecados,          lo que produjo incertidumbre en relación a la correcta etapificación          del paciente, eventual necesidad de terapia coadyuvante y aparición          de recurrencia locoregional. Sin embargo, la mantención de los          principios oncológicos en el tratamiento del cáncer de colon,          asociado a un mejor entrenamiento laparoscópico han mostrado que          es posible la ligadura de vasos a igual altura que la laparotomía          y la recuperación de similar número de ganglios, así          como también alcanzar márgenes de resección satisfactorios4-6,8,20.           El resultado final del tratamiento del          cáncer colorrectal está constituido por las tasas de recurrencia          y de sobrevida alejada. Debido al lento despegue que tuvo la cirugía          laparoscópica en el tratamiento del cáncer colorrectal,          por mucho tiempo sólo se dispuso de estudios clínicos que          mostraban resultados contradictorios, incluso reportando una ligera mejor          sobrevida en los pacientes operados en forma laparoscópica. Lacy          et al publican el año 2002, un estudio aleatorio en pacientes con          cáncer de colon con seguimiento mayor a tres años, en el          que demostró una recurrencia de 17% y una sobrevida global de 82%          en el grupo laparoscópico, sin diferencia significativa con el          grupo convencional8. Sin embargo, la mortalidad relacionada          a cáncer fue mayor en el grupo convencional (21%, versus 9% en          el grupo laparoscópico), cuya diferencia se vio principalmente          en los pacientes con estadio III. Este resultado, que no ha sido confirmado          en otros estudios, también demostró que la presencia de          linfonodos con metástasis y el abordaje quirúrgico (laparoscópico          o abierto) eran factores predictores independientes de algunos de los          resultados descritos, lo que nuevamente refleja la importancia de la técnica          quirúrgica y acuciosidad en la resección de linfonodos.          Recientemente, el estudio multicéntrico COST confirmó los          buenos resultados, mostrando porcentajes comparables de recurrencia y          sobrevida global para ambas técnicas5.  Estos estudios han tenido en común          al cáncer de recto como criterio de exclusión para la randomización,          probablemente debido a que su abordaje laparoscópico es más          complejo y requiere de mayor entrenamiento. Si bien existen estudios que          confirman la factibilidad de resecciones anteriores bajas, ultrabajas          e interesfintéricas21, con resección completa          del mesorrecto y resultados oncológicos satisfactorios en términos          de márgenes libres y recopilación de linfonodos, un estudio          controlado aleatorio con más de 700 pacientes con cáncer          colorrectal mostró altas tasas de conversión en procedimientos          rectales (33%), con una mayor morbilidad para esos pacientes, por lo que          sus autores no recomiendan por el momento su uso masivo6.  Respuesta inmune  La cirugía colorrectal constituye          una injuria mayor que tiene repercusiones en el sistema inmune y de respuesta          al stress. En éste último, la estimulación neuroendocrina          produce el ascenso de niveles plasmáticos de hormonas como ACTH,          cortisol y catecolaminas que, según múltiples estudios,          no tendrían relación con la técnica laparoscópica          o abierta, lo que se confirmó en un estudio aleatorio reciente22.          Aparentemente la manipulación del peritoneo influiría en          esta respuesta similar al stress quirúrgico, a pesar de que las          incisiones cutáneas, que son reconocidos estímulos de respuesta          adrenocortical, son menores en la laparoscopia.  Marcadores inflamatorios como la IL-1,          IL-6, TNF-a y proteína C-reactiva (PCR) han sido frecuentemente          utilizados para medir respuesta de fase aguda frente a la injuria quirúrgica.          Particularmente, la IL-6 y PCR han sido correlacionadas con la magnitud          de la cirugía, expresada en pérdidas de sangre, herida y          tiempo operatorio. En el año 2001, Delgado et al confirmaron          que el ascenso de IL-6 luego de la cirugía laparoscópica          es significativamente menor que en el abordaje convencional, y que sus          valores no se correlacionan con el tiempo operatorio, considerando que          este es mayor en el grupo laparoscópico, ni con la pérdida          de sangre, como había sido descrito previamente22. Schwenk          et al publicaron un estudio prospectivo aleatorio entre cirugía          abierta y laparoscópica de colon, que incluyó la medición          de IL-6 y PCR, entre otros marcadores inflamatorios, demostrando una diferencia          significativa de ambos marcadores a favor de la cirugía laparoscópica,          concluyendo que eso indicaría el menor trauma producido por esta          técnica23. Aún no está clara la razón          por la cual hay una disminución de marcadores inflamatorios en          la cirugía laparoscópica colorrectal, ya que si bien requiere          de menores incisiones cutáneas, los principios técnicos          de la resección de colon se mantienen, con movilización          del colon e importante disección en la cavidad peritoneal, lo que          promueve importante liberación de proteínas de fase aguda.          Tal vez el pneumoperitoneo jugaría un rol en esta respuesta, al          atenuar la inmunidad en la cavidad peritoneal. Sin embargo, existen estudios          que muestran que si bien la respuesta inflamatoria sistémica es          menor, objetivada por marcadores de inflamación, la medición          de IL-6 en líquido peritoneal es similar24.  Estos hallazgos podrían estar involucrados          en los beneficios de la cirugía laparoscópica como es una          recuperación precoz del tránsito intestinal, menor dolor          postoperatorio y menor estadía hospitalaria, además de un          posible beneficio en términos oncológicos al atenuar el          estado de inmunosupresión postquirúrgico.  Procedimiento quirúrgico  Con el objetivo de lograr resultados que          sean satisfactorios tanto desde el punto de vista de la recuperación          del paciente como de la seguridad oncológica, es que se deben respetar          algunos principios.  En primer lugar, la elección de          la vía de abordaje dependerá del paciente, de las características          del tumor y de la experiencia del cirujano. Así, si se debe resecar          un tumor de gran tamaño (>7 cm), o que se encuentra adherido          a estructuras adyacentes y requiera una resección en bloque, se          recomienda cirugía clásica. A medida que el cirujano adquiera          mayor experiencia, su habilidad para manejar tumores de mayor tamaño          o complejidad permitirá que pueda resolver más casos por          la vía laparoscópica6.  La conversión a cirugía clásica          ocurre entre un 7 y un 29% de los casos (Tabla 1) por          motivos que incluyen sangrado no controlable, lesiones de órganos,          invasión tumoral y otros. La tasa de conversión disminuye          según la experiencia del equipo quirúrgico6.          Un estudio reciente del grupo de la Cleveland Clinic25 mostró          que aquellos pacientes que eran convertidos no presentan peor evolución          que los que se operaban por vía clásica, por lo que los          autores recomiendan ofrecer cirugía laparoscópica a todos          los que no presenten una contraindicación formal.     

Probablemente el factor más importante          tenga relación con el manejo del tumor en la cavidad abdominal.          Si bien está demostrado que el abordaje laparoscópico no          aumenta el riego de recurrencia en la herida operatoria, esto se cumple          siempre que el manejo del tumor sea el adecuado. Así, se debe evitar          manipular el tumor directamente con las pinzas. Además, el paquete          vascular debe ser abordado en primer lugar, para evitar diseminación          de la lesión. En el caso de los procedimientos asistidos (aquellos          en que la movilización y la ligadura de vasos se hacen intracorpóreo          pero la resección y anastomosis extracorpóreo) la minilaparotomía          debe ser protegida con algún elemento que impida la contaminación          tanto de bacterias como de células tumorales.  Otro factor a tener en cuenta es que el          abordaje laparoscópico implica pérdida de la posibilidad          por parte del cirujano de palpar las estructuras intrabdominales, lo que          dificulta, por una parte, la detección de lesiones secundarias          hepáticas no visibles, y por otra parte, la ubicación exacta          del tumor colónico si este es inicial. En relación a la          detección de metástasis hepáticas, la sensibilidad          de la tomografía computada helicoidal con múlti  ples detectores para la detección de        lesiones secundarias mayores a 1 cm es superior al 90%. Sin embargo, aunque        existan lesiones no detectadas por los exámenes preoperatorios, no        es claro que la detección intraoperatoria determine un cambio de        conducta. Aún no existe un criterio uniforme sobre si es mejor resecar        la lesión en la misma cirugía o si se debe postergar para        un segundo tiempo. Lo más recomendable actualmente es que si se encuentra        una lesión no advertida en la evaluación preoperatoria, se        realice una ecografía intraoperatoria. Si es que la lesión        es única o son pocas en un lóbulo y es factible de ser resecada        con bajo riesgo, el paciente está en buenas condiciones y además        existe un equipo capacitado, la resección laparoscópica es        una buena opción. Cualquier otra opción, desde convertir a        cirugía clásica y reevaluar hasta repetir imágenes        postquimioterapia son opciones que dependerán de la experiencia del        equipo tratante.  En relación a la ubicación          del tumor, todo paciente que se somete a cirugía debe ser sometido          a una colonoscopía no solo para detectar lesiones sincrónicas          y/o pólipos sino también para determinar la localización          precisa del tumor, en particular aquellas lesiones pequeñas que          no serán observadas durante el acceso laparoscópico26.          Por otra parte debe señalarse que se ha descrito que hasta en un          20% de los tumores evaluados con colonoscopia, la localización          precisa puede no coincidir con el hallazgo quirúrgico27.          Un estudio reciente con uso de "tatuaje" endoscópico          preoperatorio28 mostró que en un 88% de los casos el          tumor fue ubicado correctamente, lo que lo convierte en una buena alternativa          en caso de tumores pequeños siempre que exista experiencia en el          equipo. En el caso de que durante la cirugía existan dudas sobre          la ubicación de la lesión, la colonoscopia intraoperatoria          puede ser una alternativa útil.  Beneficios  La cirugía laparoscópica          ha probado tener múltiples ventajas, que se han visto reproducidas          en estudios prospectivos aleatorios de cirugía laparoscópica          colorrectal. Entre sus beneficios destacan una rápida recuperación          del tránsito intestinal, menor dolor y uso de analgesia, realimentación          y deambulación precoz, y una menor estadía hospitalaria4,5,8,20,29          (Tabla 1). Sin embargo, el análisis de este punto es variable:          algunos estudios revelan diferencias entre ambas técnicas apenas          significativas, y otros grupos presentan, en general, tiempos de hospitalización          mayores (europeos y japoneses), reflejando diferencias de criterios que          imprimen un sesgo al diseño de los estudios. Lo que sí se          mantiene constante en las diferentes publicaciones son los tiempos operatorios          más extensos para el abordaje laparoscópico.   Weeks et al demostraron, en un estudio          multicéntrico aleatorio, que si bien la cirugía laparoscópica          colorrectal para el cáncer de colon tiene las ventajas descritas          previamente, estas sólo son estadísticamente significativas          en el postoperatorio a corto plazo, lo que lleva a plantear otro tema          controversial como es la costo-efectividad del procedimiento7.          Recientemente, en el contexto del estudio multicéntrico COLOR se          determinó que no hay diferencias en el costo total de la cirugía          laparoscópica y clásica, medida en 12 semanas post-operatorias,          reconociendo que sí hubo diferencias significativas en el costo          de pabellón e insumos en la laparoscopia, junto con los costos          de conversión y reoperación en este grupo30.          Cabe destacar que en este estudio, la estadía hospitalaria fue          similar, por lo que en casos en que se ve reducida en la cirugía          laparoscópica, podría reportar ventajas. Con esos resultados,          al menos no habría razón para desincentivar la ejecución          del abordaje mínimamente invasivo. Recientemente fue publicada          una experiencia local31 que compara sigmoidectomía electiva          abierta o laparoscópica en enfermedad diverticular. El análisis          de costo, que incluyó el costo del ausentismo laboral, fue comparable          entre ambos grupos. Si bien se trataba de patología benigna, el          hecho de que sea un procedimiento reglado y técnicamente similar          al oncológico, permite suponer que los resultados se pueden extrapolar          al tratamiento del cáncer.  La cirugía laparoscópica          del colon ha demostrado tener tasas de morbilidad similares a la cirugía          clásica, con porcentajes calculados en un meta-análisis          de 17,6% y 22,1%, respectivamente32. En grupos que han superado          ampliamente la curva de aprendizaje se observan beneficios evidentes como          en la publicación de Lacy et al en el cual hubo una reducción          significativa del riesgo relativo de 61% para la cirugía laparoscópica8.          Esta tasa más baja de complicaciones deriva principalmente de una          menor incidencia de infección de herida operatoria y de hernias          incisionales. Milsom y cols20, en un trabajo prospectivo randomizado,          mostraron que los pacientes presentaban menores requerimientos analgésicos          que derivan en una deambulación precoz y a su vez en una recuperación          más rápida de la función ventilatoria, y de la motilidad          intestinal.  Otro aspecto a destacar es la reducción          del desarrollo de íleo mecánico por adherencias. Senagore          y cols.33, en un trabajo retrospectivo, mostraron una disminución          significativa de las obstrucciones intestinales y de las hernias incisionales          en los pacientes sometidos a cirugía laparoscópica.  En resumen, habiendo transcurrido 15 años          desde la primera cirugía laparoscópica de colon, la evidencia          muestra que la seguridad oncológica no se compromete cuando se          desarrolla por cirujanos entrenados y trabajando en relación a          un protocolo. Por otra parte, los beneficios observados en grandes centros          superan a los descritos en el acceso por laparotomía, de modo que          la cirugía laparoscópica en CC ha llegado para quedarse.          Aún queda pendiente el tema del cáncer de recto del cual          probablemente se llegue a conclusiones similares en un futuro cercano.                        REFERENCIAS  1. Jacobs M, Verdeja JC, Goldstein HS.          Minimally invasive colon resection (laparoscopic colectomy). Surg Laparosc          Endosc 1991; 1: 144-150.            [ Links ]  2. Wishner JD, Baker JW, Hoffman GC, Hubbard          GW, Gould RJ, Wohlgemuth SD et al. Laparoscopic-assisted colectomy.          The learning curve. Surg Endosc 1995; 9: 1179-1183.            [ Links ]  3. Berends F, Kazemier G, Bonjer H, Lange          J. Subcutaneous metastases after laparoscopic colectomy. Lancet 1994;          58: 344-358.            [ Links ]  4. The Color Study Group. COLOR: A randomized          clinical trial comparing laparoscopic and open resection for colon cancer.          Surg Endosc 2002; 16: 949-953.            [ Links ]  5. The Clinical Outcomes of Surgical Therapy          Study Group. A Comparison of Laparoscopically Assisted and Open Colectomy          for Colon Cancer. N Engl J Med 2004; 350: 2050-2059.            [ Links ]  6. Guillou P, Quirke P, Thorpe H, Walker          J, Jayne D, Smith A et al. Short-term endpoints of conventional versus          laparoscopic-assisted surgery in patients with colorectal cancer (MRC          CLASICC trial): multicentre, randomized controlled trial. Lancet 2005;          365: 1718-1726.            [ Links ]  7. Weeks J, Nelson H, Gelber S, Sargent          D, Schroeder G. Short-term Quality-of-Life Outcomes Following Laparoscopic          -Assisted Colectomy vs Open Colectomy for Colon Cancer. JAMA 2002; 287:          321-328.            [ Links ]  8. Lacy AM, García-Valdecasas JC,          Delgado S, Castells A, Taurá P, Piqué JM et al. Laparoscopy-assisted          colectomy versus open colectomy for treatment of non-metastatic colon          cancer: a randomized trial. Lancet 2002; 359: 2224-2229.            [ Links ]  9. Schlachta CM, Mamazza J, Seshadri PA,          Cadeddu M, Gregoire R, Poulin EC. Defining a learning curve for laparoscopic          colorectal resections. Dis Colon Rectum 2001; 44: 217-222.            [ Links ]  10. López F, Soto G, Zárate          A, Pinedo G, Pérez G, Avendaño R et al. Protocolo          de cirugía laparoscópica intestinal. Rev Chil Cir 2003;          55: 225-231.            [ Links ]  11. Soto G, Pinedo G, Fullerton D, León          F, López F. Anastomosis manual en cirugía laparoscópica          de colon: un modelo experimental factible. Rev Chil Cir 2005; 57: 149-154.            [ Links ]  12. Milsom JW, Böhm B, Decanini C,          Fazio VW. Laparoscopic oncologic proctosigmoidectomy with low colorrectal          anastomosis in a cadaver model. Surg Endosc 1994; 8: 117-123.            [ Links ]  13. Sutherland L, Middleton PF, Anthony          A, Hamdorf J, Cregan P, Scott D et al. Surgical Simulation. A Systematic          Review. Ann Surg 2006; 243: 291-300.            [ Links ]  14. Kim SH, Milsom JW, Gramlich TL, Toddy          SM, Shore GI, Okuda J et al. Does laparoscopic vs conventional          surgery increase exfoliated cancer cells in the peritoneal cavity during          resection of colorectal cancer? Dis Colon Rectum 1998; 41: 971-978.            [ Links ]  15. Stocchi L, Nelson H. Wound Recurrences          Following Laparoscopic-Assisted Colectomy for Cancer. Arch Surg 2000;          135: 948-958.            [ Links ]  16. Lacy AM, Delgado S, Garcia-Valdecasas          JC, Castells A, Pique JM, Grande L et al. Port site metastases          and recurrence after laparoscopic colectomy. A randomized trial. Surg          Endosc 1998; 12: 1039-1042.            [ Links ]  17. Schiedeck TH, Scwandner O, Baca I,          Baehrlehner E, Konradt J, Kockerling F et al. Laparoscopic surgery          for the cure of colorectal cancer: results of a German five-center study.          Dis Colon Rectum 2000; 43: 1-8.            [ Links ]  18. Silecchia G, Perrotta N, Giraudo G,          Salval M, Parini U, Feliciotti F et al. Abdominal Wall Recurrences          after Colorectal Resection for Cancer. Results of the Italian Registry          of Colorectal Surgery. Dis Colon Rectum 2002; 45: 1172-1177.            [ Links ]  19. Patankar SK, Larach SW, Ferrara A,          Williamson PR, Gallagher JT, DeJesus S et al. Prospective comparison          of laparoscopic vs. open resections for colorectal adenocarcinoma over          a ten-year period. Dis Colon Rectum 2003; 46: 601-611.            [ Links ]  20. Milsom JW, Bohm B, Hammerhofer KA,          Fazio V, Steiger E, Elson P. A prospective, randomized trial comparing          laparoscopic versus conventional techniques in colorectal cancer surgery:          a preliminary report. J Am Coll Surg 1998; 187: 55-57.            [ Links ]  21. López F, Soto G, León          F, García-Huidobro MA. Resección anterior ultrabaja laparoscópica          por cáncer del tercio inferior del recto. Rev Chil Cir 2005; 57:          345-349.            [ Links ]  22. Delgado S, Lacy A, Filella X, Castells          A, García-Valdecasas JC, Pique J et al. Acute phase response in          laparoscopic and open colectomy in colon cancer. Dis Colon Rectum 2001;          44: 638-646.            [ Links ]  23. Schwenck W, Jacobi C, Mansmann U, Böhm          B, Müller JM. Inflammatory response after laparoscopic and conventional          colorectal resections - results of a prospective randomized trial. Langenbeck's          Arch Surg 2000; 385: 2-9.            [ Links ]  24. Wu FPK, Sietses C, von Blomberg BME,          van Leeuwen PAM, Meijer S, Cuesta MA. Systemic and peritoneal inflammatory          response after laparoscopic or conventional colon resection in cancer          patients. Dis Colon Rectum 2003; 46: 147-155.            [ Links ]  25. Casillas S, Delaney CP, Senagore AJ,          Brady K, Fazio VW. Does Conversion of a Laparoscopic Colectomy Adversely          Affect Patient Outcome? Dis Colon Rectum 2004; 47: 1680-1685.            [ Links ]  26. Fazio VW, López-Köstner          F. Role of Laparoscopic Surgery for Treatment of Early Colorectal Carcinoma.          World J Surg 2000; 24: 1056-1060.            [ Links ]  27. Piscatelli N, Hyman N, Osler T. Localizing          colorectal cancer by colonoscopy. Arch Surg 2005; 140: 932-935.            [ Links ]  28. Feingold DL, Addona T, Forde KA, Arnell          TD, Carter JJ, Huang EH et al. Safety and reliability of tattooing          colorectal neoplasms prior to laparoscopic resection. J Gastroinest Surg          2004; 8: 543-546.            [ Links ]  29. Leung KL, Kwok S, Lam S, Lee J, Yiu          R, Ng S et al. Laparoscopic resection of rectosigmoid carcinoma:          prospective randomised trial. Lancet 2004; 363: 1187-1192.            [ Links ]  30. Janson M, Björholt I, Carlsson          P, Haglind E, Henriksson M, Lindlholm E et al. Randomized clinical          trial of the costs of open and laparoscopic surgery for colonic cancer.          Br J Surg 2004; 91: 409-417.            [ Links ]  31. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler          K, Zárate A, Avendaño R et al. Cirugía laparoscópica          electiva en enfermedad diverticular: Un estudio comparativo con la cirugía          convencional. Rev Méd Chile 2003; 131: 719-726.            [ Links ]  32. Kieran J, Curet M. Laparoscopic Colon          Resection for Colon Cancer. J Surg Res 2004; 117: 79-91.            [ Links ]  33. Duepree HJ, Senagore AJ, Delaney CP,          Fazio VW. Does means of access affect the incidence of small bowel obstruction          and ventral hernia after bowel resection? Laparoscopy versus laparotomy.          J Am Coll Surg 2003; 197: 177-181.            [ Links ]    *Recibido el          29 de Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 15 de Mayo de          2006.   e-mail:          flopez@med.puc.cl, cdigest@med.puc.cl  

El resultado final del tratamiento del          cáncer colorrectal está constituido por las tasas de recurrencia          y de sobrevida alejada. Debido al lento despegue que tuvo la cirugía          laparoscópica en el tratamiento del cáncer colorrectal,          por mucho tiempo sólo se dispuso de estudios clínicos que          mostraban resultados contradictorios, incluso reportando una ligera mejor          sobrevida en los pacientes operados en forma laparoscópica. Lacy          et al publican el año 2002, un estudio aleatorio en pacientes con          cáncer de colon con seguimiento mayor a tres años, en el          que demostró una recurrencia de 17% y una sobrevida global de 82%          en el grupo laparoscópico, sin diferencia significativa con el          grupo convencional8. Sin embargo, la mortalidad relacionada          a cáncer fue mayor en el grupo convencional (21%, versus 9% en          el grupo laparoscópico), cuya diferencia se vio principalmente          en los pacientes con estadio III. Este resultado, que no ha sido confirmado          en otros estudios, también demostró que la presencia de          linfonodos con metástasis y el abordaje quirúrgico (laparoscópico          o abierto) eran factores predictores independientes de algunos de los          resultados descritos, lo que nuevamente refleja la importancia de la técnica          quirúrgica y acuciosidad en la resección de linfonodos.          Recientemente, el estudio multicéntrico COST confirmó los          buenos resultados, mostrando porcentajes comparables de recurrencia y          sobrevida global para ambas técnicas5. 

Estos estudios han tenido en común          al cáncer de recto como criterio de exclusión para la randomización,          probablemente debido a que su abordaje laparoscópico es más          complejo y requiere de mayor entrenamiento. Si bien existen estudios que          confirman la factibilidad de resecciones anteriores bajas, ultrabajas          e interesfintéricas21, con resección completa          del mesorrecto y resultados oncológicos satisfactorios en términos          de márgenes libres y recopilación de linfonodos, un estudio          controlado aleatorio con más de 700 pacientes con cáncer          colorrectal mostró altas tasas de conversión en procedimientos          rectales (33%), con una mayor morbilidad para esos pacientes, por lo que          sus autores no recomiendan por el momento su uso masivo6. 

Respuesta inmune 

La cirugía colorrectal constituye          una injuria mayor que tiene repercusiones en el sistema inmune y de respuesta          al stress. En éste último, la estimulación neuroendocrina          produce el ascenso de niveles plasmáticos de hormonas como ACTH,          cortisol y catecolaminas que, según múltiples estudios,          no tendrían relación con la técnica laparoscópica          o abierta, lo que se confirmó en un estudio aleatorio reciente22.          Aparentemente la manipulación del peritoneo influiría en          esta respuesta similar al stress quirúrgico, a pesar de que las          incisiones cutáneas, que son reconocidos estímulos de respuesta          adrenocortical, son menores en la laparoscopia.  Marcadores inflamatorios como la IL-1,          IL-6, TNF-a y proteína C-reactiva (PCR) han sido frecuentemente          utilizados para medir respuesta de fase aguda frente a la injuria quirúrgica.          Particularmente, la IL-6 y PCR han sido correlacionadas con la magnitud          de la cirugía, expresada en pérdidas de sangre, herida y          tiempo operatorio. En el año 2001, Delgado et al confirmaron          que el ascenso de IL-6 luego de la cirugía laparoscópica          es significativamente menor que en el abordaje convencional, y que sus          valores no se correlacionan con el tiempo operatorio, considerando que          este es mayor en el grupo laparoscópico, ni con la pérdida          de sangre, como había sido descrito previamente22. Schwenk          et al publicaron un estudio prospectivo aleatorio entre cirugía          abierta y laparoscópica de colon, que incluyó la medición          de IL-6 y PCR, entre otros marcadores inflamatorios, demostrando una diferencia          significativa de ambos marcadores a favor de la cirugía laparoscópica,          concluyendo que eso indicaría el menor trauma producido por esta          técnica23. Aún no está clara la razón          por la cual hay una disminución de marcadores inflamatorios en          la cirugía laparoscópica colorrectal, ya que si bien requiere          de menores incisiones cutáneas, los principios técnicos          de la resección de colon se mantienen, con movilización          del colon e importante disección en la cavidad peritoneal, lo que          promueve importante liberación de proteínas de fase aguda.          Tal vez el pneumoperitoneo jugaría un rol en esta respuesta, al          atenuar la inmunidad en la cavidad peritoneal. Sin embargo, existen estudios          que muestran que si bien la respuesta inflamatoria sistémica es          menor, objetivada por marcadores de inflamación, la medición          de IL-6 en líquido peritoneal es similar24.  Estos hallazgos podrían estar involucrados          en los beneficios de la cirugía laparoscópica como es una          recuperación precoz del tránsito intestinal, menor dolor          postoperatorio y menor estadía hospitalaria, además de un          posible beneficio en términos oncológicos al atenuar el          estado de inmunosupresión postquirúrgico.  Procedimiento quirúrgico  Con el objetivo de lograr resultados que          sean satisfactorios tanto desde el punto de vista de la recuperación          del paciente como de la seguridad oncológica, es que se deben respetar          algunos principios.  En primer lugar, la elección de          la vía de abordaje dependerá del paciente, de las características          del tumor y de la experiencia del cirujano. Así, si se debe resecar          un tumor de gran tamaño (>7 cm), o que se encuentra adherido          a estructuras adyacentes y requiera una resección en bloque, se          recomienda cirugía clásica. A medida que el cirujano adquiera          mayor experiencia, su habilidad para manejar tumores de mayor tamaño          o complejidad permitirá que pueda resolver más casos por          la vía laparoscópica6.  La conversión a cirugía clásica          ocurre entre un 7 y un 29% de los casos (Tabla 1) por          motivos que incluyen sangrado no controlable, lesiones de órganos,          invasión tumoral y otros. La tasa de conversión disminuye          según la experiencia del equipo quirúrgico6.          Un estudio reciente del grupo de la Cleveland Clinic25 mostró          que aquellos pacientes que eran convertidos no presentan peor evolución          que los que se operaban por vía clásica, por lo que los          autores recomiendan ofrecer cirugía laparoscópica a todos          los que no presenten una contraindicación formal.     

Probablemente el factor más importante          tenga relación con el manejo del tumor en la cavidad abdominal.          Si bien está demostrado que el abordaje laparoscópico no          aumenta el riego de recurrencia en la herida operatoria, esto se cumple          siempre que el manejo del tumor sea el adecuado. Así, se debe evitar          manipular el tumor directamente con las pinzas. Además, el paquete          vascular debe ser abordado en primer lugar, para evitar diseminación          de la lesión. En el caso de los procedimientos asistidos (aquellos          en que la movilización y la ligadura de vasos se hacen intracorpóreo          pero la resección y anastomosis extracorpóreo) la minilaparotomía          debe ser protegida con algún elemento que impida la contaminación          tanto de bacterias como de células tumorales.  Otro factor a tener en cuenta es que el          abordaje laparoscópico implica pérdida de la posibilidad          por parte del cirujano de palpar las estructuras intrabdominales, lo que          dificulta, por una parte, la detección de lesiones secundarias          hepáticas no visibles, y por otra parte, la ubicación exacta          del tumor colónico si este es inicial. En relación a la          detección de metástasis hepáticas, la sensibilidad          de la tomografía computada helicoidal con múlti  ples detectores para la detección de        lesiones secundarias mayores a 1 cm es superior al 90%. Sin embargo, aunque        existan lesiones no detectadas por los exámenes preoperatorios, no        es claro que la detección intraoperatoria determine un cambio de        conducta. Aún no existe un criterio uniforme sobre si es mejor resecar        la lesión en la misma cirugía o si se debe postergar para        un segundo tiempo. Lo más recomendable actualmente es que si se encuentra        una lesión no advertida en la evaluación preoperatoria, se        realice una ecografía intraoperatoria. Si es que la lesión        es única o son pocas en un lóbulo y es factible de ser resecada        con bajo riesgo, el paciente está en buenas condiciones y además        existe un equipo capacitado, la resección laparoscópica es        una buena opción. Cualquier otra opción, desde convertir a        cirugía clásica y reevaluar hasta repetir imágenes        postquimioterapia son opciones que dependerán de la experiencia del        equipo tratante.  En relación a la ubicación          del tumor, todo paciente que se somete a cirugía debe ser sometido          a una colonoscopía no solo para detectar lesiones sincrónicas          y/o pólipos sino también para determinar la localización          precisa del tumor, en particular aquellas lesiones pequeñas que          no serán observadas durante el acceso laparoscópico26.          Por otra parte debe señalarse que se ha descrito que hasta en un          20% de los tumores evaluados con colonoscopia, la localización          precisa puede no coincidir con el hallazgo quirúrgico27.          Un estudio reciente con uso de "tatuaje" endoscópico          preoperatorio28 mostró que en un 88% de los casos el          tumor fue ubicado correctamente, lo que lo convierte en una buena alternativa          en caso de tumores pequeños siempre que exista experiencia en el          equipo. En el caso de que durante la cirugía existan dudas sobre          la ubicación de la lesión, la colonoscopia intraoperatoria          puede ser una alternativa útil.  Beneficios  La cirugía laparoscópica          ha probado tener múltiples ventajas, que se han visto reproducidas          en estudios prospectivos aleatorios de cirugía laparoscópica          colorrectal. Entre sus beneficios destacan una rápida recuperación          del tránsito intestinal, menor dolor y uso de analgesia, realimentación          y deambulación precoz, y una menor estadía hospitalaria4,5,8,20,29          (Tabla 1). Sin embargo, el análisis de este punto es variable:          algunos estudios revelan diferencias entre ambas técnicas apenas          significativas, y otros grupos presentan, en general, tiempos de hospitalización          mayores (europeos y japoneses), reflejando diferencias de criterios que          imprimen un sesgo al diseño de los estudios. Lo que sí se          mantiene constante en las diferentes publicaciones son los tiempos operatorios          más extensos para el abordaje laparoscópico.   Weeks et al demostraron, en un estudio          multicéntrico aleatorio, que si bien la cirugía laparoscópica          colorrectal para el cáncer de colon tiene las ventajas descritas          previamente, estas sólo son estadísticamente significativas          en el postoperatorio a corto plazo, lo que lleva a plantear otro tema          controversial como es la costo-efectividad del procedimiento7.          Recientemente, en el contexto del estudio multicéntrico COLOR se          determinó que no hay diferencias en el costo total de la cirugía          laparoscópica y clásica, medida en 12 semanas post-operatorias,          reconociendo que sí hubo diferencias significativas en el costo          de pabellón e insumos en la laparoscopia, junto con los costos          de conversión y reoperación en este grupo30.          Cabe destacar que en este estudio, la estadía hospitalaria fue          similar, por lo que en casos en que se ve reducida en la cirugía          laparoscópica, podría reportar ventajas. Con esos resultados,          al menos no habría razón para desincentivar la ejecución          del abordaje mínimamente invasivo. Recientemente fue publicada          una experiencia local31 que compara sigmoidectomía electiva          abierta o laparoscópica en enfermedad diverticular. El análisis          de costo, que incluyó el costo del ausentismo laboral, fue comparable          entre ambos grupos. Si bien se trataba de patología benigna, el          hecho de que sea un procedimiento reglado y técnicamente similar          al oncológico, permite suponer que los resultados se pueden extrapolar          al tratamiento del cáncer.  La cirugía laparoscópica          del colon ha demostrado tener tasas de morbilidad similares a la cirugía          clásica, con porcentajes calculados en un meta-análisis          de 17,6% y 22,1%, respectivamente32. En grupos que han superado          ampliamente la curva de aprendizaje se observan beneficios evidentes como          en la publicación de Lacy et al en el cual hubo una reducción          significativa del riesgo relativo de 61% para la cirugía laparoscópica8.          Esta tasa más baja de complicaciones deriva principalmente de una          menor incidencia de infección de herida operatoria y de hernias          incisionales. Milsom y cols20, en un trabajo prospectivo randomizado,          mostraron que los pacientes presentaban menores requerimientos analgésicos          que derivan en una deambulación precoz y a su vez en una recuperación          más rápida de la función ventilatoria, y de la motilidad          intestinal.  Otro aspecto a destacar es la reducción          del desarrollo de íleo mecánico por adherencias. Senagore          y cols.33, en un trabajo retrospectivo, mostraron una disminución          significativa de las obstrucciones intestinales y de las hernias incisionales          en los pacientes sometidos a cirugía laparoscópica.  En resumen, habiendo transcurrido 15 años          desde la primera cirugía laparoscópica de colon, la evidencia          muestra que la seguridad oncológica no se compromete cuando se          desarrolla por cirujanos entrenados y trabajando en relación a          un protocolo. Por otra parte, los beneficios observados en grandes centros          superan a los descritos en el acceso por laparotomía, de modo que          la cirugía laparoscópica en CC ha llegado para quedarse.          Aún queda pendiente el tema del cáncer de recto del cual          probablemente se llegue a conclusiones similares en un futuro cercano.                        REFERENCIAS  1. Jacobs M, Verdeja JC, Goldstein HS.          Minimally invasive colon resection (laparoscopic colectomy). Surg Laparosc          Endosc 1991; 1: 144-150.            [ Links ]  2. Wishner JD, Baker JW, Hoffman GC, Hubbard          GW, Gould RJ, Wohlgemuth SD et al. Laparoscopic-assisted colectomy.          The learning curve. Surg Endosc 1995; 9: 1179-1183.            [ Links ]  3. Berends F, Kazemier G, Bonjer H, Lange          J. Subcutaneous metastases after laparoscopic colectomy. Lancet 1994;          58: 344-358.            [ Links ]  4. The Color Study Group. COLOR: A randomized          clinical trial comparing laparoscopic and open resection for colon cancer.          Surg Endosc 2002; 16: 949-953.            [ Links ]  5. The Clinical Outcomes of Surgical Therapy          Study Group. A Comparison of Laparoscopically Assisted and Open Colectomy          for Colon Cancer. N Engl J Med 2004; 350: 2050-2059.            [ Links ]  6. Guillou P, Quirke P, Thorpe H, Walker          J, Jayne D, Smith A et al. Short-term endpoints of conventional versus          laparoscopic-assisted surgery in patients with colorectal cancer (MRC          CLASICC trial): multicentre, randomized controlled trial. Lancet 2005;          365: 1718-1726.            [ Links ]  7. Weeks J, Nelson H, Gelber S, Sargent          D, Schroeder G. Short-term Quality-of-Life Outcomes Following Laparoscopic          -Assisted Colectomy vs Open Colectomy for Colon Cancer. JAMA 2002; 287:          321-328.            [ Links ]  8. Lacy AM, García-Valdecasas JC,          Delgado S, Castells A, Taurá P, Piqué JM et al. Laparoscopy-assisted          colectomy versus open colectomy for treatment of non-metastatic colon          cancer: a randomized trial. Lancet 2002; 359: 2224-2229.            [ Links ]  9. Schlachta CM, Mamazza J, Seshadri PA,          Cadeddu M, Gregoire R, Poulin EC. Defining a learning curve for laparoscopic          colorectal resections. Dis Colon Rectum 2001; 44: 217-222.            [ Links ]  10. López F, Soto G, Zárate          A, Pinedo G, Pérez G, Avendaño R et al. Protocolo          de cirugía laparoscópica intestinal. Rev Chil Cir 2003;          55: 225-231.            [ Links ]  11. Soto G, Pinedo G, Fullerton D, León          F, López F. Anastomosis manual en cirugía laparoscópica          de colon: un modelo experimental factible. Rev Chil Cir 2005; 57: 149-154.            [ Links ]  12. Milsom JW, Böhm B, Decanini C,          Fazio VW. Laparoscopic oncologic proctosigmoidectomy with low colorrectal          anastomosis in a cadaver model. Surg Endosc 1994; 8: 117-123.            [ Links ]  13. Sutherland L, Middleton PF, Anthony          A, Hamdorf J, Cregan P, Scott D et al. Surgical Simulation. A Systematic          Review. Ann Surg 2006; 243: 291-300.            [ Links ]  14. Kim SH, Milsom JW, Gramlich TL, Toddy          SM, Shore GI, Okuda J et al. Does laparoscopic vs conventional          surgery increase exfoliated cancer cells in the peritoneal cavity during          resection of colorectal cancer? Dis Colon Rectum 1998; 41: 971-978.            [ Links ]  15. Stocchi L, Nelson H. Wound Recurrences          Following Laparoscopic-Assisted Colectomy for Cancer. Arch Surg 2000;          135: 948-958.            [ Links ]  16. Lacy AM, Delgado S, Garcia-Valdecasas          JC, Castells A, Pique JM, Grande L et al. Port site metastases          and recurrence after laparoscopic colectomy. A randomized trial. Surg          Endosc 1998; 12: 1039-1042.            [ Links ]  17. Schiedeck TH, Scwandner O, Baca I,          Baehrlehner E, Konradt J, Kockerling F et al. Laparoscopic surgery          for the cure of colorectal cancer: results of a German five-center study.          Dis Colon Rectum 2000; 43: 1-8.            [ Links ]  18. Silecchia G, Perrotta N, Giraudo G,          Salval M, Parini U, Feliciotti F et al. Abdominal Wall Recurrences          after Colorectal Resection for Cancer. Results of the Italian Registry          of Colorectal Surgery. Dis Colon Rectum 2002; 45: 1172-1177.            [ Links ]  19. Patankar SK, Larach SW, Ferrara A,          Williamson PR, Gallagher JT, DeJesus S et al. Prospective comparison          of laparoscopic vs. open resections for colorectal adenocarcinoma over          a ten-year period. Dis Colon Rectum 2003; 46: 601-611.            [ Links ]  20. Milsom JW, Bohm B, Hammerhofer KA,          Fazio V, Steiger E, Elson P. A prospective, randomized trial comparing          laparoscopic versus conventional techniques in colorectal cancer surgery:          a preliminary report. J Am Coll Surg 1998; 187: 55-57.            [ Links ]  21. López F, Soto G, León          F, García-Huidobro MA. Resección anterior ultrabaja laparoscópica          por cáncer del tercio inferior del recto. Rev Chil Cir 2005; 57:          345-349.            [ Links ]  22. Delgado S, Lacy A, Filella X, Castells          A, García-Valdecasas JC, Pique J et al. Acute phase response in          laparoscopic and open colectomy in colon cancer. Dis Colon Rectum 2001;          44: 638-646.            [ Links ]  23. Schwenck W, Jacobi C, Mansmann U, Böhm          B, Müller JM. Inflammatory response after laparoscopic and conventional          colorectal resections - results of a prospective randomized trial. Langenbeck's          Arch Surg 2000; 385: 2-9.            [ Links ]  24. Wu FPK, Sietses C, von Blomberg BME,          van Leeuwen PAM, Meijer S, Cuesta MA. Systemic and peritoneal inflammatory          response after laparoscopic or conventional colon resection in cancer          patients. Dis Colon Rectum 2003; 46: 147-155.            [ Links ]  25. Casillas S, Delaney CP, Senagore AJ,          Brady K, Fazio VW. Does Conversion of a Laparoscopic Colectomy Adversely          Affect Patient Outcome? Dis Colon Rectum 2004; 47: 1680-1685.            [ Links ]  26. Fazio VW, López-Köstner          F. Role of Laparoscopic Surgery for Treatment of Early Colorectal Carcinoma.          World J Surg 2000; 24: 1056-1060.            [ Links ]  27. Piscatelli N, Hyman N, Osler T. Localizing          colorectal cancer by colonoscopy. Arch Surg 2005; 140: 932-935.            [ Links ]  28. Feingold DL, Addona T, Forde KA, Arnell          TD, Carter JJ, Huang EH et al. Safety and reliability of tattooing          colorectal neoplasms prior to laparoscopic resection. J Gastroinest Surg          2004; 8: 543-546.            [ Links ]  29. Leung KL, Kwok S, Lam S, Lee J, Yiu          R, Ng S et al. Laparoscopic resection of rectosigmoid carcinoma:          prospective randomised trial. Lancet 2004; 363: 1187-1192.            [ Links ]  30. Janson M, Björholt I, Carlsson          P, Haglind E, Henriksson M, Lindlholm E et al. Randomized clinical          trial of the costs of open and laparoscopic surgery for colonic cancer.          Br J Surg 2004; 91: 409-417.            [ Links ]  31. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler          K, Zárate A, Avendaño R et al. Cirugía laparoscópica          electiva en enfermedad diverticular: Un estudio comparativo con la cirugía          convencional. Rev Méd Chile 2003; 131: 719-726.            [ Links ]  32. Kieran J, Curet M. Laparoscopic Colon          Resection for Colon Cancer. J Surg Res 2004; 117: 79-91.            [ Links ]  33. Duepree HJ, Senagore AJ, Delaney CP,          Fazio VW. Does means of access affect the incidence of small bowel obstruction          and ventral hernia after bowel resection? Laparoscopy versus laparotomy.          J Am Coll Surg 2003; 197: 177-181.            [ Links ]    *Recibido el          29 de Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 15 de Mayo de          2006.   e-mail:          flopez@med.puc.cl, cdigest@med.puc.cl  

Marcadores inflamatorios como la IL-1,          IL-6, TNF-a y proteína C-reactiva (PCR) han sido frecuentemente          utilizados para medir respuesta de fase aguda frente a la injuria quirúrgica.          Particularmente, la IL-6 y PCR han sido correlacionadas con la magnitud          de la cirugía, expresada en pérdidas de sangre, herida y          tiempo operatorio. En el año 2001, Delgado et al confirmaron          que el ascenso de IL-6 luego de la cirugía laparoscópica          es significativamente menor que en el abordaje convencional, y que sus          valores no se correlacionan con el tiempo operatorio, considerando que          este es mayor en el grupo laparoscópico, ni con la pérdida          de sangre, como había sido descrito previamente22. Schwenk          et al publicaron un estudio prospectivo aleatorio entre cirugía          abierta y laparoscópica de colon, que incluyó la medición          de IL-6 y PCR, entre otros marcadores inflamatorios, demostrando una diferencia          significativa de ambos marcadores a favor de la cirugía laparoscópica,          concluyendo que eso indicaría el menor trauma producido por esta          técnica23. Aún no está clara la razón          por la cual hay una disminución de marcadores inflamatorios en          la cirugía laparoscópica colorrectal, ya que si bien requiere          de menores incisiones cutáneas, los principios técnicos          de la resección de colon se mantienen, con movilización          del colon e importante disección en la cavidad peritoneal, lo que          promueve importante liberación de proteínas de fase aguda.          Tal vez el pneumoperitoneo jugaría un rol en esta respuesta, al          atenuar la inmunidad en la cavidad peritoneal. Sin embargo, existen estudios          que muestran que si bien la respuesta inflamatoria sistémica es          menor, objetivada por marcadores de inflamación, la medición          de IL-6 en líquido peritoneal es similar24. 

Estos hallazgos podrían estar involucrados          en los beneficios de la cirugía laparoscópica como es una          recuperación precoz del tránsito intestinal, menor dolor          postoperatorio y menor estadía hospitalaria, además de un          posible beneficio en términos oncológicos al atenuar el          estado de inmunosupresión postquirúrgico. 

Procedimiento quirúrgico  Con el objetivo de lograr resultados que          sean satisfactorios tanto desde el punto de vista de la recuperación          del paciente como de la seguridad oncológica, es que se deben respetar          algunos principios.  En primer lugar, la elección de          la vía de abordaje dependerá del paciente, de las características          del tumor y de la experiencia del cirujano. Así, si se debe resecar          un tumor de gran tamaño (>7 cm), o que se encuentra adherido          a estructuras adyacentes y requiera una resección en bloque, se          recomienda cirugía clásica. A medida que el cirujano adquiera          mayor experiencia, su habilidad para manejar tumores de mayor tamaño          o complejidad permitirá que pueda resolver más casos por          la vía laparoscópica6.  La conversión a cirugía clásica          ocurre entre un 7 y un 29% de los casos (Tabla 1) por          motivos que incluyen sangrado no controlable, lesiones de órganos,          invasión tumoral y otros. La tasa de conversión disminuye          según la experiencia del equipo quirúrgico6.          Un estudio reciente del grupo de la Cleveland Clinic25 mostró          que aquellos pacientes que eran convertidos no presentan peor evolución          que los que se operaban por vía clásica, por lo que los          autores recomiendan ofrecer cirugía laparoscópica a todos          los que no presenten una contraindicación formal.     

Probablemente el factor más importante          tenga relación con el manejo del tumor en la cavidad abdominal.          Si bien está demostrado que el abordaje laparoscópico no          aumenta el riego de recurrencia en la herida operatoria, esto se cumple          siempre que el manejo del tumor sea el adecuado. Así, se debe evitar          manipular el tumor directamente con las pinzas. Además, el paquete          vascular debe ser abordado en primer lugar, para evitar diseminación          de la lesión. En el caso de los procedimientos asistidos (aquellos          en que la movilización y la ligadura de vasos se hacen intracorpóreo          pero la resección y anastomosis extracorpóreo) la minilaparotomía          debe ser protegida con algún elemento que impida la contaminación          tanto de bacterias como de células tumorales.  Otro factor a tener en cuenta es que el          abordaje laparoscópico implica pérdida de la posibilidad          por parte del cirujano de palpar las estructuras intrabdominales, lo que          dificulta, por una parte, la detección de lesiones secundarias          hepáticas no visibles, y por otra parte, la ubicación exacta          del tumor colónico si este es inicial. En relación a la          detección de metástasis hepáticas, la sensibilidad          de la tomografía computada helicoidal con múlti  ples detectores para la detección de        lesiones secundarias mayores a 1 cm es superior al 90%. Sin embargo, aunque        existan lesiones no detectadas por los exámenes preoperatorios, no        es claro que la detección intraoperatoria determine un cambio de        conducta. Aún no existe un criterio uniforme sobre si es mejor resecar        la lesión en la misma cirugía o si se debe postergar para        un segundo tiempo. Lo más recomendable actualmente es que si se encuentra        una lesión no advertida en la evaluación preoperatoria, se        realice una ecografía intraoperatoria. Si es que la lesión        es única o son pocas en un lóbulo y es factible de ser resecada        con bajo riesgo, el paciente está en buenas condiciones y además        existe un equipo capacitado, la resección laparoscópica es        una buena opción. Cualquier otra opción, desde convertir a        cirugía clásica y reevaluar hasta repetir imágenes        postquimioterapia son opciones que dependerán de la experiencia del        equipo tratante.  En relación a la ubicación          del tumor, todo paciente que se somete a cirugía debe ser sometido          a una colonoscopía no solo para detectar lesiones sincrónicas          y/o pólipos sino también para determinar la localización          precisa del tumor, en particular aquellas lesiones pequeñas que          no serán observadas durante el acceso laparoscópico26.          Por otra parte debe señalarse que se ha descrito que hasta en un          20% de los tumores evaluados con colonoscopia, la localización          precisa puede no coincidir con el hallazgo quirúrgico27.          Un estudio reciente con uso de "tatuaje" endoscópico          preoperatorio28 mostró que en un 88% de los casos el          tumor fue ubicado correctamente, lo que lo convierte en una buena alternativa          en caso de tumores pequeños siempre que exista experiencia en el          equipo. En el caso de que durante la cirugía existan dudas sobre          la ubicación de la lesión, la colonoscopia intraoperatoria          puede ser una alternativa útil.  Beneficios  La cirugía laparoscópica          ha probado tener múltiples ventajas, que se han visto reproducidas          en estudios prospectivos aleatorios de cirugía laparoscópica          colorrectal. Entre sus beneficios destacan una rápida recuperación          del tránsito intestinal, menor dolor y uso de analgesia, realimentación          y deambulación precoz, y una menor estadía hospitalaria4,5,8,20,29          (Tabla 1). Sin embargo, el análisis de este punto es variable:          algunos estudios revelan diferencias entre ambas técnicas apenas          significativas, y otros grupos presentan, en general, tiempos de hospitalización          mayores (europeos y japoneses), reflejando diferencias de criterios que          imprimen un sesgo al diseño de los estudios. Lo que sí se          mantiene constante en las diferentes publicaciones son los tiempos operatorios          más extensos para el abordaje laparoscópico.   Weeks et al demostraron, en un estudio          multicéntrico aleatorio, que si bien la cirugía laparoscópica          colorrectal para el cáncer de colon tiene las ventajas descritas          previamente, estas sólo son estadísticamente significativas          en el postoperatorio a corto plazo, lo que lleva a plantear otro tema          controversial como es la costo-efectividad del procedimiento7.          Recientemente, en el contexto del estudio multicéntrico COLOR se          determinó que no hay diferencias en el costo total de la cirugía          laparoscópica y clásica, medida en 12 semanas post-operatorias,          reconociendo que sí hubo diferencias significativas en el costo          de pabellón e insumos en la laparoscopia, junto con los costos          de conversión y reoperación en este grupo30.          Cabe destacar que en este estudio, la estadía hospitalaria fue          similar, por lo que en casos en que se ve reducida en la cirugía          laparoscópica, podría reportar ventajas. Con esos resultados,          al menos no habría razón para desincentivar la ejecución          del abordaje mínimamente invasivo. Recientemente fue publicada          una experiencia local31 que compara sigmoidectomía electiva          abierta o laparoscópica en enfermedad diverticular. El análisis          de costo, que incluyó el costo del ausentismo laboral, fue comparable          entre ambos grupos. Si bien se trataba de patología benigna, el          hecho de que sea un procedimiento reglado y técnicamente similar          al oncológico, permite suponer que los resultados se pueden extrapolar          al tratamiento del cáncer.  La cirugía laparoscópica          del colon ha demostrado tener tasas de morbilidad similares a la cirugía          clásica, con porcentajes calculados en un meta-análisis          de 17,6% y 22,1%, respectivamente32. En grupos que han superado          ampliamente la curva de aprendizaje se observan beneficios evidentes como          en la publicación de Lacy et al en el cual hubo una reducción          significativa del riesgo relativo de 61% para la cirugía laparoscópica8.          Esta tasa más baja de complicaciones deriva principalmente de una          menor incidencia de infección de herida operatoria y de hernias          incisionales. Milsom y cols20, en un trabajo prospectivo randomizado,          mostraron que los pacientes presentaban menores requerimientos analgésicos          que derivan en una deambulación precoz y a su vez en una recuperación          más rápida de la función ventilatoria, y de la motilidad          intestinal.  Otro aspecto a destacar es la reducción          del desarrollo de íleo mecánico por adherencias. Senagore          y cols.33, en un trabajo retrospectivo, mostraron una disminución          significativa de las obstrucciones intestinales y de las hernias incisionales          en los pacientes sometidos a cirugía laparoscópica.  En resumen, habiendo transcurrido 15 años          desde la primera cirugía laparoscópica de colon, la evidencia          muestra que la seguridad oncológica no se compromete cuando se          desarrolla por cirujanos entrenados y trabajando en relación a          un protocolo. Por otra parte, los beneficios observados en grandes centros          superan a los descritos en el acceso por laparotomía, de modo que          la cirugía laparoscópica en CC ha llegado para quedarse.          Aún queda pendiente el tema del cáncer de recto del cual          probablemente se llegue a conclusiones similares en un futuro cercano.                        REFERENCIAS  1. Jacobs M, Verdeja JC, Goldstein HS.          Minimally invasive colon resection (laparoscopic colectomy). Surg Laparosc          Endosc 1991; 1: 144-150.            [ Links ]  2. Wishner JD, Baker JW, Hoffman GC, Hubbard          GW, Gould RJ, Wohlgemuth SD et al. Laparoscopic-assisted colectomy.          The learning curve. Surg Endosc 1995; 9: 1179-1183.            [ Links ]  3. Berends F, Kazemier G, Bonjer H, Lange          J. Subcutaneous metastases after laparoscopic colectomy. Lancet 1994;          58: 344-358.            [ Links ]  4. The Color Study Group. COLOR: A randomized          clinical trial comparing laparoscopic and open resection for colon cancer.          Surg Endosc 2002; 16: 949-953.            [ Links ]  5. The Clinical Outcomes of Surgical Therapy          Study Group. A Comparison of Laparoscopically Assisted and Open Colectomy          for Colon Cancer. N Engl J Med 2004; 350: 2050-2059.            [ Links ]  6. Guillou P, Quirke P, Thorpe H, Walker          J, Jayne D, Smith A et al. Short-term endpoints of conventional versus          laparoscopic-assisted surgery in patients with colorectal cancer (MRC          CLASICC trial): multicentre, randomized controlled trial. Lancet 2005;          365: 1718-1726.            [ Links ]  7. Weeks J, Nelson H, Gelber S, Sargent          D, Schroeder G. Short-term Quality-of-Life Outcomes Following Laparoscopic          -Assisted Colectomy vs Open Colectomy for Colon Cancer. JAMA 2002; 287:          321-328.            [ Links ]  8. Lacy AM, García-Valdecasas JC,          Delgado S, Castells A, Taurá P, Piqué JM et al. Laparoscopy-assisted          colectomy versus open colectomy for treatment of non-metastatic colon          cancer: a randomized trial. Lancet 2002; 359: 2224-2229.            [ Links ]  9. Schlachta CM, Mamazza J, Seshadri PA,          Cadeddu M, Gregoire R, Poulin EC. Defining a learning curve for laparoscopic          colorectal resections. Dis Colon Rectum 2001; 44: 217-222.            [ Links ]  10. López F, Soto G, Zárate          A, Pinedo G, Pérez G, Avendaño R et al. Protocolo          de cirugía laparoscópica intestinal. Rev Chil Cir 2003;          55: 225-231.            [ Links ]  11. Soto G, Pinedo G, Fullerton D, León          F, López F. Anastomosis manual en cirugía laparoscópica          de colon: un modelo experimental factible. Rev Chil Cir 2005; 57: 149-154.            [ Links ]  12. Milsom JW, Böhm B, Decanini C,          Fazio VW. Laparoscopic oncologic proctosigmoidectomy with low colorrectal          anastomosis in a cadaver model. Surg Endosc 1994; 8: 117-123.            [ Links ]  13. Sutherland L, Middleton PF, Anthony          A, Hamdorf J, Cregan P, Scott D et al. Surgical Simulation. A Systematic          Review. Ann Surg 2006; 243: 291-300.            [ Links ]  14. Kim SH, Milsom JW, Gramlich TL, Toddy          SM, Shore GI, Okuda J et al. Does laparoscopic vs conventional          surgery increase exfoliated cancer cells in the peritoneal cavity during          resection of colorectal cancer? Dis Colon Rectum 1998; 41: 971-978.            [ Links ]  15. Stocchi L, Nelson H. Wound Recurrences          Following Laparoscopic-Assisted Colectomy for Cancer. Arch Surg 2000;          135: 948-958.            [ Links ]  16. Lacy AM, Delgado S, Garcia-Valdecasas          JC, Castells A, Pique JM, Grande L et al. Port site metastases          and recurrence after laparoscopic colectomy. A randomized trial. Surg          Endosc 1998; 12: 1039-1042.            [ Links ]  17. Schiedeck TH, Scwandner O, Baca I,          Baehrlehner E, Konradt J, Kockerling F et al. Laparoscopic surgery          for the cure of colorectal cancer: results of a German five-center study.          Dis Colon Rectum 2000; 43: 1-8.            [ Links ]  18. Silecchia G, Perrotta N, Giraudo G,          Salval M, Parini U, Feliciotti F et al. Abdominal Wall Recurrences          after Colorectal Resection for Cancer. Results of the Italian Registry          of Colorectal Surgery. Dis Colon Rectum 2002; 45: 1172-1177.            [ Links ]  19. Patankar SK, Larach SW, Ferrara A,          Williamson PR, Gallagher JT, DeJesus S et al. Prospective comparison          of laparoscopic vs. open resections for colorectal adenocarcinoma over          a ten-year period. Dis Colon Rectum 2003; 46: 601-611.            [ Links ]  20. Milsom JW, Bohm B, Hammerhofer KA,          Fazio V, Steiger E, Elson P. A prospective, randomized trial comparing          laparoscopic versus conventional techniques in colorectal cancer surgery:          a preliminary report. J Am Coll Surg 1998; 187: 55-57.            [ Links ]  21. López F, Soto G, León          F, García-Huidobro MA. Resección anterior ultrabaja laparoscópica          por cáncer del tercio inferior del recto. Rev Chil Cir 2005; 57:          345-349.            [ Links ]  22. Delgado S, Lacy A, Filella X, Castells          A, García-Valdecasas JC, Pique J et al. Acute phase response in          laparoscopic and open colectomy in colon cancer. Dis Colon Rectum 2001;          44: 638-646.            [ Links ]  23. Schwenck W, Jacobi C, Mansmann U, Böhm          B, Müller JM. Inflammatory response after laparoscopic and conventional          colorectal resections - results of a prospective randomized trial. Langenbeck's          Arch Surg 2000; 385: 2-9.            [ Links ]  24. Wu FPK, Sietses C, von Blomberg BME,          van Leeuwen PAM, Meijer S, Cuesta MA. Systemic and peritoneal inflammatory          response after laparoscopic or conventional colon resection in cancer          patients. Dis Colon Rectum 2003; 46: 147-155.            [ Links ]  25. Casillas S, Delaney CP, Senagore AJ,          Brady K, Fazio VW. Does Conversion of a Laparoscopic Colectomy Adversely          Affect Patient Outcome? Dis Colon Rectum 2004; 47: 1680-1685.            [ Links ]  26. Fazio VW, López-Köstner          F. Role of Laparoscopic Surgery for Treatment of Early Colorectal Carcinoma.          World J Surg 2000; 24: 1056-1060.            [ Links ]  27. Piscatelli N, Hyman N, Osler T. Localizing          colorectal cancer by colonoscopy. Arch Surg 2005; 140: 932-935.            [ Links ]  28. Feingold DL, Addona T, Forde KA, Arnell          TD, Carter JJ, Huang EH et al. Safety and reliability of tattooing          colorectal neoplasms prior to laparoscopic resection. J Gastroinest Surg          2004; 8: 543-546.            [ Links ]  29. Leung KL, Kwok S, Lam S, Lee J, Yiu          R, Ng S et al. Laparoscopic resection of rectosigmoid carcinoma:          prospective randomised trial. Lancet 2004; 363: 1187-1192.            [ Links ]  30. Janson M, Björholt I, Carlsson          P, Haglind E, Henriksson M, Lindlholm E et al. Randomized clinical          trial of the costs of open and laparoscopic surgery for colonic cancer.          Br J Surg 2004; 91: 409-417.            [ Links ]  31. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler          K, Zárate A, Avendaño R et al. Cirugía laparoscópica          electiva en enfermedad diverticular: Un estudio comparativo con la cirugía          convencional. Rev Méd Chile 2003; 131: 719-726.            [ Links ]  32. Kieran J, Curet M. Laparoscopic Colon          Resection for Colon Cancer. J Surg Res 2004; 117: 79-91.            [ Links ]  33. Duepree HJ, Senagore AJ, Delaney CP,          Fazio VW. Does means of access affect the incidence of small bowel obstruction          and ventral hernia after bowel resection? Laparoscopy versus laparotomy.          J Am Coll Surg 2003; 197: 177-181.            [ Links ]    *Recibido el          29 de Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 15 de Mayo de          2006.   e-mail:          flopez@med.puc.cl, cdigest@med.puc.cl  

Con el objetivo de lograr resultados que          sean satisfactorios tanto desde el punto de vista de la recuperación          del paciente como de la seguridad oncológica, es que se deben respetar          algunos principios. 

En primer lugar, la elección de          la vía de abordaje dependerá del paciente, de las características          del tumor y de la experiencia del cirujano. Así, si se debe resecar          un tumor de gran tamaño (>7 cm), o que se encuentra adherido          a estructuras adyacentes y requiera una resección en bloque, se          recomienda cirugía clásica. A medida que el cirujano adquiera          mayor experiencia, su habilidad para manejar tumores de mayor tamaño          o complejidad permitirá que pueda resolver más casos por          la vía laparoscópica6. 

La conversión a cirugía clásica          ocurre entre un 7 y un 29% de los casos (Tabla 1) por          motivos que incluyen sangrado no controlable, lesiones de órganos,          invasión tumoral y otros. La tasa de conversión disminuye          según la experiencia del equipo quirúrgico6.          Un estudio reciente del grupo de la Cleveland Clinic25 mostró          que aquellos pacientes que eran convertidos no presentan peor evolución          que los que se operaban por vía clásica, por lo que los          autores recomiendan ofrecer cirugía laparoscópica a todos          los que no presenten una contraindicación formal. 

   

Probablemente el factor más importante          tenga relación con el manejo del tumor en la cavidad abdominal.          Si bien está demostrado que el abordaje laparoscópico no          aumenta el riego de recurrencia en la herida operatoria, esto se cumple          siempre que el manejo del tumor sea el adecuado. Así, se debe evitar          manipular el tumor directamente con las pinzas. Además, el paquete          vascular debe ser abordado en primer lugar, para evitar diseminación          de la lesión. En el caso de los procedimientos asistidos (aquellos          en que la movilización y la ligadura de vasos se hacen intracorpóreo          pero la resección y anastomosis extracorpóreo) la minilaparotomía          debe ser protegida con algún elemento que impida la contaminación          tanto de bacterias como de células tumorales. 

Otro factor a tener en cuenta es que el          abordaje laparoscópico implica pérdida de la posibilidad          por parte del cirujano de palpar las estructuras intrabdominales, lo que          dificulta, por una parte, la detección de lesiones secundarias          hepáticas no visibles, y por otra parte, la ubicación exacta          del tumor colónico si este es inicial. En relación a la          detección de metástasis hepáticas, la sensibilidad          de la tomografía computada helicoidal con múlti 

En relación a la ubicación          del tumor, todo paciente que se somete a cirugía debe ser sometido          a una colonoscopía no solo para detectar lesiones sincrónicas          y/o pólipos sino también para determinar la localización          precisa del tumor, en particular aquellas lesiones pequeñas que          no serán observadas durante el acceso laparoscópico26.          Por otra parte debe señalarse que se ha descrito que hasta en un          20% de los tumores evaluados con colonoscopia, la localización          precisa puede no coincidir con el hallazgo quirúrgico27.          Un estudio reciente con uso de "tatuaje" endoscópico          preoperatorio28 mostró que en un 88% de los casos el          tumor fue ubicado correctamente, lo que lo convierte en una buena alternativa          en caso de tumores pequeños siempre que exista experiencia en el          equipo. En el caso de que durante la cirugía existan dudas sobre          la ubicación de la lesión, la colonoscopia intraoperatoria          puede ser una alternativa útil. 

Beneficios 

La cirugía laparoscópica          ha probado tener múltiples ventajas, que se han visto reproducidas          en estudios prospectivos aleatorios de cirugía laparoscópica          colorrectal. Entre sus beneficios destacan una rápida recuperación          del tránsito intestinal, menor dolor y uso de analgesia, realimentación          y deambulación precoz, y una menor estadía hospitalaria4,5,8,20,29          (Tabla 1). Sin embargo, el análisis de este punto es variable:          algunos estudios revelan diferencias entre ambas técnicas apenas          significativas, y otros grupos presentan, en general, tiempos de hospitalización          mayores (europeos y japoneses), reflejando diferencias de criterios que          imprimen un sesgo al diseño de los estudios. Lo que sí se          mantiene constante en las diferentes publicaciones son los tiempos operatorios          más extensos para el abordaje laparoscópico.  

Weeks et al demostraron, en un estudio          multicéntrico aleatorio, que si bien la cirugía laparoscópica          colorrectal para el cáncer de colon tiene las ventajas descritas          previamente, estas sólo son estadísticamente significativas          en el postoperatorio a corto plazo, lo que lleva a plantear otro tema          controversial como es la costo-efectividad del procedimiento7.          Recientemente, en el contexto del estudio multicéntrico COLOR se          determinó que no hay diferencias en el costo total de la cirugía          laparoscópica y clásica, medida en 12 semanas post-operatorias,          reconociendo que sí hubo diferencias significativas en el costo          de pabellón e insumos en la laparoscopia, junto con los costos          de conversión y reoperación en este grupo30.          Cabe destacar que en este estudio, la estadía hospitalaria fue          similar, por lo que en casos en que se ve reducida en la cirugía          laparoscópica, podría reportar ventajas. Con esos resultados,          al menos no habría razón para desincentivar la ejecución          del abordaje mínimamente invasivo. Recientemente fue publicada          una experiencia local31 que compara sigmoidectomía electiva          abierta o laparoscópica en enfermedad diverticular. El análisis          de costo, que incluyó el costo del ausentismo laboral, fue comparable          entre ambos grupos. Si bien se trataba de patología benigna, el          hecho de que sea un procedimiento reglado y técnicamente similar          al oncológico, permite suponer que los resultados se pueden extrapolar          al tratamiento del cáncer.  La cirugía laparoscópica          del colon ha demostrado tener tasas de morbilidad similares a la cirugía          clásica, con porcentajes calculados en un meta-análisis          de 17,6% y 22,1%, respectivamente32. En grupos que han superado          ampliamente la curva de aprendizaje se observan beneficios evidentes como          en la publicación de Lacy et al en el cual hubo una reducción          significativa del riesgo relativo de 61% para la cirugía laparoscópica8.          Esta tasa más baja de complicaciones deriva principalmente de una          menor incidencia de infección de herida operatoria y de hernias          incisionales. Milsom y cols20, en un trabajo prospectivo randomizado,          mostraron que los pacientes presentaban menores requerimientos analgésicos          que derivan en una deambulación precoz y a su vez en una recuperación          más rápida de la función ventilatoria, y de la motilidad          intestinal.  Otro aspecto a destacar es la reducción          del desarrollo de íleo mecánico por adherencias. Senagore          y cols.33, en un trabajo retrospectivo, mostraron una disminución          significativa de las obstrucciones intestinales y de las hernias incisionales          en los pacientes sometidos a cirugía laparoscópica.  En resumen, habiendo transcurrido 15 años          desde la primera cirugía laparoscópica de colon, la evidencia          muestra que la seguridad oncológica no se compromete cuando se          desarrolla por cirujanos entrenados y trabajando en relación a          un protocolo. Por otra parte, los beneficios observados en grandes centros          superan a los descritos en el acceso por laparotomía, de modo que          la cirugía laparoscópica en CC ha llegado para quedarse.          Aún queda pendiente el tema del cáncer de recto del cual          probablemente se llegue a conclusiones similares en un futuro cercano.                        REFERENCIAS  1. Jacobs M, Verdeja JC, Goldstein HS.          Minimally invasive colon resection (laparoscopic colectomy). Surg Laparosc          Endosc 1991; 1: 144-150.            [ Links ]  2. Wishner JD, Baker JW, Hoffman GC, Hubbard          GW, Gould RJ, Wohlgemuth SD et al. Laparoscopic-assisted colectomy.          The learning curve. Surg Endosc 1995; 9: 1179-1183.            [ Links ]  3. Berends F, Kazemier G, Bonjer H, Lange          J. Subcutaneous metastases after laparoscopic colectomy. Lancet 1994;          58: 344-358.            [ Links ]  4. The Color Study Group. COLOR: A randomized          clinical trial comparing laparoscopic and open resection for colon cancer.          Surg Endosc 2002; 16: 949-953.            [ Links ]  5. The Clinical Outcomes of Surgical Therapy          Study Group. A Comparison of Laparoscopically Assisted and Open Colectomy          for Colon Cancer. N Engl J Med 2004; 350: 2050-2059.            [ Links ]  6. Guillou P, Quirke P, Thorpe H, Walker          J, Jayne D, Smith A et al. Short-term endpoints of conventional versus          laparoscopic-assisted surgery in patients with colorectal cancer (MRC          CLASICC trial): multicentre, randomized controlled trial. Lancet 2005;          365: 1718-1726.            [ Links ]  7. Weeks J, Nelson H, Gelber S, Sargent          D, Schroeder G. Short-term Quality-of-Life Outcomes Following Laparoscopic          -Assisted Colectomy vs Open Colectomy for Colon Cancer. JAMA 2002; 287:          321-328.            [ Links ]  8. Lacy AM, García-Valdecasas JC,          Delgado S, Castells A, Taurá P, Piqué JM et al. Laparoscopy-assisted          colectomy versus open colectomy for treatment of non-metastatic colon          cancer: a randomized trial. Lancet 2002; 359: 2224-2229.            [ Links ]  9. Schlachta CM, Mamazza J, Seshadri PA,          Cadeddu M, Gregoire R, Poulin EC. Defining a learning curve for laparoscopic          colorectal resections. Dis Colon Rectum 2001; 44: 217-222.            [ Links ]  10. López F, Soto G, Zárate          A, Pinedo G, Pérez G, Avendaño R et al. Protocolo          de cirugía laparoscópica intestinal. Rev Chil Cir 2003;          55: 225-231.            [ Links ]  11. Soto G, Pinedo G, Fullerton D, León          F, López F. Anastomosis manual en cirugía laparoscópica          de colon: un modelo experimental factible. Rev Chil Cir 2005; 57: 149-154.            [ Links ]  12. Milsom JW, Böhm B, Decanini C,          Fazio VW. Laparoscopic oncologic proctosigmoidectomy with low colorrectal          anastomosis in a cadaver model. Surg Endosc 1994; 8: 117-123.            [ Links ]  13. Sutherland L, Middleton PF, Anthony          A, Hamdorf J, Cregan P, Scott D et al. Surgical Simulation. A Systematic          Review. Ann Surg 2006; 243: 291-300.            [ Links ]  14. Kim SH, Milsom JW, Gramlich TL, Toddy          SM, Shore GI, Okuda J et al. Does laparoscopic vs conventional          surgery increase exfoliated cancer cells in the peritoneal cavity during          resection of colorectal cancer? Dis Colon Rectum 1998; 41: 971-978.            [ Links ]  15. Stocchi L, Nelson H. Wound Recurrences          Following Laparoscopic-Assisted Colectomy for Cancer. Arch Surg 2000;          135: 948-958.            [ Links ]  16. Lacy AM, Delgado S, Garcia-Valdecasas          JC, Castells A, Pique JM, Grande L et al. Port site metastases          and recurrence after laparoscopic colectomy. A randomized trial. Surg          Endosc 1998; 12: 1039-1042.            [ Links ]  17. Schiedeck TH, Scwandner O, Baca I,          Baehrlehner E, Konradt J, Kockerling F et al. Laparoscopic surgery          for the cure of colorectal cancer: results of a German five-center study.          Dis Colon Rectum 2000; 43: 1-8.            [ Links ]  18. Silecchia G, Perrotta N, Giraudo G,          Salval M, Parini U, Feliciotti F et al. Abdominal Wall Recurrences          after Colorectal Resection for Cancer. Results of the Italian Registry          of Colorectal Surgery. Dis Colon Rectum 2002; 45: 1172-1177.            [ Links ]  19. Patankar SK, Larach SW, Ferrara A,          Williamson PR, Gallagher JT, DeJesus S et al. Prospective comparison          of laparoscopic vs. open resections for colorectal adenocarcinoma over          a ten-year period. Dis Colon Rectum 2003; 46: 601-611.            [ Links ]  20. Milsom JW, Bohm B, Hammerhofer KA,          Fazio V, Steiger E, Elson P. A prospective, randomized trial comparing          laparoscopic versus conventional techniques in colorectal cancer surgery:          a preliminary report. J Am Coll Surg 1998; 187: 55-57.            [ Links ]  21. López F, Soto G, León          F, García-Huidobro MA. Resección anterior ultrabaja laparoscópica          por cáncer del tercio inferior del recto. Rev Chil Cir 2005; 57:          345-349.            [ Links ]  22. Delgado S, Lacy A, Filella X, Castells          A, García-Valdecasas JC, Pique J et al. Acute phase response in          laparoscopic and open colectomy in colon cancer. Dis Colon Rectum 2001;          44: 638-646.            [ Links ]  23. Schwenck W, Jacobi C, Mansmann U, Böhm          B, Müller JM. Inflammatory response after laparoscopic and conventional          colorectal resections - results of a prospective randomized trial. Langenbeck's          Arch Surg 2000; 385: 2-9.            [ Links ]  24. Wu FPK, Sietses C, von Blomberg BME,          van Leeuwen PAM, Meijer S, Cuesta MA. Systemic and peritoneal inflammatory          response after laparoscopic or conventional colon resection in cancer          patients. Dis Colon Rectum 2003; 46: 147-155.            [ Links ]  25. Casillas S, Delaney CP, Senagore AJ,          Brady K, Fazio VW. Does Conversion of a Laparoscopic Colectomy Adversely          Affect Patient Outcome? Dis Colon Rectum 2004; 47: 1680-1685.            [ Links ]  26. Fazio VW, López-Köstner          F. Role of Laparoscopic Surgery for Treatment of Early Colorectal Carcinoma.          World J Surg 2000; 24: 1056-1060.            [ Links ]  27. Piscatelli N, Hyman N, Osler T. Localizing          colorectal cancer by colonoscopy. Arch Surg 2005; 140: 932-935.            [ Links ]  28. Feingold DL, Addona T, Forde KA, Arnell          TD, Carter JJ, Huang EH et al. Safety and reliability of tattooing          colorectal neoplasms prior to laparoscopic resection. J Gastroinest Surg          2004; 8: 543-546.            [ Links ]  29. Leung KL, Kwok S, Lam S, Lee J, Yiu          R, Ng S et al. Laparoscopic resection of rectosigmoid carcinoma:          prospective randomised trial. Lancet 2004; 363: 1187-1192.            [ Links ]  30. Janson M, Björholt I, Carlsson          P, Haglind E, Henriksson M, Lindlholm E et al. Randomized clinical          trial of the costs of open and laparoscopic surgery for colonic cancer.          Br J Surg 2004; 91: 409-417.            [ Links ]  31. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler          K, Zárate A, Avendaño R et al. Cirugía laparoscópica          electiva en enfermedad diverticular: Un estudio comparativo con la cirugía          convencional. Rev Méd Chile 2003; 131: 719-726.            [ Links ]  32. Kieran J, Curet M. Laparoscopic Colon          Resection for Colon Cancer. J Surg Res 2004; 117: 79-91.            [ Links ]  33. Duepree HJ, Senagore AJ, Delaney CP,          Fazio VW. Does means of access affect the incidence of small bowel obstruction          and ventral hernia after bowel resection? Laparoscopy versus laparotomy.          J Am Coll Surg 2003; 197: 177-181.            [ Links ]    *Recibido el          29 de Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 15 de Mayo de          2006.   e-mail:          flopez@med.puc.cl, cdigest@med.puc.cl  

La cirugía laparoscópica          del colon ha demostrado tener tasas de morbilidad similares a la cirugía          clásica, con porcentajes calculados en un meta-análisis          de 17,6% y 22,1%, respectivamente32. En grupos que han superado          ampliamente la curva de aprendizaje se observan beneficios evidentes como          en la publicación de Lacy et al en el cual hubo una reducción          significativa del riesgo relativo de 61% para la cirugía laparoscópica8.          Esta tasa más baja de complicaciones deriva principalmente de una          menor incidencia de infección de herida operatoria y de hernias          incisionales. Milsom y cols20, en un trabajo prospectivo randomizado,          mostraron que los pacientes presentaban menores requerimientos analgésicos          que derivan en una deambulación precoz y a su vez en una recuperación          más rápida de la función ventilatoria, y de la motilidad          intestinal. 

Otro aspecto a destacar es la reducción          del desarrollo de íleo mecánico por adherencias. Senagore          y cols.33, en un trabajo retrospectivo, mostraron una disminución          significativa de las obstrucciones intestinales y de las hernias incisionales          en los pacientes sometidos a cirugía laparoscópica. 

En resumen, habiendo transcurrido 15 años          desde la primera cirugía laparoscópica de colon, la evidencia          muestra que la seguridad oncológica no se compromete cuando se          desarrolla por cirujanos entrenados y trabajando en relación a          un protocolo. Por otra parte, los beneficios observados en grandes centros          superan a los descritos en el acceso por laparotomía, de modo que          la cirugía laparoscópica en CC ha llegado para quedarse.          Aún queda pendiente el tema del cáncer de recto del cual          probablemente se llegue a conclusiones similares en un futuro cercano.                        REFERENCIAS  1. Jacobs M, Verdeja JC, Goldstein HS.          Minimally invasive colon resection (laparoscopic colectomy). Surg Laparosc          Endosc 1991; 1: 144-150.            [ Links ]  2. Wishner JD, Baker JW, Hoffman GC, Hubbard          GW, Gould RJ, Wohlgemuth SD et al. Laparoscopic-assisted colectomy.          The learning curve. Surg Endosc 1995; 9: 1179-1183.            [ Links ]  3. Berends F, Kazemier G, Bonjer H, Lange          J. Subcutaneous metastases after laparoscopic colectomy. Lancet 1994;          58: 344-358.            [ Links ]  4. The Color Study Group. COLOR: A randomized          clinical trial comparing laparoscopic and open resection for colon cancer.          Surg Endosc 2002; 16: 949-953.            [ Links ]  5. The Clinical Outcomes of Surgical Therapy          Study Group. A Comparison of Laparoscopically Assisted and Open Colectomy          for Colon Cancer. N Engl J Med 2004; 350: 2050-2059.            [ Links ]  6. Guillou P, Quirke P, Thorpe H, Walker          J, Jayne D, Smith A et al. Short-term endpoints of conventional versus          laparoscopic-assisted surgery in patients with colorectal cancer (MRC          CLASICC trial): multicentre, randomized controlled trial. Lancet 2005;          365: 1718-1726.            [ Links ]  7. Weeks J, Nelson H, Gelber S, Sargent          D, Schroeder G. Short-term Quality-of-Life Outcomes Following Laparoscopic          -Assisted Colectomy vs Open Colectomy for Colon Cancer. JAMA 2002; 287:          321-328.            [ Links ]  8. Lacy AM, García-Valdecasas JC,          Delgado S, Castells A, Taurá P, Piqué JM et al. Laparoscopy-assisted          colectomy versus open colectomy for treatment of non-metastatic colon          cancer: a randomized trial. Lancet 2002; 359: 2224-2229.            [ Links ]  9. Schlachta CM, Mamazza J, Seshadri PA,          Cadeddu M, Gregoire R, Poulin EC. Defining a learning curve for laparoscopic          colorectal resections. Dis Colon Rectum 2001; 44: 217-222.            [ Links ]  10. López F, Soto G, Zárate          A, Pinedo G, Pérez G, Avendaño R et al. Protocolo          de cirugía laparoscópica intestinal. Rev Chil Cir 2003;          55: 225-231.            [ Links ]  11. Soto G, Pinedo G, Fullerton D, León          F, López F. Anastomosis manual en cirugía laparoscópica          de colon: un modelo experimental factible. Rev Chil Cir 2005; 57: 149-154.            [ Links ]  12. Milsom JW, Böhm B, Decanini C,          Fazio VW. Laparoscopic oncologic proctosigmoidectomy with low colorrectal          anastomosis in a cadaver model. Surg Endosc 1994; 8: 117-123.            [ Links ]  13. Sutherland L, Middleton PF, Anthony          A, Hamdorf J, Cregan P, Scott D et al. Surgical Simulation. A Systematic          Review. Ann Surg 2006; 243: 291-300.            [ Links ]  14. Kim SH, Milsom JW, Gramlich TL, Toddy          SM, Shore GI, Okuda J et al. Does laparoscopic vs conventional          surgery increase exfoliated cancer cells in the peritoneal cavity during          resection of colorectal cancer? Dis Colon Rectum 1998; 41: 971-978.            [ Links ]  15. Stocchi L, Nelson H. Wound Recurrences          Following Laparoscopic-Assisted Colectomy for Cancer. Arch Surg 2000;          135: 948-958.            [ Links ]  16. Lacy AM, Delgado S, Garcia-Valdecasas          JC, Castells A, Pique JM, Grande L et al. Port site metastases          and recurrence after laparoscopic colectomy. A randomized trial. Surg          Endosc 1998; 12: 1039-1042.            [ Links ]  17. Schiedeck TH, Scwandner O, Baca I,          Baehrlehner E, Konradt J, Kockerling F et al. Laparoscopic surgery          for the cure of colorectal cancer: results of a German five-center study.          Dis Colon Rectum 2000; 43: 1-8.            [ Links ]  18. Silecchia G, Perrotta N, Giraudo G,          Salval M, Parini U, Feliciotti F et al. Abdominal Wall Recurrences          after Colorectal Resection for Cancer. Results of the Italian Registry          of Colorectal Surgery. Dis Colon Rectum 2002; 45: 1172-1177.            [ Links ]  19. Patankar SK, Larach SW, Ferrara A,          Williamson PR, Gallagher JT, DeJesus S et al. Prospective comparison          of laparoscopic vs. open resections for colorectal adenocarcinoma over          a ten-year period. Dis Colon Rectum 2003; 46: 601-611.            [ Links ]  20. Milsom JW, Bohm B, Hammerhofer KA,          Fazio V, Steiger E, Elson P. A prospective, randomized trial comparing          laparoscopic versus conventional techniques in colorectal cancer surgery:          a preliminary report. J Am Coll Surg 1998; 187: 55-57.            [ Links ]  21. López F, Soto G, León          F, García-Huidobro MA. Resección anterior ultrabaja laparoscópica          por cáncer del tercio inferior del recto. Rev Chil Cir 2005; 57:          345-349.            [ Links ]  22. Delgado S, Lacy A, Filella X, Castells          A, García-Valdecasas JC, Pique J et al. Acute phase response in          laparoscopic and open colectomy in colon cancer. Dis Colon Rectum 2001;          44: 638-646.            [ Links ]  23. Schwenck W, Jacobi C, Mansmann U, Böhm          B, Müller JM. Inflammatory response after laparoscopic and conventional          colorectal resections - results of a prospective randomized trial. Langenbeck's          Arch Surg 2000; 385: 2-9.            [ Links ]  24. Wu FPK, Sietses C, von Blomberg BME,          van Leeuwen PAM, Meijer S, Cuesta MA. Systemic and peritoneal inflammatory          response after laparoscopic or conventional colon resection in cancer          patients. Dis Colon Rectum 2003; 46: 147-155.            [ Links ]  25. Casillas S, Delaney CP, Senagore AJ,          Brady K, Fazio VW. Does Conversion of a Laparoscopic Colectomy Adversely          Affect Patient Outcome? Dis Colon Rectum 2004; 47: 1680-1685.            [ Links ]  26. Fazio VW, López-Köstner          F. Role of Laparoscopic Surgery for Treatment of Early Colorectal Carcinoma.          World J Surg 2000; 24: 1056-1060.            [ Links ]  27. Piscatelli N, Hyman N, Osler T. Localizing          colorectal cancer by colonoscopy. Arch Surg 2005; 140: 932-935.            [ Links ]  28. Feingold DL, Addona T, Forde KA, Arnell          TD, Carter JJ, Huang EH et al. Safety and reliability of tattooing          colorectal neoplasms prior to laparoscopic resection. J Gastroinest Surg          2004; 8: 543-546.            [ Links ]  29. Leung KL, Kwok S, Lam S, Lee J, Yiu          R, Ng S et al. Laparoscopic resection of rectosigmoid carcinoma:          prospective randomised trial. Lancet 2004; 363: 1187-1192.            [ Links ]  30. Janson M, Björholt I, Carlsson          P, Haglind E, Henriksson M, Lindlholm E et al. Randomized clinical          trial of the costs of open and laparoscopic surgery for colonic cancer.          Br J Surg 2004; 91: 409-417.            [ Links ]  31. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler          K, Zárate A, Avendaño R et al. Cirugía laparoscópica          electiva en enfermedad diverticular: Un estudio comparativo con la cirugía          convencional. Rev Méd Chile 2003; 131: 719-726.            [ Links ]  32. Kieran J, Curet M. Laparoscopic Colon          Resection for Colon Cancer. J Surg Res 2004; 117: 79-91.            [ Links ]  33. Duepree HJ, Senagore AJ, Delaney CP,          Fazio VW. Does means of access affect the incidence of small bowel obstruction          and ventral hernia after bowel resection? Laparoscopy versus laparotomy.          J Am Coll Surg 2003; 197: 177-181.            [ Links ]    *Recibido el          29 de Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 15 de Mayo de          2006.   e-mail:          flopez@med.puc.cl, cdigest@med.puc.cl  