https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000500013
Cuerpo extraño pulmonar: resección por videotoracoscopia. Caso clínico

  Resumen Se reporta el caso de un paciente hombre de 18    años con un cuerpo extraño pulmonar de presentación tardía, que consultó por    un cuadro de 2 años de evolución de episodios de hemoptisis escasa y recurrente,    sin otros síntomas asociados. Se realizó estudio con radiografía y TAC de tórax    evidenciándose una imagen sugerente de un cuerpo extraño metálico en los segmentos    posteriores del lóbulo inferior derecho. Dado que la fibrobroncoscopia resultó    frustra se decidió realizar una videotoracoscopia con resección en cuña del    parénquima pulmonar afectado, encontrándose una lesión capsular de tejido inflamatorio    que en su interior contenía un chinche. La evolución clínica fue favorable,    con radiografía de tórax de control con adecuada reexpansión pulmonar y dándose    de alta a las 48 hrs postoperatorias. Palabras clave: Hemoptisis, cuerpo extraño    pulmonar, videotoracoscopia.   INTRODUCCIÓN La aspiración de cuerpo extraño (CE) es una patología    que suele verse en la población pediátrica, principalmente entre el primer y    tercer año de vida1-3, período en el cual el niño experimenta con    todo lo que encuentra a su alrededor, llevándose a la boca diversos objetos    y pudiendo alguno de estos mi-grar hacia la vía aérea. Aunque habitualmente    es un cuadro súbito, a veces puede pasar desapercibido llevando a retraso en    el diagnóstico y pesquisándose en edades más avanzadas. La forma de presentación    es variable dependiendo del tamaño, ubicación del CE y momento del diagnóstico4.    Así el cuadro clínico puede ir desde una obstrucción severa de la vía aérea    que compromete la vida, hasta episodios de tos, sibilancias, hemoptisis, infecciones    recurrentes, etc1,3,5,6. De esta forma el estudio y tratamiento dependerá    del tipo de presentación y gravedad del cuadro. Aunque habitualmente el tratamiento    es endoscópico mediante una fibrobroncoscopia, la cual ha demostrado ser un    método efectivo y seguro, en ocasiones y debido a la ubicación del CE o de sus    características físicas, el tratamiento requerirá de su extracción quirúrgica,    ya sea por videotoracoscopia (VLC) o toracotomía7. A continuación    reportamos el caso de un paciente con un cuerpo extraño pulmonar de presentación    tardía en el que se realiza una VLC para su extracción. CASO CLÍNICO Paciente hombre de 18 años, sano, que consulta    por un cuadro de dos años de evolución, de episodios autolimitados de hemoptisis    escasa, recurrentes y relacionados en ocasiones a la actividad física. Sin antecedentes    de alguna otra sintomatología respiratoria asociada, fiebre, baja de peso, tabaquismo    o hallazgos positivos al examen físico. Debido a esto se le solicitaron exámenes    para descartar etiología infecciosa y una radiografía de tórax PA-Lateral la    cual evidenciaba una imagen radiopaca, lineal y con densidad metálica sobre    proyectada en segmentos básales posteriores del lóbulo inferior derecho (Figuras    1 y 2). Se complementa el estudio con una tomografía axial computada de    tórax en la cual se observa en el segmento basal posterior derecho estructuras    bronquiales dilatadas asociadas a aumento del intersticio peribroncovascular    y en la que destaca una imagen espontáneamente densa endoluminal que podría    corresponder a un CE metálico (Figura 3).    Por estos hallazgos se realiza una fibrobroncoscopia flexible para la ubicación    y posterior extracción del CE, sin embargo, el endoscopista no logró acceder    hasta el objeto. Debido a esto se solicita evaluación por el equipo de cirugía    de tórax decidiéndose su extracción quirúrgica por VTC. En pabellón y mediante    tres trocares se ingresa a la cavidad torácica evidenciándose un parénquima    pulmonar de aspecto sano, sin adherencias. Con el pulmón en deflación se observa    una región circular, solevantada e indurada, en la región posterior de la superficie    diafragmática del lóbulo inferior derecho. Se realiza una resección en cuña    de toda la zona de 5 x 4 x 2 cm, sin incidentes. Al extraer la pieza operatoria,    esta se escinde encontrándose un "chinche" en su espesor, rodeado    por una cápsula de tejido inflamatorio (Figuras    4 y 5). El paciente evoluciona satisfactoriamente y la radiografía de tórax    PA a las 7 h post cirugía muestra una adecuada reexpansión pulmonar (Figura    6). Se le retira el drenaje pleural a las 48 hrs siendo dado de alta ese    mismo día. La biopsia definitiva reveló la presencia de bronquiectasias con    mucosa erosionada e infiltrado inflamatorio mononuclear asociado a fibrosis    y hemorragia alveolar focal.           

  

   

    

La madre manifiesta posteriormente que el paciente    había eliminado un cuerpo extraño similar por las heces a los 6 años de edad. DISCUSIÓN Sobre este caso hay varios aspectos interesantes    que comentar. En primer lugar hacer mención a la edad del paciente al momento    de la presentación del cuadro clínico. Como ya se dijo, esta es una patología    de mayor incidencia en los primeros años de la vida, aunque se han reportado    latencias de hasta 10 años4, en casos de aspiración no presenciados    por adultos, con pocos síntomas al inicio y que posteriormente son tratados    en ocasiones por infecciones recurrentes. Este paciente inicia la sintomatología    a la edad de 16 años quedando la aspiración de CE como un diagnóstico poco probable;    del mismo modo la hemoptisis es una forma infrecuente de presentación clínica6.    Es así como en pacientes jóvenes aún se debe considerar esta etiología frente    a cuadros pulmonares de presentación atípica o que no responden bien al tratamiento.    Cabe mencionar que se ha visto que en la medida que el diagnóstico se retrasa,    este CE se empieza a rodear por una reacción inflamatoria que lo envuelve, haciendo    más difícil su posterior extracción; y que también a mayor permanencia del CE    en la vía aérea, la posibilidad de que se complique (bronquiectasias, enfisema,    neumonías a repetición, neumotorax, neumomediastino, enfisema subcutáneo) aumenta    en forma progresiva4. En este caso a pesar de la demora en el diagnóstico    y tratamiento definitivo, el paciente no había presentado otras complicaciones    clínicas aparte de los episodios de hemoptisis. En cuanto a la etiología, los estudios sitúan    a los CE orgánicos como los elementos más frecuentemente encontrados. En especial    destaca la aspiración de maní1-5,8 como primera causa en todos los    estudios, seguido de otros elementos orgánicos y habitualmente en los segmentos    inferiores del lóbulo inferior derecho5,8-10. Debido a esto la radiografía    inicial suele ser negativa requiriendo una alta sospecha clínica para llegar    al diagnóstico. En este caso en particular nos encontramos con un chinche, de    mayor tamaño que un maní y que, como se aprecia en las radiografías iniciales,    se encuentra con su superficie roma hacia distal permitiendo su migración por    el árbol bronquial hasta una posición inalcanzable para la fibrobroncoscopia.    Además la forma, disposición, tamaño y reacción inflamatoria que presentaba    este CE hubiesen impedido su extracción por esta vía. Es por esto que se realiza    una VTC, técnica que se caracteriza por tener una baja incidencia de complicaciones    pulmonares postoperatorias, asociado a menor dolor y una recuperación y alta    más precoz. Otros casos reportados de CE en vía aérea también han sido extraídos    mediante cirugía, principalmente mediante toracotomía6,7,9. En este    paciente, la VTC asociada a un CE periférico, nos permitió realizar una resección    en cuña localizada del parénquima pulmonar comprometido, sin requerir de lobectomía    o segmentectomía, como se ha reportado en otros casos de CE complicados, de    vías aéreas más centrales. No conocemos reportes nacionales de extracción de    CE por VTC, por lo que nos parece de interés comunicar a la comunidad quirúrgica    este caso, destacando que de lo mencionado en nuestro reporte se puede deducir    que el paciente tuvo alojado el CE por 12 años.   REFERENCIAS 1. Baharloo F, Veyckemans F, Francis C, Biettlot    MP, Rodenstein DO. Traqueobronchial Foreign Bodies: Presentation and management    in Children and Adults. Chest. 1999; 115: 1357-1362.        [ Links ]2. Hui H, Na L, Zhijun CJ, Fugao ZG, Yan S, Niankai    ZK, et al. Therapeutic experience from 1428 patients with pediatric tracheobronchial    foreign body. J Pediatr Surg 2008;43: 718-721.        [ Links ]3. Tan HK, Brown K, McGill T, Kenna MA, Lund    DR Healy GB. Airway foreign bodies (FB): a 10-year review. Int J Pediatr Otorhinolaryngol    2000; 56: 91-99.        [ Links ]4. Sersar SI, Rizk WH, Bilal M, El Diasty MM,    Eltantawy TA, Abdelhakam BB, et al. Inhaled foreign bodies: presentation, management    and value of history and plain chest radiography in delayed presentation. Otolaryngol    Head Neck Surg 2006; 134: 92-99.        [ Links ]5. Swanson KL, Prakash UB, Midthun DE, Edell    ES, Utz JP, McDougall JC, et al. Flexible bronchoscopic management of airway    foreign bodies in children. Chest 2002; 121: 1695-1700.        [ Links ]6. Zúñiga S, Mañana M, Monge M, García C, González    S, Iturriaga L, y cols. Cuerpo Extraño Vegetal en la vía aérea: una causa poco    frecuente de hemoptisis en la niñez. Caso clínico. Rev Méd Chile 2000; 128:    323-329.        [ Links ]7. Dave N, Oak SN. Metallic foreign body in the    lung: a case report. J Pediatr Surg 2007; 42: 1282-1283.        [ Links ]8. Tang FL, Chen MZ, Du ZL, Zou CC, Zhao YZ.    Fibrobronchoscopic treatment of foreign body aspiration in children: an experience    of 5 years in Hangzhou City, China J Pediatr Surg 2006; 41:1-5.        [ Links ]9. Ülkü R, Onen A, Onat S, Ozcelik C. The value    of open surgical approaches for aspirated pen caps. J Pediatr Surg 2005; 40:    1780-1783.        [ Links ]10. Moreno A, Bordagaray P, Aravena M, Valdebenito    G, Stevens A. Cuerpos extraños en la Vía Aérea Inferior. Rev Chil Pediatr 1983;    54: 91-95.        [ Links ]  *Recibido el    22 de Diciembre de 2008 y aceptado para publicación el 24 de Febrero de 2009. Correspondencia:    

Dr. Jorge Salguero A.       Santos Dumont 999, Santiago, Chile.       Fax: 56-2-7370844 E-mail: jorsal@mi.cl 

Resumen

Se reporta el caso de un paciente hombre de 18    años con un cuerpo extraño pulmonar de presentación tardía, que consultó por    un cuadro de 2 años de evolución de episodios de hemoptisis escasa y recurrente,    sin otros síntomas asociados. Se realizó estudio con radiografía y TAC de tórax    evidenciándose una imagen sugerente de un cuerpo extraño metálico en los segmentos    posteriores del lóbulo inferior derecho. Dado que la fibrobroncoscopia resultó    frustra se decidió realizar una videotoracoscopia con resección en cuña del    parénquima pulmonar afectado, encontrándose una lesión capsular de tejido inflamatorio    que en su interior contenía un chinche. La evolución clínica fue favorable,    con radiografía de tórax de control con adecuada reexpansión pulmonar y dándose    de alta a las 48 hrs postoperatorias.

Palabras clave: Hemoptisis, cuerpo extraño    pulmonar, videotoracoscopia.

  INTRODUCCIÓN La aspiración de cuerpo extraño (CE) es una patología    que suele verse en la población pediátrica, principalmente entre el primer y    tercer año de vida1-3, período en el cual el niño experimenta con    todo lo que encuentra a su alrededor, llevándose a la boca diversos objetos    y pudiendo alguno de estos mi-grar hacia la vía aérea. Aunque habitualmente    es un cuadro súbito, a veces puede pasar desapercibido llevando a retraso en    el diagnóstico y pesquisándose en edades más avanzadas. La forma de presentación    es variable dependiendo del tamaño, ubicación del CE y momento del diagnóstico4.    Así el cuadro clínico puede ir desde una obstrucción severa de la vía aérea    que compromete la vida, hasta episodios de tos, sibilancias, hemoptisis, infecciones    recurrentes, etc1,3,5,6. De esta forma el estudio y tratamiento dependerá    del tipo de presentación y gravedad del cuadro. Aunque habitualmente el tratamiento    es endoscópico mediante una fibrobroncoscopia, la cual ha demostrado ser un    método efectivo y seguro, en ocasiones y debido a la ubicación del CE o de sus    características físicas, el tratamiento requerirá de su extracción quirúrgica,    ya sea por videotoracoscopia (VLC) o toracotomía7. A continuación    reportamos el caso de un paciente con un cuerpo extraño pulmonar de presentación    tardía en el que se realiza una VLC para su extracción. CASO CLÍNICO Paciente hombre de 18 años, sano, que consulta    por un cuadro de dos años de evolución, de episodios autolimitados de hemoptisis    escasa, recurrentes y relacionados en ocasiones a la actividad física. Sin antecedentes    de alguna otra sintomatología respiratoria asociada, fiebre, baja de peso, tabaquismo    o hallazgos positivos al examen físico. Debido a esto se le solicitaron exámenes    para descartar etiología infecciosa y una radiografía de tórax PA-Lateral la    cual evidenciaba una imagen radiopaca, lineal y con densidad metálica sobre    proyectada en segmentos básales posteriores del lóbulo inferior derecho (Figuras    1 y 2). Se complementa el estudio con una tomografía axial computada de    tórax en la cual se observa en el segmento basal posterior derecho estructuras    bronquiales dilatadas asociadas a aumento del intersticio peribroncovascular    y en la que destaca una imagen espontáneamente densa endoluminal que podría    corresponder a un CE metálico (Figura 3).    Por estos hallazgos se realiza una fibrobroncoscopia flexible para la ubicación    y posterior extracción del CE, sin embargo, el endoscopista no logró acceder    hasta el objeto. Debido a esto se solicita evaluación por el equipo de cirugía    de tórax decidiéndose su extracción quirúrgica por VTC. En pabellón y mediante    tres trocares se ingresa a la cavidad torácica evidenciándose un parénquima    pulmonar de aspecto sano, sin adherencias. Con el pulmón en deflación se observa    una región circular, solevantada e indurada, en la región posterior de la superficie    diafragmática del lóbulo inferior derecho. Se realiza una resección en cuña    de toda la zona de 5 x 4 x 2 cm, sin incidentes. Al extraer la pieza operatoria,    esta se escinde encontrándose un "chinche" en su espesor, rodeado    por una cápsula de tejido inflamatorio (Figuras    4 y 5). El paciente evoluciona satisfactoriamente y la radiografía de tórax    PA a las 7 h post cirugía muestra una adecuada reexpansión pulmonar (Figura    6). Se le retira el drenaje pleural a las 48 hrs siendo dado de alta ese    mismo día. La biopsia definitiva reveló la presencia de bronquiectasias con    mucosa erosionada e infiltrado inflamatorio mononuclear asociado a fibrosis    y hemorragia alveolar focal.           

  

   

    

La madre manifiesta posteriormente que el paciente    había eliminado un cuerpo extraño similar por las heces a los 6 años de edad. DISCUSIÓN Sobre este caso hay varios aspectos interesantes    que comentar. En primer lugar hacer mención a la edad del paciente al momento    de la presentación del cuadro clínico. Como ya se dijo, esta es una patología    de mayor incidencia en los primeros años de la vida, aunque se han reportado    latencias de hasta 10 años4, en casos de aspiración no presenciados    por adultos, con pocos síntomas al inicio y que posteriormente son tratados    en ocasiones por infecciones recurrentes. Este paciente inicia la sintomatología    a la edad de 16 años quedando la aspiración de CE como un diagnóstico poco probable;    del mismo modo la hemoptisis es una forma infrecuente de presentación clínica6.    Es así como en pacientes jóvenes aún se debe considerar esta etiología frente    a cuadros pulmonares de presentación atípica o que no responden bien al tratamiento.    Cabe mencionar que se ha visto que en la medida que el diagnóstico se retrasa,    este CE se empieza a rodear por una reacción inflamatoria que lo envuelve, haciendo    más difícil su posterior extracción; y que también a mayor permanencia del CE    en la vía aérea, la posibilidad de que se complique (bronquiectasias, enfisema,    neumonías a repetición, neumotorax, neumomediastino, enfisema subcutáneo) aumenta    en forma progresiva4. En este caso a pesar de la demora en el diagnóstico    y tratamiento definitivo, el paciente no había presentado otras complicaciones    clínicas aparte de los episodios de hemoptisis. En cuanto a la etiología, los estudios sitúan    a los CE orgánicos como los elementos más frecuentemente encontrados. En especial    destaca la aspiración de maní1-5,8 como primera causa en todos los    estudios, seguido de otros elementos orgánicos y habitualmente en los segmentos    inferiores del lóbulo inferior derecho5,8-10. Debido a esto la radiografía    inicial suele ser negativa requiriendo una alta sospecha clínica para llegar    al diagnóstico. En este caso en particular nos encontramos con un chinche, de    mayor tamaño que un maní y que, como se aprecia en las radiografías iniciales,    se encuentra con su superficie roma hacia distal permitiendo su migración por    el árbol bronquial hasta una posición inalcanzable para la fibrobroncoscopia.    Además la forma, disposición, tamaño y reacción inflamatoria que presentaba    este CE hubiesen impedido su extracción por esta vía. Es por esto que se realiza    una VTC, técnica que se caracteriza por tener una baja incidencia de complicaciones    pulmonares postoperatorias, asociado a menor dolor y una recuperación y alta    más precoz. Otros casos reportados de CE en vía aérea también han sido extraídos    mediante cirugía, principalmente mediante toracotomía6,7,9. En este    paciente, la VTC asociada a un CE periférico, nos permitió realizar una resección    en cuña localizada del parénquima pulmonar comprometido, sin requerir de lobectomía    o segmentectomía, como se ha reportado en otros casos de CE complicados, de    vías aéreas más centrales. No conocemos reportes nacionales de extracción de    CE por VTC, por lo que nos parece de interés comunicar a la comunidad quirúrgica    este caso, destacando que de lo mencionado en nuestro reporte se puede deducir    que el paciente tuvo alojado el CE por 12 años.   REFERENCIAS 1. Baharloo F, Veyckemans F, Francis C, Biettlot    MP, Rodenstein DO. Traqueobronchial Foreign Bodies: Presentation and management    in Children and Adults. Chest. 1999; 115: 1357-1362.        [ Links ]2. Hui H, Na L, Zhijun CJ, Fugao ZG, Yan S, Niankai    ZK, et al. Therapeutic experience from 1428 patients with pediatric tracheobronchial    foreign body. J Pediatr Surg 2008;43: 718-721.        [ Links ]3. Tan HK, Brown K, McGill T, Kenna MA, Lund    DR Healy GB. Airway foreign bodies (FB): a 10-year review. Int J Pediatr Otorhinolaryngol    2000; 56: 91-99.        [ Links ]4. Sersar SI, Rizk WH, Bilal M, El Diasty MM,    Eltantawy TA, Abdelhakam BB, et al. Inhaled foreign bodies: presentation, management    and value of history and plain chest radiography in delayed presentation. Otolaryngol    Head Neck Surg 2006; 134: 92-99.        [ Links ]5. Swanson KL, Prakash UB, Midthun DE, Edell    ES, Utz JP, McDougall JC, et al. Flexible bronchoscopic management of airway    foreign bodies in children. Chest 2002; 121: 1695-1700.        [ Links ]6. Zúñiga S, Mañana M, Monge M, García C, González    S, Iturriaga L, y cols. Cuerpo Extraño Vegetal en la vía aérea: una causa poco    frecuente de hemoptisis en la niñez. Caso clínico. Rev Méd Chile 2000; 128:    323-329.        [ Links ]7. Dave N, Oak SN. Metallic foreign body in the    lung: a case report. J Pediatr Surg 2007; 42: 1282-1283.        [ Links ]8. Tang FL, Chen MZ, Du ZL, Zou CC, Zhao YZ.    Fibrobronchoscopic treatment of foreign body aspiration in children: an experience    of 5 years in Hangzhou City, China J Pediatr Surg 2006; 41:1-5.        [ Links ]9. Ülkü R, Onen A, Onat S, Ozcelik C. The value    of open surgical approaches for aspirated pen caps. J Pediatr Surg 2005; 40:    1780-1783.        [ Links ]10. Moreno A, Bordagaray P, Aravena M, Valdebenito    G, Stevens A. Cuerpos extraños en la Vía Aérea Inferior. Rev Chil Pediatr 1983;    54: 91-95.        [ Links ]  *Recibido el    22 de Diciembre de 2008 y aceptado para publicación el 24 de Febrero de 2009. Correspondencia:    

Dr. Jorge Salguero A.       Santos Dumont 999, Santiago, Chile.       Fax: 56-2-7370844 E-mail: jorsal@mi.cl 

INTRODUCCIÓN

La aspiración de cuerpo extraño (CE) es una patología    que suele verse en la población pediátrica, principalmente entre el primer y    tercer año de vida1-3, período en el cual el niño experimenta con    todo lo que encuentra a su alrededor, llevándose a la boca diversos objetos    y pudiendo alguno de estos mi-grar hacia la vía aérea. Aunque habitualmente    es un cuadro súbito, a veces puede pasar desapercibido llevando a retraso en    el diagnóstico y pesquisándose en edades más avanzadas. La forma de presentación    es variable dependiendo del tamaño, ubicación del CE y momento del diagnóstico4.    Así el cuadro clínico puede ir desde una obstrucción severa de la vía aérea    que compromete la vida, hasta episodios de tos, sibilancias, hemoptisis, infecciones    recurrentes, etc1,3,5,6. De esta forma el estudio y tratamiento dependerá    del tipo de presentación y gravedad del cuadro. Aunque habitualmente el tratamiento    es endoscópico mediante una fibrobroncoscopia, la cual ha demostrado ser un    método efectivo y seguro, en ocasiones y debido a la ubicación del CE o de sus    características físicas, el tratamiento requerirá de su extracción quirúrgica,    ya sea por videotoracoscopia (VLC) o toracotomía7. A continuación    reportamos el caso de un paciente con un cuerpo extraño pulmonar de presentación    tardía en el que se realiza una VLC para su extracción.

CASO CLÍNICO

Paciente hombre de 18 años, sano, que consulta    por un cuadro de dos años de evolución, de episodios autolimitados de hemoptisis    escasa, recurrentes y relacionados en ocasiones a la actividad física. Sin antecedentes    de alguna otra sintomatología respiratoria asociada, fiebre, baja de peso, tabaquismo    o hallazgos positivos al examen físico. Debido a esto se le solicitaron exámenes    para descartar etiología infecciosa y una radiografía de tórax PA-Lateral la    cual evidenciaba una imagen radiopaca, lineal y con densidad metálica sobre    proyectada en segmentos básales posteriores del lóbulo inferior derecho (Figuras    1 y 2). Se complementa el estudio con una tomografía axial computada de    tórax en la cual se observa en el segmento basal posterior derecho estructuras    bronquiales dilatadas asociadas a aumento del intersticio peribroncovascular    y en la que destaca una imagen espontáneamente densa endoluminal que podría    corresponder a un CE metálico (Figura 3).    Por estos hallazgos se realiza una fibrobroncoscopia flexible para la ubicación    y posterior extracción del CE, sin embargo, el endoscopista no logró acceder    hasta el objeto. Debido a esto se solicita evaluación por el equipo de cirugía    de tórax decidiéndose su extracción quirúrgica por VTC. En pabellón y mediante    tres trocares se ingresa a la cavidad torácica evidenciándose un parénquima    pulmonar de aspecto sano, sin adherencias. Con el pulmón en deflación se observa    una región circular, solevantada e indurada, en la región posterior de la superficie    diafragmática del lóbulo inferior derecho. Se realiza una resección en cuña    de toda la zona de 5 x 4 x 2 cm, sin incidentes. Al extraer la pieza operatoria,    esta se escinde encontrándose un "chinche" en su espesor, rodeado    por una cápsula de tejido inflamatorio (Figuras    4 y 5). El paciente evoluciona satisfactoriamente y la radiografía de tórax    PA a las 7 h post cirugía muestra una adecuada reexpansión pulmonar (Figura    6). Se le retira el drenaje pleural a las 48 hrs siendo dado de alta ese    mismo día. La biopsia definitiva reveló la presencia de bronquiectasias con    mucosa erosionada e infiltrado inflamatorio mononuclear asociado a fibrosis    y hemorragia alveolar focal.

  

  

   

    

La madre manifiesta posteriormente que el paciente    había eliminado un cuerpo extraño similar por las heces a los 6 años de edad.

DISCUSIÓN

Sobre este caso hay varios aspectos interesantes    que comentar. En primer lugar hacer mención a la edad del paciente al momento    de la presentación del cuadro clínico. Como ya se dijo, esta es una patología    de mayor incidencia en los primeros años de la vida, aunque se han reportado    latencias de hasta 10 años4, en casos de aspiración no presenciados    por adultos, con pocos síntomas al inicio y que posteriormente son tratados    en ocasiones por infecciones recurrentes. Este paciente inicia la sintomatología    a la edad de 16 años quedando la aspiración de CE como un diagnóstico poco probable;    del mismo modo la hemoptisis es una forma infrecuente de presentación clínica6.    Es así como en pacientes jóvenes aún se debe considerar esta etiología frente    a cuadros pulmonares de presentación atípica o que no responden bien al tratamiento.    Cabe mencionar que se ha visto que en la medida que el diagnóstico se retrasa,    este CE se empieza a rodear por una reacción inflamatoria que lo envuelve, haciendo    más difícil su posterior extracción; y que también a mayor permanencia del CE    en la vía aérea, la posibilidad de que se complique (bronquiectasias, enfisema,    neumonías a repetición, neumotorax, neumomediastino, enfisema subcutáneo) aumenta    en forma progresiva4. En este caso a pesar de la demora en el diagnóstico    y tratamiento definitivo, el paciente no había presentado otras complicaciones    clínicas aparte de los episodios de hemoptisis.

En cuanto a la etiología, los estudios sitúan    a los CE orgánicos como los elementos más frecuentemente encontrados. En especial    destaca la aspiración de maní1-5,8 como primera causa en todos los    estudios, seguido de otros elementos orgánicos y habitualmente en los segmentos    inferiores del lóbulo inferior derecho5,8-10. Debido a esto la radiografía    inicial suele ser negativa requiriendo una alta sospecha clínica para llegar    al diagnóstico. En este caso en particular nos encontramos con un chinche, de    mayor tamaño que un maní y que, como se aprecia en las radiografías iniciales,    se encuentra con su superficie roma hacia distal permitiendo su migración por    el árbol bronquial hasta una posición inalcanzable para la fibrobroncoscopia.    Además la forma, disposición, tamaño y reacción inflamatoria que presentaba    este CE hubiesen impedido su extracción por esta vía. Es por esto que se realiza    una VTC, técnica que se caracteriza por tener una baja incidencia de complicaciones    pulmonares postoperatorias, asociado a menor dolor y una recuperación y alta    más precoz. Otros casos reportados de CE en vía aérea también han sido extraídos    mediante cirugía, principalmente mediante toracotomía6,7,9. En este    paciente, la VTC asociada a un CE periférico, nos permitió realizar una resección    en cuña localizada del parénquima pulmonar comprometido, sin requerir de lobectomía    o segmentectomía, como se ha reportado en otros casos de CE complicados, de    vías aéreas más centrales. No conocemos reportes nacionales de extracción de    CE por VTC, por lo que nos parece de interés comunicar a la comunidad quirúrgica    este caso, destacando que de lo mencionado en nuestro reporte se puede deducir    que el paciente tuvo alojado el CE por 12 años.