https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000400015
Obstrucción intestinal por hernia obturatriz: Caso clínico

  Resumen La hernia obturatriz es una rara causa de obstrucción    intestinal, se presenta en pacientes mujeres adultos mayores, desnutridos y    postrados; se asocia a una elevada mortalidad por los antecedentes mórbidos    de los pacientes y al bajo índice de sospecha. Se recomienda el uso de la tomografía    axial computada como técnica de elección para el diagnóstico en pacientes con    sospecha clínica. El objetivo de este trabajo es presentar un caso clínico de    una paciente con hernia obturatriz que consultó en nuestro servicio de urgencia    y se solicitó tomografía de abdomen y pelvis para completar estudio que requirió    laparotomía exploradora ante el cuadro clínico y los hallazgos imagenológicos. Palabras clave: Hernia obturatriz, obstrucción    intestinal.   INTRODUCCIÓN La obstrucción intestinal por causa de un hernia    obturatriz complicada es rara y no corresponde a más del 0,4% de los causas    de obstrucción, dicha hernia representa menos del 1% de las hernias de la pared    abdominal, predomina en las mujeres y ancianos1-9. El diagnóstico    es difícil y suele realizarse en el intraoperatorio como hallazgo7-10,    Nuestro objetivo es dar a conocer un caso clínico de hernia obturatriz complicada    con diagnóstico preoperatorio mediante Tomografía Computada (TC), con buena    evolución postoperatoria. CASO CLÍNICO Paciente de sexo femenino de 76 años, sin antecedentes    mórbidos de importancia, consulta en Unidad de Urgencias por cuadro de 7 días    de evolución de dolor abdominal difuso, asociado a vómitos y compromiso del    estado general. Al examen físico de ingreso destaca paciente enflaquecida, con    dolor a palpación abdominal y timpanismo. Exámenes de laboratorio muestran:    creatinina 2,34 mg/dl, amilasemia 589 mg/dl, resto de exámenes sin alteración.    Radiografía de abdomen simple destaca algunas asas de intestino delgado dilatadas    y escasos niveles hidro-aéreos, es ingresada con diagnóstico de obstrucción    intestinal alta. Se evalúa sistemáticamente, a las 12 horas persiste con dolor    abdominal y cuadro emético por lo que se realiza Tomografía Computada (TC) abdominal    que revela cuadro de obstrucción intestinal alta por hernia obturatriz derecha    (Figura 1). Es operada, comprobando el diagnóstico preoperatorio    (Figura 2); ante la indemnidad del asa intestinal comprometida,    sólo se efectúa la reparación del defecto con cilindro de malla de polipropileno,    cubriéndolo con peritoneo parietal. La evolución postoperatoria es satisfactoria,    con alta al quinto día con normalización de los valores de función renal y con    tránsito intestinal para heces y gases.         Figura 1. TC abdomen y pelvis con        cortes transversales (izquierda) y axiales (derecha), que demuestra importante        dilatación de asas intestinales, reconociéndose brusco cambio de calibre        en fosa iliaca derecha, con protrusión de asa de íleon distal a través de        agujero obturador entre músculo pectíneo y obturador externo, con calibre        normal a distal (círculos rojos). No hay evidencias de neumoperitoneo, tampoco        líquido libre ni cambios isquémicos del segmento herniado.  

        Figura 2. Se evidencian,        a la izquierda, agujero obturador abierto por el cual pasaba un asa intestinal        (círculo rojo). A la derecha, asas intestinales de distinto calibre, pre        y post sitio de herniación posterior a la reducción desde el agujero obturador.  

DISCUSIÓN La hernia obturatriz es un tipo raro de hernia,    cuyo trayecto discurre a través del canal obturador situado en la cara inferior    de la rama horizontal del pubis. Fue inicialmente descrita por Arnaud de Ron-sil    en 1724 y reparada en forma exitosa por primera vez por Henry Obre en 185111,12.    Se describen tres tipos de hernia obturatriz: a) entre el músculo pec-tíneo    y obturador pectíneo y obturador externo (la más frecuente); b) entre fascículo    superior y medio del músculo obturador externo y c) entre la membrana externa    e interna del obturador. El contenido más habitual del saco hemiario es intestino    delgado, siendo el íleon más frecuente que el yeyuno2,7,12. Afecta    a los pacientes entre la séptima y novena década de vida, con mediana de edad    de 82 años, se asocia a postración extrema, desnutrición, enfermedad pulmonar    obstructiva crónica. Afecta principalmente a la mujer (6:1), probablemente asociado    a una pelvis más ancha, con un canal obturador de mayor tamaño, frecuentemente    asociado a múltiples embarazos. El lado derecho es el más afectado, dada la    presencia del colon sigmoides en el lado izquierdo13. La presentación    clínica en el 88% de las veces es de obstrucción intestinal, la compresión del    nervio obturador por el saco hemiario produce el signo de Howship-Romberg, presente    en el 50% de los pacientes, consiste en el dolor de la cara interna del muslo    irradiado a la rodilla y exacerbado con la abducción, extensión y rotación medial    de la cadera. Otro signo es el de Hannington-Kiff, que es más específico pero    menos frecuente, consiste en la pérdida del reflejo de los aductores con los    patelares presentes. En un cuarto de los pacientes se logra palpar una masa    que aparece en la cara interna del muslo2,8,14-16. Estudios indican que, por consulta tardía, la    demora diagnóstica es alta, entre 4-6 días16. El uso de la radiología simple es de ayuda para    evaluar el diagnóstico de obstrucción intestinal alta y en algunos casos pudiera    ayudar en la sospecha etiológica cuando las asas dilatadas y los niveles hidro-aéreos    persisten en un lado y por debajo del pubis, tal como describe García Plaza    et al18. Actualmente algunas series obtienen entre un 75-100% de    diagnóstico preoperatorio con el uso de LC, el que es muy útil para definir    con exactitud los elementos musculares y óseos del agujero obturador, tal    como lo demuestran las imágenes del caso presente, además es capaz de precisar    si existen complicaciones como perforación o peritonitis, al poder evidenciar    neumoperitoneo o líquido libre y su densidad13. El diagnóstico etiológico    preciso mediante pruebas imagenológicas y en espera de una favorable evolución    con tratamiento médico del cuadro, puede ser riesgoso y retrasar una laparotomía,    resultando finalmente en perforación de viscera hueca, peritonitis, sepsis y    riesgo de mortalidad, esta última en algunas series llega hasta el 40%.1-6. Son muchas las técnicas descritas para el cierre    del defecto hemiario, desde la ligadura simple del saco, herniorrafia con puntos    directos, el uso de colgajos de periostio, vejiga o ligamento uterino; actualmente,    el uso de mallas de polipropileno en forma de cilindro, es de elección porque    es seguro y se puede cubrir con facilidad con el peritoneo parietal para evitar    su migración o adherencias a asas intestinales17-18. La    primera descripción de esta técnica la tiene Lichtenstein para las hernias crurales,    en hernia obturatriz fue Ibáñez J et al, en 1994, quien primero definió su utilización18,    aunque la mayoría de los autores hace referencia a la publicación de Tchupetlowsky    et al, en 199516. Cuando el defecto es grande y asociado a otros    en la pelvis se puede utilizar una malla de polipropileno extraperitoneal20.    También se han descrito abordajes preperitoneales y peritoneales por vía laparoscópica19,20. La obstrucción intestinal por hernia obturatriz    es rara, conlleva un diagnóstico difícil que en ocasiones es tardío, una alta    sospecha clínica asociada a una imagenología eficiente y criteriosa puede disminuir    la tasa de diagnósticos tardíos y de morbimortalidad que tiene esta patología.   REFERENCIAS 1. Mena A, De Juan A, Larrañaga I, Aguilera A,    Fernández de Boadilla L, Fresneda V. Hernia obturatriz: análisis de nuestra    serie y revisión de la enfermedad. Cir Esp 2002; 72:67-71.            [ Links ] 2. Bergstein JM, Condon RE. Obturator hernia:    current diagnosis and treatment. Surgery 1996; 119: 133-136.            [ Links ]  3. Ijiri R, Kanamaru H, Yokoyama H, Shirakawa    M, Hashimoto H, Yoshino G. Obturator hernia: the usefulness of computed tomography    in diagnosis. Surgery 1996; 119: 137-140.            [ Links ] 4. Calvo AM, Herrera J, Iñigo JJ, Zazpe C, Ariceta    J, Lera JM. Hernia obturatriz diagnosticada preoperatoriamente como causa de    obstrucción intestinal. Cir Esp 1999; 65: 437-439.            [ Links ] 5. Rojo E, Valenzuela J, Rodríguez-Montes J,    García-Sancho L. Obstrucción intestinal por hernia obturatriz. Cir Esp. 2003;    73: 252-254.            [ Links ] 6. Shipkov CD, Uchikov AP, Grigoriadis E. The    obturator hernia: difficult to diagnose, easy to repair. Hernia 2004; 8: 155-157.            [ Links ] 7. Maharaj D, Maharaj S, Young L, Ramdass M,    Naraynsingh V. Obturator hernia repair: a new technique. Hernia 2002;6:45-47.            [ Links ] 8. García A, Gómez J, González-Fernández L, Sánchez    J, Pina J, Cuadrado F, y cols. Diagnóstico preoperatorio de la hernia obturatriz    por radiología simple. Cir Esp 2000; 67:216-217.            [ Links ] 9. Satorras-Fioretti AM, Vásquez-Cancelo J, Pigni-Benzo    L, Salem AM, Ramos-Arda A. Hernias de pared abdominal de localización poco frecuente.    Cir Esp 2006; 79: 180-183.            [ Links ] 10. Ziegler DW, Rhoads JE. Obturator hernia needs    a laparotomy, not a diagnosis. Am J Surg 1995; 170: 67-68.            [ Links ] 11. Routh MD, Kumar V, Singh KJ, Mohanty SN.    Obturador hernia: an elusive diagnosis. MJAFI 2008; 64: 284-285.            [ Links ] 12. Alexandre JH, Bouillot JL, Dehni N. Traitement    chirurgical des hernies obturatrices. Encycl Méd Chir. Techniques chirurgicales.    Appareil digestif. Paris: Elsevier 1994:40-155.            [ Links ] 13. Yokoyama Y, Yamaguchi A, Isogai M, Hari A,    Kamoka Y. Thirty-six cases of obturator hernia: does computed tomography contribute    topostoperative outcome? World J Surg 1999; 23: 214-216.            [ Links ] 14. Chang SS, Shan YS, Lin YJ, Lin PW. A review    of obturator hernia and a proposed algorithm for diagnosis and treatment. World    J Surg 2005; 29: 450-454.            [ Links ] 15. Yau KK, Siu WT, Fung KH, Li MKW. Small-bowel    obstruction secondary to incarcerated obturador hernia. Am J Surg 2006; 192:    207-208.            [ Links ] 16. Tchupetlowsky S, Lossanoff JE, Kjossev KT.    Bilateral obturator hernia: a new technique and a new prosthetic material for    repair- case report and review of the literature. Surgery 1995; 117: 109-112.            [ Links ] 17. Falco E, Celoria G, Nardini A, Saccomani    G, Rezac C. A simple technique for obturator hernia repair. Eur J Surg 1997;    163: 305-306.            [ Links ] 18. Ibáñez J, Colina A, Frías F, Bordas JM, Martínez    JJ, Oliver A, y cols. Tratamiento de la hernia obturatriz estrangulada mediante    cilindro de polipropileno por vía laparotómica. Cir Esp 1994; 55: 155.            [ Links ] 19. Shapiro K, Patel S, Choy C, Chaundry G, Khalil    S, Ferzli G. Totally extraperitoneal repair of obturator hernia. Surg Endosc    2004; 18: 954-956.            [ Links ] 20. Bueno Lledó J, Serralta Serra A, Dobón Jiménez    F, Galeano Senabre J, Ballester Ibáñez C, Ibáñez Palacín F, y cols. Reparación    de hernia obturatriz con malla de polipropileno. Cir Esp 2000; 67: 516-517.            [ Links ]   *Recibido el    9 de Noviembre de 2009 y aceptado para publicación el 22 de Febrero de 2010. Correspondencia:    Dr. Marcelo Fonseca C. Álvarez 1532, Viña del Mar, Chile. E-mail: mfon777@hotmail.com



Resumen

La hernia obturatriz es una rara causa de obstrucción    intestinal, se presenta en pacientes mujeres adultos mayores, desnutridos y    postrados; se asocia a una elevada mortalidad por los antecedentes mórbidos    de los pacientes y al bajo índice de sospecha. Se recomienda el uso de la tomografía    axial computada como técnica de elección para el diagnóstico en pacientes con    sospecha clínica. El objetivo de este trabajo es presentar un caso clínico de    una paciente con hernia obturatriz que consultó en nuestro servicio de urgencia    y se solicitó tomografía de abdomen y pelvis para completar estudio que requirió    laparotomía exploradora ante el cuadro clínico y los hallazgos imagenológicos.

Palabras clave: Hernia obturatriz, obstrucción    intestinal.

  INTRODUCCIÓN La obstrucción intestinal por causa de un hernia    obturatriz complicada es rara y no corresponde a más del 0,4% de los causas    de obstrucción, dicha hernia representa menos del 1% de las hernias de la pared    abdominal, predomina en las mujeres y ancianos1-9. El diagnóstico    es difícil y suele realizarse en el intraoperatorio como hallazgo7-10,    Nuestro objetivo es dar a conocer un caso clínico de hernia obturatriz complicada    con diagnóstico preoperatorio mediante Tomografía Computada (TC), con buena    evolución postoperatoria. CASO CLÍNICO Paciente de sexo femenino de 76 años, sin antecedentes    mórbidos de importancia, consulta en Unidad de Urgencias por cuadro de 7 días    de evolución de dolor abdominal difuso, asociado a vómitos y compromiso del    estado general. Al examen físico de ingreso destaca paciente enflaquecida, con    dolor a palpación abdominal y timpanismo. Exámenes de laboratorio muestran:    creatinina 2,34 mg/dl, amilasemia 589 mg/dl, resto de exámenes sin alteración.    Radiografía de abdomen simple destaca algunas asas de intestino delgado dilatadas    y escasos niveles hidro-aéreos, es ingresada con diagnóstico de obstrucción    intestinal alta. Se evalúa sistemáticamente, a las 12 horas persiste con dolor    abdominal y cuadro emético por lo que se realiza Tomografía Computada (TC) abdominal    que revela cuadro de obstrucción intestinal alta por hernia obturatriz derecha    (Figura 1). Es operada, comprobando el diagnóstico preoperatorio    (Figura 2); ante la indemnidad del asa intestinal comprometida,    sólo se efectúa la reparación del defecto con cilindro de malla de polipropileno,    cubriéndolo con peritoneo parietal. La evolución postoperatoria es satisfactoria,    con alta al quinto día con normalización de los valores de función renal y con    tránsito intestinal para heces y gases.         Figura 1. TC abdomen y pelvis con        cortes transversales (izquierda) y axiales (derecha), que demuestra importante        dilatación de asas intestinales, reconociéndose brusco cambio de calibre        en fosa iliaca derecha, con protrusión de asa de íleon distal a través de        agujero obturador entre músculo pectíneo y obturador externo, con calibre        normal a distal (círculos rojos). No hay evidencias de neumoperitoneo, tampoco        líquido libre ni cambios isquémicos del segmento herniado.  

        Figura 2. Se evidencian,        a la izquierda, agujero obturador abierto por el cual pasaba un asa intestinal        (círculo rojo). A la derecha, asas intestinales de distinto calibre, pre        y post sitio de herniación posterior a la reducción desde el agujero obturador.  

DISCUSIÓN La hernia obturatriz es un tipo raro de hernia,    cuyo trayecto discurre a través del canal obturador situado en la cara inferior    de la rama horizontal del pubis. Fue inicialmente descrita por Arnaud de Ron-sil    en 1724 y reparada en forma exitosa por primera vez por Henry Obre en 185111,12.    Se describen tres tipos de hernia obturatriz: a) entre el músculo pec-tíneo    y obturador pectíneo y obturador externo (la más frecuente); b) entre fascículo    superior y medio del músculo obturador externo y c) entre la membrana externa    e interna del obturador. El contenido más habitual del saco hemiario es intestino    delgado, siendo el íleon más frecuente que el yeyuno2,7,12. Afecta    a los pacientes entre la séptima y novena década de vida, con mediana de edad    de 82 años, se asocia a postración extrema, desnutrición, enfermedad pulmonar    obstructiva crónica. Afecta principalmente a la mujer (6:1), probablemente asociado    a una pelvis más ancha, con un canal obturador de mayor tamaño, frecuentemente    asociado a múltiples embarazos. El lado derecho es el más afectado, dada la    presencia del colon sigmoides en el lado izquierdo13. La presentación    clínica en el 88% de las veces es de obstrucción intestinal, la compresión del    nervio obturador por el saco hemiario produce el signo de Howship-Romberg, presente    en el 50% de los pacientes, consiste en el dolor de la cara interna del muslo    irradiado a la rodilla y exacerbado con la abducción, extensión y rotación medial    de la cadera. Otro signo es el de Hannington-Kiff, que es más específico pero    menos frecuente, consiste en la pérdida del reflejo de los aductores con los    patelares presentes. En un cuarto de los pacientes se logra palpar una masa    que aparece en la cara interna del muslo2,8,14-16. Estudios indican que, por consulta tardía, la    demora diagnóstica es alta, entre 4-6 días16. El uso de la radiología simple es de ayuda para    evaluar el diagnóstico de obstrucción intestinal alta y en algunos casos pudiera    ayudar en la sospecha etiológica cuando las asas dilatadas y los niveles hidro-aéreos    persisten en un lado y por debajo del pubis, tal como describe García Plaza    et al18. Actualmente algunas series obtienen entre un 75-100% de    diagnóstico preoperatorio con el uso de LC, el que es muy útil para definir    con exactitud los elementos musculares y óseos del agujero obturador, tal    como lo demuestran las imágenes del caso presente, además es capaz de precisar    si existen complicaciones como perforación o peritonitis, al poder evidenciar    neumoperitoneo o líquido libre y su densidad13. El diagnóstico etiológico    preciso mediante pruebas imagenológicas y en espera de una favorable evolución    con tratamiento médico del cuadro, puede ser riesgoso y retrasar una laparotomía,    resultando finalmente en perforación de viscera hueca, peritonitis, sepsis y    riesgo de mortalidad, esta última en algunas series llega hasta el 40%.1-6. Son muchas las técnicas descritas para el cierre    del defecto hemiario, desde la ligadura simple del saco, herniorrafia con puntos    directos, el uso de colgajos de periostio, vejiga o ligamento uterino; actualmente,    el uso de mallas de polipropileno en forma de cilindro, es de elección porque    es seguro y se puede cubrir con facilidad con el peritoneo parietal para evitar    su migración o adherencias a asas intestinales17-18. La    primera descripción de esta técnica la tiene Lichtenstein para las hernias crurales,    en hernia obturatriz fue Ibáñez J et al, en 1994, quien primero definió su utilización18,    aunque la mayoría de los autores hace referencia a la publicación de Tchupetlowsky    et al, en 199516. Cuando el defecto es grande y asociado a otros    en la pelvis se puede utilizar una malla de polipropileno extraperitoneal20.    También se han descrito abordajes preperitoneales y peritoneales por vía laparoscópica19,20. La obstrucción intestinal por hernia obturatriz    es rara, conlleva un diagnóstico difícil que en ocasiones es tardío, una alta    sospecha clínica asociada a una imagenología eficiente y criteriosa puede disminuir    la tasa de diagnósticos tardíos y de morbimortalidad que tiene esta patología.   REFERENCIAS 1. Mena A, De Juan A, Larrañaga I, Aguilera A,    Fernández de Boadilla L, Fresneda V. Hernia obturatriz: análisis de nuestra    serie y revisión de la enfermedad. Cir Esp 2002; 72:67-71.            [ Links ] 2. Bergstein JM, Condon RE. Obturator hernia:    current diagnosis and treatment. Surgery 1996; 119: 133-136.            [ Links ]  3. Ijiri R, Kanamaru H, Yokoyama H, Shirakawa    M, Hashimoto H, Yoshino G. Obturator hernia: the usefulness of computed tomography    in diagnosis. Surgery 1996; 119: 137-140.            [ Links ] 4. Calvo AM, Herrera J, Iñigo JJ, Zazpe C, Ariceta    J, Lera JM. Hernia obturatriz diagnosticada preoperatoriamente como causa de    obstrucción intestinal. Cir Esp 1999; 65: 437-439.            [ Links ] 5. Rojo E, Valenzuela J, Rodríguez-Montes J,    García-Sancho L. Obstrucción intestinal por hernia obturatriz. Cir Esp. 2003;    73: 252-254.            [ Links ] 6. Shipkov CD, Uchikov AP, Grigoriadis E. The    obturator hernia: difficult to diagnose, easy to repair. Hernia 2004; 8: 155-157.            [ Links ] 7. Maharaj D, Maharaj S, Young L, Ramdass M,    Naraynsingh V. Obturator hernia repair: a new technique. Hernia 2002;6:45-47.            [ Links ] 8. García A, Gómez J, González-Fernández L, Sánchez    J, Pina J, Cuadrado F, y cols. Diagnóstico preoperatorio de la hernia obturatriz    por radiología simple. Cir Esp 2000; 67:216-217.            [ Links ] 9. Satorras-Fioretti AM, Vásquez-Cancelo J, Pigni-Benzo    L, Salem AM, Ramos-Arda A. Hernias de pared abdominal de localización poco frecuente.    Cir Esp 2006; 79: 180-183.            [ Links ] 10. Ziegler DW, Rhoads JE. Obturator hernia needs    a laparotomy, not a diagnosis. Am J Surg 1995; 170: 67-68.            [ Links ] 11. Routh MD, Kumar V, Singh KJ, Mohanty SN.    Obturador hernia: an elusive diagnosis. MJAFI 2008; 64: 284-285.            [ Links ] 12. Alexandre JH, Bouillot JL, Dehni N. Traitement    chirurgical des hernies obturatrices. Encycl Méd Chir. Techniques chirurgicales.    Appareil digestif. Paris: Elsevier 1994:40-155.            [ Links ] 13. Yokoyama Y, Yamaguchi A, Isogai M, Hari A,    Kamoka Y. Thirty-six cases of obturator hernia: does computed tomography contribute    topostoperative outcome? World J Surg 1999; 23: 214-216.            [ Links ] 14. Chang SS, Shan YS, Lin YJ, Lin PW. A review    of obturator hernia and a proposed algorithm for diagnosis and treatment. World    J Surg 2005; 29: 450-454.            [ Links ] 15. Yau KK, Siu WT, Fung KH, Li MKW. Small-bowel    obstruction secondary to incarcerated obturador hernia. Am J Surg 2006; 192:    207-208.            [ Links ] 16. Tchupetlowsky S, Lossanoff JE, Kjossev KT.    Bilateral obturator hernia: a new technique and a new prosthetic material for    repair- case report and review of the literature. Surgery 1995; 117: 109-112.            [ Links ] 17. Falco E, Celoria G, Nardini A, Saccomani    G, Rezac C. A simple technique for obturator hernia repair. Eur J Surg 1997;    163: 305-306.            [ Links ] 18. Ibáñez J, Colina A, Frías F, Bordas JM, Martínez    JJ, Oliver A, y cols. Tratamiento de la hernia obturatriz estrangulada mediante    cilindro de polipropileno por vía laparotómica. Cir Esp 1994; 55: 155.            [ Links ] 19. Shapiro K, Patel S, Choy C, Chaundry G, Khalil    S, Ferzli G. Totally extraperitoneal repair of obturator hernia. Surg Endosc    2004; 18: 954-956.            [ Links ] 20. Bueno Lledó J, Serralta Serra A, Dobón Jiménez    F, Galeano Senabre J, Ballester Ibáñez C, Ibáñez Palacín F, y cols. Reparación    de hernia obturatriz con malla de polipropileno. Cir Esp 2000; 67: 516-517.            [ Links ]   *Recibido el    9 de Noviembre de 2009 y aceptado para publicación el 22 de Febrero de 2010. Correspondencia:    Dr. Marcelo Fonseca C. Álvarez 1532, Viña del Mar, Chile. E-mail: mfon777@hotmail.com



INTRODUCCIÓN

La obstrucción intestinal por causa de un hernia    obturatriz complicada es rara y no corresponde a más del 0,4% de los causas    de obstrucción, dicha hernia representa menos del 1% de las hernias de la pared    abdominal, predomina en las mujeres y ancianos1-9. El diagnóstico    es difícil y suele realizarse en el intraoperatorio como hallazgo7-10,    Nuestro objetivo es dar a conocer un caso clínico de hernia obturatriz complicada    con diagnóstico preoperatorio mediante Tomografía Computada (TC), con buena    evolución postoperatoria.

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo femenino de 76 años, sin antecedentes    mórbidos de importancia, consulta en Unidad de Urgencias por cuadro de 7 días    de evolución de dolor abdominal difuso, asociado a vómitos y compromiso del    estado general. Al examen físico de ingreso destaca paciente enflaquecida, con    dolor a palpación abdominal y timpanismo. Exámenes de laboratorio muestran:    creatinina 2,34 mg/dl, amilasemia 589 mg/dl, resto de exámenes sin alteración.    Radiografía de abdomen simple destaca algunas asas de intestino delgado dilatadas    y escasos niveles hidro-aéreos, es ingresada con diagnóstico de obstrucción    intestinal alta. Se evalúa sistemáticamente, a las 12 horas persiste con dolor    abdominal y cuadro emético por lo que se realiza Tomografía Computada (TC) abdominal    que revela cuadro de obstrucción intestinal alta por hernia obturatriz derecha    (Figura 1). Es operada, comprobando el diagnóstico preoperatorio    (Figura 2); ante la indemnidad del asa intestinal comprometida,    sólo se efectúa la reparación del defecto con cilindro de malla de polipropileno,    cubriéndolo con peritoneo parietal. La evolución postoperatoria es satisfactoria,    con alta al quinto día con normalización de los valores de función renal y con    tránsito intestinal para heces y gases.

  

  

DISCUSIÓN

La hernia obturatriz es un tipo raro de hernia,    cuyo trayecto discurre a través del canal obturador situado en la cara inferior    de la rama horizontal del pubis. Fue inicialmente descrita por Arnaud de Ron-sil    en 1724 y reparada en forma exitosa por primera vez por Henry Obre en 185111,12.    Se describen tres tipos de hernia obturatriz: a) entre el músculo pec-tíneo    y obturador pectíneo y obturador externo (la más frecuente); b) entre fascículo    superior y medio del músculo obturador externo y c) entre la membrana externa    e interna del obturador. El contenido más habitual del saco hemiario es intestino    delgado, siendo el íleon más frecuente que el yeyuno2,7,12. Afecta    a los pacientes entre la séptima y novena década de vida, con mediana de edad    de 82 años, se asocia a postración extrema, desnutrición, enfermedad pulmonar    obstructiva crónica. Afecta principalmente a la mujer (6:1), probablemente asociado    a una pelvis más ancha, con un canal obturador de mayor tamaño, frecuentemente    asociado a múltiples embarazos. El lado derecho es el más afectado, dada la    presencia del colon sigmoides en el lado izquierdo13. La presentación    clínica en el 88% de las veces es de obstrucción intestinal, la compresión del    nervio obturador por el saco hemiario produce el signo de Howship-Romberg, presente    en el 50% de los pacientes, consiste en el dolor de la cara interna del muslo    irradiado a la rodilla y exacerbado con la abducción, extensión y rotación medial    de la cadera. Otro signo es el de Hannington-Kiff, que es más específico pero    menos frecuente, consiste en la pérdida del reflejo de los aductores con los    patelares presentes. En un cuarto de los pacientes se logra palpar una masa    que aparece en la cara interna del muslo2,8,14-16.

Estudios indican que, por consulta tardía, la    demora diagnóstica es alta, entre 4-6 días16.

El uso de la radiología simple es de ayuda para    evaluar el diagnóstico de obstrucción intestinal alta y en algunos casos pudiera    ayudar en la sospecha etiológica cuando las asas dilatadas y los niveles hidro-aéreos    persisten en un lado y por debajo del pubis, tal como describe García Plaza    et al18. Actualmente algunas series obtienen entre un 75-100% de    diagnóstico preoperatorio con el uso de LC, el que es muy útil para definir    con exactitud los elementos

musculares y óseos del agujero obturador, tal    como lo demuestran las imágenes del caso presente, además es capaz de precisar    si existen complicaciones como perforación o peritonitis, al poder evidenciar    neumoperitoneo o líquido libre y su densidad13. El diagnóstico etiológico    preciso mediante pruebas imagenológicas y en espera de una favorable evolución    con tratamiento médico del cuadro, puede ser riesgoso y retrasar una laparotomía,    resultando finalmente en perforación de viscera hueca, peritonitis, sepsis y    riesgo de mortalidad, esta última en algunas series llega hasta el 40%.1-6.

Son muchas las técnicas descritas para el cierre    del defecto hemiario, desde la ligadura simple del saco, herniorrafia con puntos    directos, el uso de colgajos de periostio, vejiga o ligamento uterino; actualmente,    el uso de mallas de polipropileno en forma de cilindro, es de elección porque    es seguro y se puede cubrir con facilidad con el peritoneo parietal para evitar    su migración o adherencias a asas intestinales17-18. La    primera descripción de esta técnica la tiene Lichtenstein para las hernias crurales,    en hernia obturatriz fue Ibáñez J et al, en 1994, quien primero definió su utilización18,    aunque la mayoría de los autores hace referencia a la publicación de Tchupetlowsky    et al, en 199516. Cuando el defecto es grande y asociado a otros    en la pelvis se puede utilizar una malla de polipropileno extraperitoneal20.    También se han descrito abordajes preperitoneales y peritoneales por vía laparoscópica19,20.

La obstrucción intestinal por hernia obturatriz    es rara, conlleva un diagnóstico difícil que en ocasiones es tardío, una alta    sospecha clínica asociada a una imagenología eficiente y criteriosa puede disminuir    la tasa de diagnósticos tardíos y de morbimortalidad que tiene esta patología.