https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000200003
Homenaje al Profesor Dr. Attila Csendes J.

Rev. Chilena de Cirugía. Vol    59 - N 2, Abril 2007; págs. 101-104

MAESTRO DE LA CIRUGÍA    CHILENA        Homenaje al Profesor Dr. Attila Csendes    J.    (Valdivia 22 de Noviembre de 2006)  Tribute to Professor Dr. Attila Csendes    J.    Attila Csendes Juhasz nació el 22          de Septiembre de 1941 en Szeged, Hungría.  Al momento de nacer, corrían tiempos          dramáticos en Europa pues se peleaba la II Guerra Mundial. Único          hijo varón de una familia compuesta por don Johannes Csendes, médico          que a la sazón se desempeñaba como médico militar          en el frente Ucraniano, por Doña Ilona Juhasz y su hermana Ilona.          Terminada la guerra, y ante la inminente ocupación de Hungría          por las fuerzas militares soviéticas, la familia Csendes emprende          un doloroso e irreversible exilio, viviendo durante 4 años en campamentos          de refugiados en Austria, cerca de Salzburgo.  Quiso el azar que el Dr. Csendes padre,          tal vez acosado por el desolador panorama que azotaba a la Europa de post-guerra          y por la imposibilidad de volver a su Hungría natal, decidiera          buscar nuevos horizontes en la lejana Sudamérica.  El 10 de Agosto de 1949 arribó a          Valparaíso el barco "Mercy" trayendo centenares de refugiados          europeos a estas lejanas latitudes, incluyendo algunos húngaros          entre los que se incluía a la familia Csendes Juhasz. Inmediatamente          el gobierno los trasladó en tren hasta la estación Mapocho          de Santiago, donde fueron alojados por 2 semanas en el Estadio Nacional          de Ñuñoa. De allí comenzó la lenta y trabajosa          adaptación a un idioma y costumbres tan distintas a su tierra natal.  Vivieron primero en calle Mapocho en la          comuna de Quinta Normal, mientras don Johannes trabajaba en diversos oficios,          entre otros el de cobrador de tranvías. Durante ese período,          el niño Attila hizo su enseñanza básica en el Liceo          Alemán.  Luego de revalidar su título, don          Johannes pudo comenzar a ejercer su profesión médica, adquiriendo          rápido prestigio entre la colonia alemana por su gran capacidad          de trabajo, su certero diagnóstico y gracias a dominar el idioma          germánico a la perfección.  El tesón y esfuerzo paterno permitió          a la familia trasladarse posteriormente a la casa de Providencia, en Santa          Beatriz 120, que existe intacta hasta el día de hoy, al costado          del antiguo Mercado de Providencia, donde el joven Attila pudo completar          su enseñanza de Humanidades en el Liceo José Victorino Lastarria,          egresando el año 1958. En esos años fue seleccionado de          básquetbol de su liceo.  Indudablemente influenciado por su noble          padre, no dudó en estudiar Medicina, para lo cual rindió          su Bachillerato en Enero de 1959, aprobándolo con las más          altas calificaciones. Ingresó a la carrera de Medicina en la Universidad          de Chile en Marzo de 1959, efectuando sus estudios de pregrado en el Hospital          Salvador. Durante este período, recibe su nacionalidad chilena          en el año 1961. Egresa en Febrero de 1966 y recibe su título          de Médico Cirujano obteniendo el tercer lugar entre 172 egresados.  Con visión excepcional para su época,          se prepara y rinde el examen ECFMG con 85% de rendimiento, preparándose          para su futuro. En Julio de 1966 se gana por concurso una Beca mixta de          Cirugía y Fisiopatología, que alternaba entre el Hospital          Salvador y el Hospital JJ Aguirre y la Escuela de Medicina. Durante este          período recibe una poderosa influencia de los Profesores de Cirugía          Dres. Eliseo Otaíza y Néstor Flores, a quienes Attila Csendes          siempre ha recordado como sus dos grandes maestros. Pero en particular          reconoce que una impronta trascendental en su carrera fue marcada fuertemente          por la influencia del Dr. Peter Heitmann, Gastroenterólogo del          Hospital Clínico JJ Aguirre, que iniciaba los estudios esofágicos          con manometría por perfusión. Sin duda, la influencia del          Dr.Heitmann y del Dr. Augusto Larraín Orrego, cirujano al alero          de la legendaria Cátedra del Profesor Juan Allamand, y que recientemente          había estado trabajando con Lucius Hill en EEUU, impactaron fuertemente          en el becario Csendes, quien se entregó febrilmente al dominio          e investigación de las enfermedades esofágicas, especialmente          el reflujo gastroesofágico y la acalasia.  Durante estos años había          conocido a la joven estudiante de enfermería Irene González,          de Rancagua, con quien formaliza su noviazgo.  Terminada su beca de Cirugía en          1969, se casa con Irene y un mes después parte a Japón,          siendo el primer médico chileno becado por la Agencia de Cooperación          Internacional del Japón, para estudiar el Cáncer Gástrico          Incipiente.  A su regreso es contratado a jornada completa,          compartiendo horario con dedicación exclusiva entre Cirugía          del Hospital Aguirre y Medicina Experimental de la Facultad de Medicina,          campus Norte.  A la sazón, corrían tiempos          agitados en Chile, que no eran sino la expresión de profundos cambios          en la sociedad occidental. La creciente turbulencia política y          social popularizó e hizo parte de la vida diaria la costumbre de          huelgas y paros gremiales, que se hacían cada vez más frecuentes.          El mundo médico no quedó ajeno a este escenario y la consecuencia          fue una importante merma en la actividad asistencial. Como el mismo homenajeado          recuerda, el hecho que pocos cirujanos continuaran en la labor asistencial          diaria le brindó la inigualable oportunidad de hacer una experiencia          quirúrgica muy intensa y plena en el área de la cirugía          gastroesofágica. Recordemos que en aquellos años, el tratamiento          de las úlceras pépticas tenía una muy alta recurrencia,          con una Cimetidina que ayudaba modestamente a rescatar de las manos de          los cirujanos algunos de estos pacientes ulcerosos. Igualmente y probablemente          poderosamente influenciado por la muerte de ambos padres, por cánceres          digestivos, es que comienza un especial interés en el cáncer          gástrico.  Pero al inquieto Attila no le bastaba el          acumular experiencia en el campo de la cirugía clínica.          Sintiendo que su formación quirúrgica estaba incompleta          por el lado de la investigación básica, postula y gana la          Beca del National Institute of Health (NIH) en Estados Unidos de América.          Cumplió un intenso período de entrenamiento e investigación,          desde Septiembre 1970 a Septiembre 1971 en el Veterans Administration          Center, Los Angeles, California, a cargo del Dr. Morton Grossman, probablemente          uno de los más brillantes gastroenterólogos y considerado          uno de los pioneros que revolucionó la investigación en          fisiología y hormonas gastro-intestinales. Durante esta beca, estudió          fundamentalmente fisiología y cirugía experimental en Gastroenterología.          Por supuesto que durante esta estadía fue acompañado por          su fiel esposa y por su primogénita, la pequeña Paulita          de escasos 5 meses de vida al momento de partir al extranjero.  A su regreso inicia una meteórica          carrera como académico siendo nombrado Profesor Asociado de Cirugía          en 1974, apenas 8 años después de egresado. Durante este          período se integra a trabajar al equipo del Dr. Mario Lazo con          quien mantiene una amistad duradera hasta nuestros días.  A comienzos de 1977 obtiene la beca International          Guest Scholarship del American College of Surgeons, que por primera vez          es asignada a un cirujano chileno. Desarrolló un intenso programa          visitando numerosos centros de vanguardia en cirugía digestiva          y especialmente cirugía esofágica. Establece estrechos lazos          con los doctores David Skinner de New York, Lucius Hill de Seattle, Lloyd          Nyhus y Phil Donahue de Chicago.  A poco de llegar, decide partir con su          familia nuevamente al extranjero, esta vez a Europa del Norte, a la Universidad          de Aarhus en Dinamarca, bajo la dirección del Profesor Dr. Eric          Amdrup, donde realiza un Clinical Research Fellowship por un año.          Estudió motilidad del tracto gastrointestinal alto y cirugía          de la úlcera duodenal. Eran años en que la vagotomía          supraselectiva era la vedette del momento, y los estudios de Attila Csendes          y el grupo de Amdrup se tradujo en numerosas publicaciones, principalmente          en Scandinavian Journal of Gastroenterology.  A su regreso a Chile un año más          tarde, asume la jefatura del equipo "C" de cirugía, legendaria          unidad que marcaría un estilo formador de varias generaciones de          cirujanos. De aquella época nace la tradicional y vigente reunión          de Rayos de los días Jueves, que al día de hoy congrega          a alumnos, internos, becarios, cirujanos, radiólogos y gastroenterólogos.  Asume cargos en numerosas comisiones del          Ministerio de salud, de la Facultad de Medicina y del Colegio Médico.          Además ocupa diversos cargos en la Sociedad Chilena de Gastroenterología,          en el Capítulo Chileno del American College of Surgeons, y en la          Sociedad de Cirujanos de Chile, llegando a ser presidente de las dos últimas          asociaciones en 1993 y en 1998 respectivamente. Dirige más de 25          cursos de postgrado en el área de la cirugía digestiva,          siempre con una extraordinaria concurrencia y participación de          médicos nacionales y latinoamericanos, por la calidad de sus contenidos          y por el sello vanguardista que sabía imponerles. En Mayo de 1982          es nombrado Profesor Titular de Cirugía de la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile, contando en ese momento con 41 años          de edad, hecho sin precedentes en la historia contemporánea de          nuestra Facultad.  En 1983 asume su primer periodo como Director          del Departamento de Cirugía del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile a la edad de 42 años. En Mayo de 1984 re-establece la          Residencia de Cirugía que lamentablemente se había eliminado          en 1980, y que pasaría a ser una de las actividades más          intensas y reconocidas del Departamento por número y complejidad          de cirugías. Para ello recurre a jóvenes cirujanos, algunos          de ellos recién terminando su Beca de Cirugía General como          Gilberto Palominos, Vicente de Carolis y el autor de esta crónica.          Ese sería el sello de su primer periodo: la delegación de          responsabilidades de equipos y unidades en cirujanos jóvenes formados          bajo su alero. No obstante lo anterior, mantiene una actividad quirúrgica          extenuante, alternándola con su proverbial consulta privada del          Banco del Estado y especialmente la de Providencia, que en aquellos años          compartía con el Dr. Renato Palma. Una de sus características          que mantiene hasta la fecha es siempre tener cirujanos jóvenes          y becarios latinoamericanos participando en sus cirugías: experiencia          nunca sutil, relajada ni de medios tonos. Por el contrario, siempre muy          exigente, de alerta constante y vehemente: no permite errores, lentitud,          ambigüedades ni menos la ignorancia.  En 1985 es invitado por la Organización          Mundial de la Salud como experto para participar en un panel sobre Cáncer          Gástrico.  Ha sido invitado como conferencista a más          de 130 congresos de Cirugía y Gastroenterología en Latinoamérica,          Estados Unidos, Europa y Asia.  Ha recibido distinciones inéditas          para un Cirujano Chileno:  En 1998 fue distinguido por la Sociedad          Internacional de Cirugía como uno de los 10 Cirujanos Latinoamericanos          que mayores contribuciones han hecho al progreso y difusión del          arte quirúrgico, especialmente en el área del Cáncer          Gástrico y del Reflujo Gastroesofágico.  En el año 2000 fue nombrado Caballero          de la Orden Vitéz del Gobierno de Hungría por sus aportes          científicos al país que lo acogió.   El año 2001 fue nombrado en forma          extraordinaria como miembro del American Surgical Association, selecto          club que reúne a lo más granado de los Chairman de los principales          Departamentos Universitarios de Cirugía de EEUU.  El año 2002 es nombrado Miembro          Honorario del American College of Surgeons en EEUU, máxima distinción          otorgada por la entidad rectora de la Cirugía norteamericana, y          que sólo tres chilenos han conseguido anteriormente: el Dr. Münich          de Valparaíso, el Dr. Lucas Sierra y el Dr. Juan Allamand en 1971.  El año 2003 viaja especialmente          como profesor invitado al Massachussets General Hospital de la Universidad          de Harvard y al Hospital Johns Hopkins de Baltimore, Maryland, a dar conferencias          acerca del Esófago de Barrett.  En Junio del 2004 es invitado por el Dr.          Lloyd Nyhus de la Universidad de Illinois en Chicago a la 12 Conferencia          anual en memoria de Thomas Bombeck cuyo tema fue "Diagnóstico          y tratamiento del Esófago de Barrett".  El año 2004 recibe la medalla de          honor al Mérito Académico "Decano Lorenzo Sazié"          de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile por sus permanentes          aportes al progreso y desarrollo de la ciencia quirúrgica.  El año 2005 recibe la medalla "Rector          Valentín Letelier" de la Rectoría de la Universidad          de Chile, por sus destacados méritos académicos.  Ha sido tutor directo de más de          100 cirujanos nacionales y extranjeros que han hecho su Beca de Cirugía          General en nuestro Departamento de Cirugía, y además de          aquellos en programas de Perfeccionamiento de un año, Programas          de Capacitación y rotaciones de entrenamiento en su equipo.  Es miembro de más de 30 Sociedades          Científicas internacionales.  Ha sido miembro del comité editorial          de más de 15 revistas científicas entre ellas, World Journal          of Surgery, British Journal of Surgery, Diseases of the Esophagus, Hepatogastroenterology,          Journal of Gastrointestinal Surgery y otras.  Ha escrito más de 30 capítulos          de libros quirúrgicos siendo editor en 3 de ellos.  De más de 450 trabajos presentados          a Congresos Científicos, ha recibido premios por su excepcional          contribución en 56 de ellos.  Sin embargo su impronta más trascendente          son sus trabajos publicados, producto de una actividad en investigación          clínica incesante y constante por más de 30 años.          Producto de ello, hoy son elocuente testimonio de su creatividad y perseverancia,          más de 400 trabajos publicados en Revistas Científicas nacionales          y extranjeras con comité editorial. Cuando muchos actualmente,          se vanaglorian de hacer medicina basada en evidencias, Attila Csendes          ya hacía trabajos prospectivos y randomizados en la década          de los '70. Oportuno resulta recordar el trabajo comparativo entre dilatación          neumática versus miotomía quirúrgica en Acalasia.          Para quienes seguimos sus pasos, no nos resultó nueva ni sorprendente          esta moda que, como un nuevo idioma con lentejuelas de vedette, deslumbra          a muchos.  En 1995 inició su segundo período          como Director del Departamento de Cirugía del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile, cargo en el cual ha sido re-elegido por abrumadora          mayoría en tres oportunidades.  Uno de los mensajes que más poderosamente          ha quedado en quienes hemos seguido sus acelerados pasos es que "tanto          o más importante que conocer las evidencias que muestran centros          extranjeros, es generar nuestro propio conocimiento mediante la investigación          científica". Y ciertamente Attila Csendes ha predicado con          el ejemplo.  Su actividad profesional y personal no          ha decaído en lo más mínimo. Somos testigos presenciales          de su llegada a las 7 AM todos los días, para pasar visita con          los Becarios. A las 7:45 AM continúa con la multitudinaria visita          a la Unidad de Intermedio Quirúrgico y luego a pabellón.          Su veloz técnica quirúrgica no tiene rivales y cada cirugía          se transforma en una clase magistral de Fisiopatología, Semiología,          Diagnóstico Diferencial, Anatomía y "surgical decision          making" como tan peculiarmente transmite a sus discípulos.          Su capacidad de tomar decisiones rápidas ha marcado a todos sus          cercanos.  Su claridad de argumentación y certero          diagnóstico hacen de él un adversario temible en las confrontaciones          clínicas. Vehemente en sus argumentos y de una memoria sin comparación,          es capaz de retener nombres, referencias, cifras, porcentajes y fechas          que obligan a una casi erudición para poder contra-argumentar.  Como una consecuencia más bien involuntaria          e inadvertida, quienes hemos recorrido un camino de varias décadas          con Attila hemos asimilado un estilo y una filosofía de vida y          de pensar en esta bella especialidad médica. Austero en su vida          personal, trabajador y perseverante en su desempeño diario, se          exige a si mismo y a quienes lo rodean nada menos que un nivel óptimo          de excelencia.  Sin embargo todo lo anterior no ilustra          por completo la faceta humana de este Profesor de Cirugía.  Amante y celoso guardián de su familia,          ha sabido educarlos y verlos crecer en su cercanía física          y afectiva. Ellos son su refugio y su inspiración  Incontables "meetings" en su          oficina, en amables invitaciones a conversar, una vez terminada la jornada          quirúrgica, al calor de un aromático café y su infaltable          pipa, nos han permitido convivir y compartir reflexiones, análisis,          juicios críticos a lo humano y lo divino, a lo médico y          no médico, al ser humano y sus pequeñeces y grandezas. Nada          ha escapado a una constante actividad intelectual forjada a su alrededor.          Allí hemos convivido bisoños y expertos, grandes invitados          extranjeros y humildes pacientes y sus familiares, médicos entusiastas          con nuevas ideas y becarios desorientados en busca de consejo. Cursos          de Postgrado, trabajos de investigación, seminarios, libros, cambios          curriculares, incorporación de nuevos colegas, convivencias varias          y otros han sido reflexionados, analizados, criticados y mejorados, todos          cuidadosamente planificados en esa cordial oficina de puertas siempre          abiertas.  Attila Csendes, el profesor y cirujano,          nos ha representado en el extranjero como un chileno más, se ha          sentido chileno hasta la médula y vibra con los éxitos de          nuestra patria y sufre con lo que nos ensucia y rebaja. Amigo y consejero,          ha sabido dejar una escuela. Un estilo de cercanía, afecto y proximidad          de los cuales muchos nos sentimos privilegiados. Ha dejado una huella          que será imposible borrar, un camino difícil de imitar y          un legado de excelencia y superación sin parangón en nuestro          medio.  Attila Csendes, maestro, colega y amigo;          tus discípulos nos plegamos emocionadamente a este homenaje sobradamente          merecido y oportuno.  Sabemos que tenemos aún mucho camino          por recorrer a tu lado y muchas nuevas sendas del conocimiento médico          por abrir, pero lo ya recorrido ha sido memorable y excepcional. Quienes          hemos sido afortunados y privilegiados en crecer y formarnos bajo tu alero          te deseamos de todo corazón: felicidad, salud y larga vida.    Dr. PATRICIO BURDILES1  1Departamento de Cirugía     Hospital Clínico de la Universidad              de Chile,      Santiago, Chile  

       Homenaje al Profesor Dr. Attila Csendes    J.    (Valdivia 22 de Noviembre de 2006)  Tribute to Professor Dr. Attila Csendes    J.    Attila Csendes Juhasz nació el 22          de Septiembre de 1941 en Szeged, Hungría.  Al momento de nacer, corrían tiempos          dramáticos en Europa pues se peleaba la II Guerra Mundial. Único          hijo varón de una familia compuesta por don Johannes Csendes, médico          que a la sazón se desempeñaba como médico militar          en el frente Ucraniano, por Doña Ilona Juhasz y su hermana Ilona.          Terminada la guerra, y ante la inminente ocupación de Hungría          por las fuerzas militares soviéticas, la familia Csendes emprende          un doloroso e irreversible exilio, viviendo durante 4 años en campamentos          de refugiados en Austria, cerca de Salzburgo.  Quiso el azar que el Dr. Csendes padre,          tal vez acosado por el desolador panorama que azotaba a la Europa de post-guerra          y por la imposibilidad de volver a su Hungría natal, decidiera          buscar nuevos horizontes en la lejana Sudamérica.  El 10 de Agosto de 1949 arribó a          Valparaíso el barco "Mercy" trayendo centenares de refugiados          europeos a estas lejanas latitudes, incluyendo algunos húngaros          entre los que se incluía a la familia Csendes Juhasz. Inmediatamente          el gobierno los trasladó en tren hasta la estación Mapocho          de Santiago, donde fueron alojados por 2 semanas en el Estadio Nacional          de Ñuñoa. De allí comenzó la lenta y trabajosa          adaptación a un idioma y costumbres tan distintas a su tierra natal.  Vivieron primero en calle Mapocho en la          comuna de Quinta Normal, mientras don Johannes trabajaba en diversos oficios,          entre otros el de cobrador de tranvías. Durante ese período,          el niño Attila hizo su enseñanza básica en el Liceo          Alemán.  Luego de revalidar su título, don          Johannes pudo comenzar a ejercer su profesión médica, adquiriendo          rápido prestigio entre la colonia alemana por su gran capacidad          de trabajo, su certero diagnóstico y gracias a dominar el idioma          germánico a la perfección.  El tesón y esfuerzo paterno permitió          a la familia trasladarse posteriormente a la casa de Providencia, en Santa          Beatriz 120, que existe intacta hasta el día de hoy, al costado          del antiguo Mercado de Providencia, donde el joven Attila pudo completar          su enseñanza de Humanidades en el Liceo José Victorino Lastarria,          egresando el año 1958. En esos años fue seleccionado de          básquetbol de su liceo.  Indudablemente influenciado por su noble          padre, no dudó en estudiar Medicina, para lo cual rindió          su Bachillerato en Enero de 1959, aprobándolo con las más          altas calificaciones. Ingresó a la carrera de Medicina en la Universidad          de Chile en Marzo de 1959, efectuando sus estudios de pregrado en el Hospital          Salvador. Durante este período, recibe su nacionalidad chilena          en el año 1961. Egresa en Febrero de 1966 y recibe su título          de Médico Cirujano obteniendo el tercer lugar entre 172 egresados.  Con visión excepcional para su época,          se prepara y rinde el examen ECFMG con 85% de rendimiento, preparándose          para su futuro. En Julio de 1966 se gana por concurso una Beca mixta de          Cirugía y Fisiopatología, que alternaba entre el Hospital          Salvador y el Hospital JJ Aguirre y la Escuela de Medicina. Durante este          período recibe una poderosa influencia de los Profesores de Cirugía          Dres. Eliseo Otaíza y Néstor Flores, a quienes Attila Csendes          siempre ha recordado como sus dos grandes maestros. Pero en particular          reconoce que una impronta trascendental en su carrera fue marcada fuertemente          por la influencia del Dr. Peter Heitmann, Gastroenterólogo del          Hospital Clínico JJ Aguirre, que iniciaba los estudios esofágicos          con manometría por perfusión. Sin duda, la influencia del          Dr.Heitmann y del Dr. Augusto Larraín Orrego, cirujano al alero          de la legendaria Cátedra del Profesor Juan Allamand, y que recientemente          había estado trabajando con Lucius Hill en EEUU, impactaron fuertemente          en el becario Csendes, quien se entregó febrilmente al dominio          e investigación de las enfermedades esofágicas, especialmente          el reflujo gastroesofágico y la acalasia.  Durante estos años había          conocido a la joven estudiante de enfermería Irene González,          de Rancagua, con quien formaliza su noviazgo.  Terminada su beca de Cirugía en          1969, se casa con Irene y un mes después parte a Japón,          siendo el primer médico chileno becado por la Agencia de Cooperación          Internacional del Japón, para estudiar el Cáncer Gástrico          Incipiente.  A su regreso es contratado a jornada completa,          compartiendo horario con dedicación exclusiva entre Cirugía          del Hospital Aguirre y Medicina Experimental de la Facultad de Medicina,          campus Norte.  A la sazón, corrían tiempos          agitados en Chile, que no eran sino la expresión de profundos cambios          en la sociedad occidental. La creciente turbulencia política y          social popularizó e hizo parte de la vida diaria la costumbre de          huelgas y paros gremiales, que se hacían cada vez más frecuentes.          El mundo médico no quedó ajeno a este escenario y la consecuencia          fue una importante merma en la actividad asistencial. Como el mismo homenajeado          recuerda, el hecho que pocos cirujanos continuaran en la labor asistencial          diaria le brindó la inigualable oportunidad de hacer una experiencia          quirúrgica muy intensa y plena en el área de la cirugía          gastroesofágica. Recordemos que en aquellos años, el tratamiento          de las úlceras pépticas tenía una muy alta recurrencia,          con una Cimetidina que ayudaba modestamente a rescatar de las manos de          los cirujanos algunos de estos pacientes ulcerosos. Igualmente y probablemente          poderosamente influenciado por la muerte de ambos padres, por cánceres          digestivos, es que comienza un especial interés en el cáncer          gástrico.  Pero al inquieto Attila no le bastaba el          acumular experiencia en el campo de la cirugía clínica.          Sintiendo que su formación quirúrgica estaba incompleta          por el lado de la investigación básica, postula y gana la          Beca del National Institute of Health (NIH) en Estados Unidos de América.          Cumplió un intenso período de entrenamiento e investigación,          desde Septiembre 1970 a Septiembre 1971 en el Veterans Administration          Center, Los Angeles, California, a cargo del Dr. Morton Grossman, probablemente          uno de los más brillantes gastroenterólogos y considerado          uno de los pioneros que revolucionó la investigación en          fisiología y hormonas gastro-intestinales. Durante esta beca, estudió          fundamentalmente fisiología y cirugía experimental en Gastroenterología.          Por supuesto que durante esta estadía fue acompañado por          su fiel esposa y por su primogénita, la pequeña Paulita          de escasos 5 meses de vida al momento de partir al extranjero.  A su regreso inicia una meteórica          carrera como académico siendo nombrado Profesor Asociado de Cirugía          en 1974, apenas 8 años después de egresado. Durante este          período se integra a trabajar al equipo del Dr. Mario Lazo con          quien mantiene una amistad duradera hasta nuestros días.  A comienzos de 1977 obtiene la beca International          Guest Scholarship del American College of Surgeons, que por primera vez          es asignada a un cirujano chileno. Desarrolló un intenso programa          visitando numerosos centros de vanguardia en cirugía digestiva          y especialmente cirugía esofágica. Establece estrechos lazos          con los doctores David Skinner de New York, Lucius Hill de Seattle, Lloyd          Nyhus y Phil Donahue de Chicago.  A poco de llegar, decide partir con su          familia nuevamente al extranjero, esta vez a Europa del Norte, a la Universidad          de Aarhus en Dinamarca, bajo la dirección del Profesor Dr. Eric          Amdrup, donde realiza un Clinical Research Fellowship por un año.          Estudió motilidad del tracto gastrointestinal alto y cirugía          de la úlcera duodenal. Eran años en que la vagotomía          supraselectiva era la vedette del momento, y los estudios de Attila Csendes          y el grupo de Amdrup se tradujo en numerosas publicaciones, principalmente          en Scandinavian Journal of Gastroenterology.  A su regreso a Chile un año más          tarde, asume la jefatura del equipo "C" de cirugía, legendaria          unidad que marcaría un estilo formador de varias generaciones de          cirujanos. De aquella época nace la tradicional y vigente reunión          de Rayos de los días Jueves, que al día de hoy congrega          a alumnos, internos, becarios, cirujanos, radiólogos y gastroenterólogos.  Asume cargos en numerosas comisiones del          Ministerio de salud, de la Facultad de Medicina y del Colegio Médico.          Además ocupa diversos cargos en la Sociedad Chilena de Gastroenterología,          en el Capítulo Chileno del American College of Surgeons, y en la          Sociedad de Cirujanos de Chile, llegando a ser presidente de las dos últimas          asociaciones en 1993 y en 1998 respectivamente. Dirige más de 25          cursos de postgrado en el área de la cirugía digestiva,          siempre con una extraordinaria concurrencia y participación de          médicos nacionales y latinoamericanos, por la calidad de sus contenidos          y por el sello vanguardista que sabía imponerles. En Mayo de 1982          es nombrado Profesor Titular de Cirugía de la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile, contando en ese momento con 41 años          de edad, hecho sin precedentes en la historia contemporánea de          nuestra Facultad.  En 1983 asume su primer periodo como Director          del Departamento de Cirugía del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile a la edad de 42 años. En Mayo de 1984 re-establece la          Residencia de Cirugía que lamentablemente se había eliminado          en 1980, y que pasaría a ser una de las actividades más          intensas y reconocidas del Departamento por número y complejidad          de cirugías. Para ello recurre a jóvenes cirujanos, algunos          de ellos recién terminando su Beca de Cirugía General como          Gilberto Palominos, Vicente de Carolis y el autor de esta crónica.          Ese sería el sello de su primer periodo: la delegación de          responsabilidades de equipos y unidades en cirujanos jóvenes formados          bajo su alero. No obstante lo anterior, mantiene una actividad quirúrgica          extenuante, alternándola con su proverbial consulta privada del          Banco del Estado y especialmente la de Providencia, que en aquellos años          compartía con el Dr. Renato Palma. Una de sus características          que mantiene hasta la fecha es siempre tener cirujanos jóvenes          y becarios latinoamericanos participando en sus cirugías: experiencia          nunca sutil, relajada ni de medios tonos. Por el contrario, siempre muy          exigente, de alerta constante y vehemente: no permite errores, lentitud,          ambigüedades ni menos la ignorancia.  En 1985 es invitado por la Organización          Mundial de la Salud como experto para participar en un panel sobre Cáncer          Gástrico.  Ha sido invitado como conferencista a más          de 130 congresos de Cirugía y Gastroenterología en Latinoamérica,          Estados Unidos, Europa y Asia.  Ha recibido distinciones inéditas          para un Cirujano Chileno:  En 1998 fue distinguido por la Sociedad          Internacional de Cirugía como uno de los 10 Cirujanos Latinoamericanos          que mayores contribuciones han hecho al progreso y difusión del          arte quirúrgico, especialmente en el área del Cáncer          Gástrico y del Reflujo Gastroesofágico.  En el año 2000 fue nombrado Caballero          de la Orden Vitéz del Gobierno de Hungría por sus aportes          científicos al país que lo acogió.   El año 2001 fue nombrado en forma          extraordinaria como miembro del American Surgical Association, selecto          club que reúne a lo más granado de los Chairman de los principales          Departamentos Universitarios de Cirugía de EEUU.  El año 2002 es nombrado Miembro          Honorario del American College of Surgeons en EEUU, máxima distinción          otorgada por la entidad rectora de la Cirugía norteamericana, y          que sólo tres chilenos han conseguido anteriormente: el Dr. Münich          de Valparaíso, el Dr. Lucas Sierra y el Dr. Juan Allamand en 1971.  El año 2003 viaja especialmente          como profesor invitado al Massachussets General Hospital de la Universidad          de Harvard y al Hospital Johns Hopkins de Baltimore, Maryland, a dar conferencias          acerca del Esófago de Barrett.  En Junio del 2004 es invitado por el Dr.          Lloyd Nyhus de la Universidad de Illinois en Chicago a la 12 Conferencia          anual en memoria de Thomas Bombeck cuyo tema fue "Diagnóstico          y tratamiento del Esófago de Barrett".  El año 2004 recibe la medalla de          honor al Mérito Académico "Decano Lorenzo Sazié"          de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile por sus permanentes          aportes al progreso y desarrollo de la ciencia quirúrgica.  El año 2005 recibe la medalla "Rector          Valentín Letelier" de la Rectoría de la Universidad          de Chile, por sus destacados méritos académicos.  Ha sido tutor directo de más de          100 cirujanos nacionales y extranjeros que han hecho su Beca de Cirugía          General en nuestro Departamento de Cirugía, y además de          aquellos en programas de Perfeccionamiento de un año, Programas          de Capacitación y rotaciones de entrenamiento en su equipo.  Es miembro de más de 30 Sociedades          Científicas internacionales.  Ha sido miembro del comité editorial          de más de 15 revistas científicas entre ellas, World Journal          of Surgery, British Journal of Surgery, Diseases of the Esophagus, Hepatogastroenterology,          Journal of Gastrointestinal Surgery y otras.  Ha escrito más de 30 capítulos          de libros quirúrgicos siendo editor en 3 de ellos.  De más de 450 trabajos presentados          a Congresos Científicos, ha recibido premios por su excepcional          contribución en 56 de ellos.  Sin embargo su impronta más trascendente          son sus trabajos publicados, producto de una actividad en investigación          clínica incesante y constante por más de 30 años.          Producto de ello, hoy son elocuente testimonio de su creatividad y perseverancia,          más de 400 trabajos publicados en Revistas Científicas nacionales          y extranjeras con comité editorial. Cuando muchos actualmente,          se vanaglorian de hacer medicina basada en evidencias, Attila Csendes          ya hacía trabajos prospectivos y randomizados en la década          de los '70. Oportuno resulta recordar el trabajo comparativo entre dilatación          neumática versus miotomía quirúrgica en Acalasia.          Para quienes seguimos sus pasos, no nos resultó nueva ni sorprendente          esta moda que, como un nuevo idioma con lentejuelas de vedette, deslumbra          a muchos.  En 1995 inició su segundo período          como Director del Departamento de Cirugía del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile, cargo en el cual ha sido re-elegido por abrumadora          mayoría en tres oportunidades.  Uno de los mensajes que más poderosamente          ha quedado en quienes hemos seguido sus acelerados pasos es que "tanto          o más importante que conocer las evidencias que muestran centros          extranjeros, es generar nuestro propio conocimiento mediante la investigación          científica". Y ciertamente Attila Csendes ha predicado con          el ejemplo.  Su actividad profesional y personal no          ha decaído en lo más mínimo. Somos testigos presenciales          de su llegada a las 7 AM todos los días, para pasar visita con          los Becarios. A las 7:45 AM continúa con la multitudinaria visita          a la Unidad de Intermedio Quirúrgico y luego a pabellón.          Su veloz técnica quirúrgica no tiene rivales y cada cirugía          se transforma en una clase magistral de Fisiopatología, Semiología,          Diagnóstico Diferencial, Anatomía y "surgical decision          making" como tan peculiarmente transmite a sus discípulos.          Su capacidad de tomar decisiones rápidas ha marcado a todos sus          cercanos.  Su claridad de argumentación y certero          diagnóstico hacen de él un adversario temible en las confrontaciones          clínicas. Vehemente en sus argumentos y de una memoria sin comparación,          es capaz de retener nombres, referencias, cifras, porcentajes y fechas          que obligan a una casi erudición para poder contra-argumentar.  Como una consecuencia más bien involuntaria          e inadvertida, quienes hemos recorrido un camino de varias décadas          con Attila hemos asimilado un estilo y una filosofía de vida y          de pensar en esta bella especialidad médica. Austero en su vida          personal, trabajador y perseverante en su desempeño diario, se          exige a si mismo y a quienes lo rodean nada menos que un nivel óptimo          de excelencia.  Sin embargo todo lo anterior no ilustra          por completo la faceta humana de este Profesor de Cirugía.  Amante y celoso guardián de su familia,          ha sabido educarlos y verlos crecer en su cercanía física          y afectiva. Ellos son su refugio y su inspiración  Incontables "meetings" en su          oficina, en amables invitaciones a conversar, una vez terminada la jornada          quirúrgica, al calor de un aromático café y su infaltable          pipa, nos han permitido convivir y compartir reflexiones, análisis,          juicios críticos a lo humano y lo divino, a lo médico y          no médico, al ser humano y sus pequeñeces y grandezas. Nada          ha escapado a una constante actividad intelectual forjada a su alrededor.          Allí hemos convivido bisoños y expertos, grandes invitados          extranjeros y humildes pacientes y sus familiares, médicos entusiastas          con nuevas ideas y becarios desorientados en busca de consejo. Cursos          de Postgrado, trabajos de investigación, seminarios, libros, cambios          curriculares, incorporación de nuevos colegas, convivencias varias          y otros han sido reflexionados, analizados, criticados y mejorados, todos          cuidadosamente planificados en esa cordial oficina de puertas siempre          abiertas.  Attila Csendes, el profesor y cirujano,          nos ha representado en el extranjero como un chileno más, se ha          sentido chileno hasta la médula y vibra con los éxitos de          nuestra patria y sufre con lo que nos ensucia y rebaja. Amigo y consejero,          ha sabido dejar una escuela. Un estilo de cercanía, afecto y proximidad          de los cuales muchos nos sentimos privilegiados. Ha dejado una huella          que será imposible borrar, un camino difícil de imitar y          un legado de excelencia y superación sin parangón en nuestro          medio.  Attila Csendes, maestro, colega y amigo;          tus discípulos nos plegamos emocionadamente a este homenaje sobradamente          merecido y oportuno.  Sabemos que tenemos aún mucho camino          por recorrer a tu lado y muchas nuevas sendas del conocimiento médico          por abrir, pero lo ya recorrido ha sido memorable y excepcional. Quienes          hemos sido afortunados y privilegiados en crecer y formarnos bajo tu alero          te deseamos de todo corazón: felicidad, salud y larga vida.    Dr. PATRICIO BURDILES1  1Departamento de Cirugía     Hospital Clínico de la Universidad              de Chile,      Santiago, Chile  

Homenaje al Profesor Dr. Attila Csendes    J.    (Valdivia 22 de Noviembre de 2006)  Tribute to Professor Dr. Attila Csendes    J.    Attila Csendes Juhasz nació el 22          de Septiembre de 1941 en Szeged, Hungría.  Al momento de nacer, corrían tiempos          dramáticos en Europa pues se peleaba la II Guerra Mundial. Único          hijo varón de una familia compuesta por don Johannes Csendes, médico          que a la sazón se desempeñaba como médico militar          en el frente Ucraniano, por Doña Ilona Juhasz y su hermana Ilona.          Terminada la guerra, y ante la inminente ocupación de Hungría          por las fuerzas militares soviéticas, la familia Csendes emprende          un doloroso e irreversible exilio, viviendo durante 4 años en campamentos          de refugiados en Austria, cerca de Salzburgo.  Quiso el azar que el Dr. Csendes padre,          tal vez acosado por el desolador panorama que azotaba a la Europa de post-guerra          y por la imposibilidad de volver a su Hungría natal, decidiera          buscar nuevos horizontes en la lejana Sudamérica.  El 10 de Agosto de 1949 arribó a          Valparaíso el barco "Mercy" trayendo centenares de refugiados          europeos a estas lejanas latitudes, incluyendo algunos húngaros          entre los que se incluía a la familia Csendes Juhasz. Inmediatamente          el gobierno los trasladó en tren hasta la estación Mapocho          de Santiago, donde fueron alojados por 2 semanas en el Estadio Nacional          de Ñuñoa. De allí comenzó la lenta y trabajosa          adaptación a un idioma y costumbres tan distintas a su tierra natal.  Vivieron primero en calle Mapocho en la          comuna de Quinta Normal, mientras don Johannes trabajaba en diversos oficios,          entre otros el de cobrador de tranvías. Durante ese período,          el niño Attila hizo su enseñanza básica en el Liceo          Alemán.  Luego de revalidar su título, don          Johannes pudo comenzar a ejercer su profesión médica, adquiriendo          rápido prestigio entre la colonia alemana por su gran capacidad          de trabajo, su certero diagnóstico y gracias a dominar el idioma          germánico a la perfección.  El tesón y esfuerzo paterno permitió          a la familia trasladarse posteriormente a la casa de Providencia, en Santa          Beatriz 120, que existe intacta hasta el día de hoy, al costado          del antiguo Mercado de Providencia, donde el joven Attila pudo completar          su enseñanza de Humanidades en el Liceo José Victorino Lastarria,          egresando el año 1958. En esos años fue seleccionado de          básquetbol de su liceo.  Indudablemente influenciado por su noble          padre, no dudó en estudiar Medicina, para lo cual rindió          su Bachillerato en Enero de 1959, aprobándolo con las más          altas calificaciones. Ingresó a la carrera de Medicina en la Universidad          de Chile en Marzo de 1959, efectuando sus estudios de pregrado en el Hospital          Salvador. Durante este período, recibe su nacionalidad chilena          en el año 1961. Egresa en Febrero de 1966 y recibe su título          de Médico Cirujano obteniendo el tercer lugar entre 172 egresados.  Con visión excepcional para su época,          se prepara y rinde el examen ECFMG con 85% de rendimiento, preparándose          para su futuro. En Julio de 1966 se gana por concurso una Beca mixta de          Cirugía y Fisiopatología, que alternaba entre el Hospital          Salvador y el Hospital JJ Aguirre y la Escuela de Medicina. Durante este          período recibe una poderosa influencia de los Profesores de Cirugía          Dres. Eliseo Otaíza y Néstor Flores, a quienes Attila Csendes          siempre ha recordado como sus dos grandes maestros. Pero en particular          reconoce que una impronta trascendental en su carrera fue marcada fuertemente          por la influencia del Dr. Peter Heitmann, Gastroenterólogo del          Hospital Clínico JJ Aguirre, que iniciaba los estudios esofágicos          con manometría por perfusión. Sin duda, la influencia del          Dr.Heitmann y del Dr. Augusto Larraín Orrego, cirujano al alero          de la legendaria Cátedra del Profesor Juan Allamand, y que recientemente          había estado trabajando con Lucius Hill en EEUU, impactaron fuertemente          en el becario Csendes, quien se entregó febrilmente al dominio          e investigación de las enfermedades esofágicas, especialmente          el reflujo gastroesofágico y la acalasia.  Durante estos años había          conocido a la joven estudiante de enfermería Irene González,          de Rancagua, con quien formaliza su noviazgo.  Terminada su beca de Cirugía en          1969, se casa con Irene y un mes después parte a Japón,          siendo el primer médico chileno becado por la Agencia de Cooperación          Internacional del Japón, para estudiar el Cáncer Gástrico          Incipiente.  A su regreso es contratado a jornada completa,          compartiendo horario con dedicación exclusiva entre Cirugía          del Hospital Aguirre y Medicina Experimental de la Facultad de Medicina,          campus Norte.  A la sazón, corrían tiempos          agitados en Chile, que no eran sino la expresión de profundos cambios          en la sociedad occidental. La creciente turbulencia política y          social popularizó e hizo parte de la vida diaria la costumbre de          huelgas y paros gremiales, que se hacían cada vez más frecuentes.          El mundo médico no quedó ajeno a este escenario y la consecuencia          fue una importante merma en la actividad asistencial. Como el mismo homenajeado          recuerda, el hecho que pocos cirujanos continuaran en la labor asistencial          diaria le brindó la inigualable oportunidad de hacer una experiencia          quirúrgica muy intensa y plena en el área de la cirugía          gastroesofágica. Recordemos que en aquellos años, el tratamiento          de las úlceras pépticas tenía una muy alta recurrencia,          con una Cimetidina que ayudaba modestamente a rescatar de las manos de          los cirujanos algunos de estos pacientes ulcerosos. Igualmente y probablemente          poderosamente influenciado por la muerte de ambos padres, por cánceres          digestivos, es que comienza un especial interés en el cáncer          gástrico.  Pero al inquieto Attila no le bastaba el          acumular experiencia en el campo de la cirugía clínica.          Sintiendo que su formación quirúrgica estaba incompleta          por el lado de la investigación básica, postula y gana la          Beca del National Institute of Health (NIH) en Estados Unidos de América.          Cumplió un intenso período de entrenamiento e investigación,          desde Septiembre 1970 a Septiembre 1971 en el Veterans Administration          Center, Los Angeles, California, a cargo del Dr. Morton Grossman, probablemente          uno de los más brillantes gastroenterólogos y considerado          uno de los pioneros que revolucionó la investigación en          fisiología y hormonas gastro-intestinales. Durante esta beca, estudió          fundamentalmente fisiología y cirugía experimental en Gastroenterología.          Por supuesto que durante esta estadía fue acompañado por          su fiel esposa y por su primogénita, la pequeña Paulita          de escasos 5 meses de vida al momento de partir al extranjero.  A su regreso inicia una meteórica          carrera como académico siendo nombrado Profesor Asociado de Cirugía          en 1974, apenas 8 años después de egresado. Durante este          período se integra a trabajar al equipo del Dr. Mario Lazo con          quien mantiene una amistad duradera hasta nuestros días.  A comienzos de 1977 obtiene la beca International          Guest Scholarship del American College of Surgeons, que por primera vez          es asignada a un cirujano chileno. Desarrolló un intenso programa          visitando numerosos centros de vanguardia en cirugía digestiva          y especialmente cirugía esofágica. Establece estrechos lazos          con los doctores David Skinner de New York, Lucius Hill de Seattle, Lloyd          Nyhus y Phil Donahue de Chicago.  A poco de llegar, decide partir con su          familia nuevamente al extranjero, esta vez a Europa del Norte, a la Universidad          de Aarhus en Dinamarca, bajo la dirección del Profesor Dr. Eric          Amdrup, donde realiza un Clinical Research Fellowship por un año.          Estudió motilidad del tracto gastrointestinal alto y cirugía          de la úlcera duodenal. Eran años en que la vagotomía          supraselectiva era la vedette del momento, y los estudios de Attila Csendes          y el grupo de Amdrup se tradujo en numerosas publicaciones, principalmente          en Scandinavian Journal of Gastroenterology.  A su regreso a Chile un año más          tarde, asume la jefatura del equipo "C" de cirugía, legendaria          unidad que marcaría un estilo formador de varias generaciones de          cirujanos. De aquella época nace la tradicional y vigente reunión          de Rayos de los días Jueves, que al día de hoy congrega          a alumnos, internos, becarios, cirujanos, radiólogos y gastroenterólogos.  Asume cargos en numerosas comisiones del          Ministerio de salud, de la Facultad de Medicina y del Colegio Médico.          Además ocupa diversos cargos en la Sociedad Chilena de Gastroenterología,          en el Capítulo Chileno del American College of Surgeons, y en la          Sociedad de Cirujanos de Chile, llegando a ser presidente de las dos últimas          asociaciones en 1993 y en 1998 respectivamente. Dirige más de 25          cursos de postgrado en el área de la cirugía digestiva,          siempre con una extraordinaria concurrencia y participación de          médicos nacionales y latinoamericanos, por la calidad de sus contenidos          y por el sello vanguardista que sabía imponerles. En Mayo de 1982          es nombrado Profesor Titular de Cirugía de la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile, contando en ese momento con 41 años          de edad, hecho sin precedentes en la historia contemporánea de          nuestra Facultad.  En 1983 asume su primer periodo como Director          del Departamento de Cirugía del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile a la edad de 42 años. En Mayo de 1984 re-establece la          Residencia de Cirugía que lamentablemente se había eliminado          en 1980, y que pasaría a ser una de las actividades más          intensas y reconocidas del Departamento por número y complejidad          de cirugías. Para ello recurre a jóvenes cirujanos, algunos          de ellos recién terminando su Beca de Cirugía General como          Gilberto Palominos, Vicente de Carolis y el autor de esta crónica.          Ese sería el sello de su primer periodo: la delegación de          responsabilidades de equipos y unidades en cirujanos jóvenes formados          bajo su alero. No obstante lo anterior, mantiene una actividad quirúrgica          extenuante, alternándola con su proverbial consulta privada del          Banco del Estado y especialmente la de Providencia, que en aquellos años          compartía con el Dr. Renato Palma. Una de sus características          que mantiene hasta la fecha es siempre tener cirujanos jóvenes          y becarios latinoamericanos participando en sus cirugías: experiencia          nunca sutil, relajada ni de medios tonos. Por el contrario, siempre muy          exigente, de alerta constante y vehemente: no permite errores, lentitud,          ambigüedades ni menos la ignorancia.  En 1985 es invitado por la Organización          Mundial de la Salud como experto para participar en un panel sobre Cáncer          Gástrico.  Ha sido invitado como conferencista a más          de 130 congresos de Cirugía y Gastroenterología en Latinoamérica,          Estados Unidos, Europa y Asia.  Ha recibido distinciones inéditas          para un Cirujano Chileno:  En 1998 fue distinguido por la Sociedad          Internacional de Cirugía como uno de los 10 Cirujanos Latinoamericanos          que mayores contribuciones han hecho al progreso y difusión del          arte quirúrgico, especialmente en el área del Cáncer          Gástrico y del Reflujo Gastroesofágico.  En el año 2000 fue nombrado Caballero          de la Orden Vitéz del Gobierno de Hungría por sus aportes          científicos al país que lo acogió.   El año 2001 fue nombrado en forma          extraordinaria como miembro del American Surgical Association, selecto          club que reúne a lo más granado de los Chairman de los principales          Departamentos Universitarios de Cirugía de EEUU.  El año 2002 es nombrado Miembro          Honorario del American College of Surgeons en EEUU, máxima distinción          otorgada por la entidad rectora de la Cirugía norteamericana, y          que sólo tres chilenos han conseguido anteriormente: el Dr. Münich          de Valparaíso, el Dr. Lucas Sierra y el Dr. Juan Allamand en 1971.  El año 2003 viaja especialmente          como profesor invitado al Massachussets General Hospital de la Universidad          de Harvard y al Hospital Johns Hopkins de Baltimore, Maryland, a dar conferencias          acerca del Esófago de Barrett.  En Junio del 2004 es invitado por el Dr.          Lloyd Nyhus de la Universidad de Illinois en Chicago a la 12 Conferencia          anual en memoria de Thomas Bombeck cuyo tema fue "Diagnóstico          y tratamiento del Esófago de Barrett".  El año 2004 recibe la medalla de          honor al Mérito Académico "Decano Lorenzo Sazié"          de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile por sus permanentes          aportes al progreso y desarrollo de la ciencia quirúrgica.  El año 2005 recibe la medalla "Rector          Valentín Letelier" de la Rectoría de la Universidad          de Chile, por sus destacados méritos académicos.  Ha sido tutor directo de más de          100 cirujanos nacionales y extranjeros que han hecho su Beca de Cirugía          General en nuestro Departamento de Cirugía, y además de          aquellos en programas de Perfeccionamiento de un año, Programas          de Capacitación y rotaciones de entrenamiento en su equipo.  Es miembro de más de 30 Sociedades          Científicas internacionales.  Ha sido miembro del comité editorial          de más de 15 revistas científicas entre ellas, World Journal          of Surgery, British Journal of Surgery, Diseases of the Esophagus, Hepatogastroenterology,          Journal of Gastrointestinal Surgery y otras.  Ha escrito más de 30 capítulos          de libros quirúrgicos siendo editor en 3 de ellos.  De más de 450 trabajos presentados          a Congresos Científicos, ha recibido premios por su excepcional          contribución en 56 de ellos.  Sin embargo su impronta más trascendente          son sus trabajos publicados, producto de una actividad en investigación          clínica incesante y constante por más de 30 años.          Producto de ello, hoy son elocuente testimonio de su creatividad y perseverancia,          más de 400 trabajos publicados en Revistas Científicas nacionales          y extranjeras con comité editorial. Cuando muchos actualmente,          se vanaglorian de hacer medicina basada en evidencias, Attila Csendes          ya hacía trabajos prospectivos y randomizados en la década          de los '70. Oportuno resulta recordar el trabajo comparativo entre dilatación          neumática versus miotomía quirúrgica en Acalasia.          Para quienes seguimos sus pasos, no nos resultó nueva ni sorprendente          esta moda que, como un nuevo idioma con lentejuelas de vedette, deslumbra          a muchos.  En 1995 inició su segundo período          como Director del Departamento de Cirugía del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile, cargo en el cual ha sido re-elegido por abrumadora          mayoría en tres oportunidades.  Uno de los mensajes que más poderosamente          ha quedado en quienes hemos seguido sus acelerados pasos es que "tanto          o más importante que conocer las evidencias que muestran centros          extranjeros, es generar nuestro propio conocimiento mediante la investigación          científica". Y ciertamente Attila Csendes ha predicado con          el ejemplo.  Su actividad profesional y personal no          ha decaído en lo más mínimo. Somos testigos presenciales          de su llegada a las 7 AM todos los días, para pasar visita con          los Becarios. A las 7:45 AM continúa con la multitudinaria visita          a la Unidad de Intermedio Quirúrgico y luego a pabellón.          Su veloz técnica quirúrgica no tiene rivales y cada cirugía          se transforma en una clase magistral de Fisiopatología, Semiología,          Diagnóstico Diferencial, Anatomía y "surgical decision          making" como tan peculiarmente transmite a sus discípulos.          Su capacidad de tomar decisiones rápidas ha marcado a todos sus          cercanos.  Su claridad de argumentación y certero          diagnóstico hacen de él un adversario temible en las confrontaciones          clínicas. Vehemente en sus argumentos y de una memoria sin comparación,          es capaz de retener nombres, referencias, cifras, porcentajes y fechas          que obligan a una casi erudición para poder contra-argumentar.  Como una consecuencia más bien involuntaria          e inadvertida, quienes hemos recorrido un camino de varias décadas          con Attila hemos asimilado un estilo y una filosofía de vida y          de pensar en esta bella especialidad médica. Austero en su vida          personal, trabajador y perseverante en su desempeño diario, se          exige a si mismo y a quienes lo rodean nada menos que un nivel óptimo          de excelencia.  Sin embargo todo lo anterior no ilustra          por completo la faceta humana de este Profesor de Cirugía.  Amante y celoso guardián de su familia,          ha sabido educarlos y verlos crecer en su cercanía física          y afectiva. Ellos son su refugio y su inspiración  Incontables "meetings" en su          oficina, en amables invitaciones a conversar, una vez terminada la jornada          quirúrgica, al calor de un aromático café y su infaltable          pipa, nos han permitido convivir y compartir reflexiones, análisis,          juicios críticos a lo humano y lo divino, a lo médico y          no médico, al ser humano y sus pequeñeces y grandezas. Nada          ha escapado a una constante actividad intelectual forjada a su alrededor.          Allí hemos convivido bisoños y expertos, grandes invitados          extranjeros y humildes pacientes y sus familiares, médicos entusiastas          con nuevas ideas y becarios desorientados en busca de consejo. Cursos          de Postgrado, trabajos de investigación, seminarios, libros, cambios          curriculares, incorporación de nuevos colegas, convivencias varias          y otros han sido reflexionados, analizados, criticados y mejorados, todos          cuidadosamente planificados en esa cordial oficina de puertas siempre          abiertas.  Attila Csendes, el profesor y cirujano,          nos ha representado en el extranjero como un chileno más, se ha          sentido chileno hasta la médula y vibra con los éxitos de          nuestra patria y sufre con lo que nos ensucia y rebaja. Amigo y consejero,          ha sabido dejar una escuela. Un estilo de cercanía, afecto y proximidad          de los cuales muchos nos sentimos privilegiados. Ha dejado una huella          que será imposible borrar, un camino difícil de imitar y          un legado de excelencia y superación sin parangón en nuestro          medio.  Attila Csendes, maestro, colega y amigo;          tus discípulos nos plegamos emocionadamente a este homenaje sobradamente          merecido y oportuno.  Sabemos que tenemos aún mucho camino          por recorrer a tu lado y muchas nuevas sendas del conocimiento médico          por abrir, pero lo ya recorrido ha sido memorable y excepcional. Quienes          hemos sido afortunados y privilegiados en crecer y formarnos bajo tu alero          te deseamos de todo corazón: felicidad, salud y larga vida.    Dr. PATRICIO BURDILES1  1Departamento de Cirugía     Hospital Clínico de la Universidad              de Chile,      Santiago, Chile  

Tribute to Professor Dr. Attila Csendes    J. 

  Attila Csendes Juhasz nació el 22          de Septiembre de 1941 en Szeged, Hungría.  Al momento de nacer, corrían tiempos          dramáticos en Europa pues se peleaba la II Guerra Mundial. Único          hijo varón de una familia compuesta por don Johannes Csendes, médico          que a la sazón se desempeñaba como médico militar          en el frente Ucraniano, por Doña Ilona Juhasz y su hermana Ilona.          Terminada la guerra, y ante la inminente ocupación de Hungría          por las fuerzas militares soviéticas, la familia Csendes emprende          un doloroso e irreversible exilio, viviendo durante 4 años en campamentos          de refugiados en Austria, cerca de Salzburgo.  Quiso el azar que el Dr. Csendes padre,          tal vez acosado por el desolador panorama que azotaba a la Europa de post-guerra          y por la imposibilidad de volver a su Hungría natal, decidiera          buscar nuevos horizontes en la lejana Sudamérica.  El 10 de Agosto de 1949 arribó a          Valparaíso el barco "Mercy" trayendo centenares de refugiados          europeos a estas lejanas latitudes, incluyendo algunos húngaros          entre los que se incluía a la familia Csendes Juhasz. Inmediatamente          el gobierno los trasladó en tren hasta la estación Mapocho          de Santiago, donde fueron alojados por 2 semanas en el Estadio Nacional          de Ñuñoa. De allí comenzó la lenta y trabajosa          adaptación a un idioma y costumbres tan distintas a su tierra natal.  Vivieron primero en calle Mapocho en la          comuna de Quinta Normal, mientras don Johannes trabajaba en diversos oficios,          entre otros el de cobrador de tranvías. Durante ese período,          el niño Attila hizo su enseñanza básica en el Liceo          Alemán.  Luego de revalidar su título, don          Johannes pudo comenzar a ejercer su profesión médica, adquiriendo          rápido prestigio entre la colonia alemana por su gran capacidad          de trabajo, su certero diagnóstico y gracias a dominar el idioma          germánico a la perfección.  El tesón y esfuerzo paterno permitió          a la familia trasladarse posteriormente a la casa de Providencia, en Santa          Beatriz 120, que existe intacta hasta el día de hoy, al costado          del antiguo Mercado de Providencia, donde el joven Attila pudo completar          su enseñanza de Humanidades en el Liceo José Victorino Lastarria,          egresando el año 1958. En esos años fue seleccionado de          básquetbol de su liceo.  Indudablemente influenciado por su noble          padre, no dudó en estudiar Medicina, para lo cual rindió          su Bachillerato en Enero de 1959, aprobándolo con las más          altas calificaciones. Ingresó a la carrera de Medicina en la Universidad          de Chile en Marzo de 1959, efectuando sus estudios de pregrado en el Hospital          Salvador. Durante este período, recibe su nacionalidad chilena          en el año 1961. Egresa en Febrero de 1966 y recibe su título          de Médico Cirujano obteniendo el tercer lugar entre 172 egresados.  Con visión excepcional para su época,          se prepara y rinde el examen ECFMG con 85% de rendimiento, preparándose          para su futuro. En Julio de 1966 se gana por concurso una Beca mixta de          Cirugía y Fisiopatología, que alternaba entre el Hospital          Salvador y el Hospital JJ Aguirre y la Escuela de Medicina. Durante este          período recibe una poderosa influencia de los Profesores de Cirugía          Dres. Eliseo Otaíza y Néstor Flores, a quienes Attila Csendes          siempre ha recordado como sus dos grandes maestros. Pero en particular          reconoce que una impronta trascendental en su carrera fue marcada fuertemente          por la influencia del Dr. Peter Heitmann, Gastroenterólogo del          Hospital Clínico JJ Aguirre, que iniciaba los estudios esofágicos          con manometría por perfusión. Sin duda, la influencia del          Dr.Heitmann y del Dr. Augusto Larraín Orrego, cirujano al alero          de la legendaria Cátedra del Profesor Juan Allamand, y que recientemente          había estado trabajando con Lucius Hill en EEUU, impactaron fuertemente          en el becario Csendes, quien se entregó febrilmente al dominio          e investigación de las enfermedades esofágicas, especialmente          el reflujo gastroesofágico y la acalasia.  Durante estos años había          conocido a la joven estudiante de enfermería Irene González,          de Rancagua, con quien formaliza su noviazgo.  Terminada su beca de Cirugía en          1969, se casa con Irene y un mes después parte a Japón,          siendo el primer médico chileno becado por la Agencia de Cooperación          Internacional del Japón, para estudiar el Cáncer Gástrico          Incipiente.  A su regreso es contratado a jornada completa,          compartiendo horario con dedicación exclusiva entre Cirugía          del Hospital Aguirre y Medicina Experimental de la Facultad de Medicina,          campus Norte.  A la sazón, corrían tiempos          agitados en Chile, que no eran sino la expresión de profundos cambios          en la sociedad occidental. La creciente turbulencia política y          social popularizó e hizo parte de la vida diaria la costumbre de          huelgas y paros gremiales, que se hacían cada vez más frecuentes.          El mundo médico no quedó ajeno a este escenario y la consecuencia          fue una importante merma en la actividad asistencial. Como el mismo homenajeado          recuerda, el hecho que pocos cirujanos continuaran en la labor asistencial          diaria le brindó la inigualable oportunidad de hacer una experiencia          quirúrgica muy intensa y plena en el área de la cirugía          gastroesofágica. Recordemos que en aquellos años, el tratamiento          de las úlceras pépticas tenía una muy alta recurrencia,          con una Cimetidina que ayudaba modestamente a rescatar de las manos de          los cirujanos algunos de estos pacientes ulcerosos. Igualmente y probablemente          poderosamente influenciado por la muerte de ambos padres, por cánceres          digestivos, es que comienza un especial interés en el cáncer          gástrico.  Pero al inquieto Attila no le bastaba el          acumular experiencia en el campo de la cirugía clínica.          Sintiendo que su formación quirúrgica estaba incompleta          por el lado de la investigación básica, postula y gana la          Beca del National Institute of Health (NIH) en Estados Unidos de América.          Cumplió un intenso período de entrenamiento e investigación,          desde Septiembre 1970 a Septiembre 1971 en el Veterans Administration          Center, Los Angeles, California, a cargo del Dr. Morton Grossman, probablemente          uno de los más brillantes gastroenterólogos y considerado          uno de los pioneros que revolucionó la investigación en          fisiología y hormonas gastro-intestinales. Durante esta beca, estudió          fundamentalmente fisiología y cirugía experimental en Gastroenterología.          Por supuesto que durante esta estadía fue acompañado por          su fiel esposa y por su primogénita, la pequeña Paulita          de escasos 5 meses de vida al momento de partir al extranjero.  A su regreso inicia una meteórica          carrera como académico siendo nombrado Profesor Asociado de Cirugía          en 1974, apenas 8 años después de egresado. Durante este          período se integra a trabajar al equipo del Dr. Mario Lazo con          quien mantiene una amistad duradera hasta nuestros días.  A comienzos de 1977 obtiene la beca International          Guest Scholarship del American College of Surgeons, que por primera vez          es asignada a un cirujano chileno. Desarrolló un intenso programa          visitando numerosos centros de vanguardia en cirugía digestiva          y especialmente cirugía esofágica. Establece estrechos lazos          con los doctores David Skinner de New York, Lucius Hill de Seattle, Lloyd          Nyhus y Phil Donahue de Chicago.  A poco de llegar, decide partir con su          familia nuevamente al extranjero, esta vez a Europa del Norte, a la Universidad          de Aarhus en Dinamarca, bajo la dirección del Profesor Dr. Eric          Amdrup, donde realiza un Clinical Research Fellowship por un año.          Estudió motilidad del tracto gastrointestinal alto y cirugía          de la úlcera duodenal. Eran años en que la vagotomía          supraselectiva era la vedette del momento, y los estudios de Attila Csendes          y el grupo de Amdrup se tradujo en numerosas publicaciones, principalmente          en Scandinavian Journal of Gastroenterology.  A su regreso a Chile un año más          tarde, asume la jefatura del equipo "C" de cirugía, legendaria          unidad que marcaría un estilo formador de varias generaciones de          cirujanos. De aquella época nace la tradicional y vigente reunión          de Rayos de los días Jueves, que al día de hoy congrega          a alumnos, internos, becarios, cirujanos, radiólogos y gastroenterólogos.  Asume cargos en numerosas comisiones del          Ministerio de salud, de la Facultad de Medicina y del Colegio Médico.          Además ocupa diversos cargos en la Sociedad Chilena de Gastroenterología,          en el Capítulo Chileno del American College of Surgeons, y en la          Sociedad de Cirujanos de Chile, llegando a ser presidente de las dos últimas          asociaciones en 1993 y en 1998 respectivamente. Dirige más de 25          cursos de postgrado en el área de la cirugía digestiva,          siempre con una extraordinaria concurrencia y participación de          médicos nacionales y latinoamericanos, por la calidad de sus contenidos          y por el sello vanguardista que sabía imponerles. En Mayo de 1982          es nombrado Profesor Titular de Cirugía de la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile, contando en ese momento con 41 años          de edad, hecho sin precedentes en la historia contemporánea de          nuestra Facultad.  En 1983 asume su primer periodo como Director          del Departamento de Cirugía del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile a la edad de 42 años. En Mayo de 1984 re-establece la          Residencia de Cirugía que lamentablemente se había eliminado          en 1980, y que pasaría a ser una de las actividades más          intensas y reconocidas del Departamento por número y complejidad          de cirugías. Para ello recurre a jóvenes cirujanos, algunos          de ellos recién terminando su Beca de Cirugía General como          Gilberto Palominos, Vicente de Carolis y el autor de esta crónica.          Ese sería el sello de su primer periodo: la delegación de          responsabilidades de equipos y unidades en cirujanos jóvenes formados          bajo su alero. No obstante lo anterior, mantiene una actividad quirúrgica          extenuante, alternándola con su proverbial consulta privada del          Banco del Estado y especialmente la de Providencia, que en aquellos años          compartía con el Dr. Renato Palma. Una de sus características          que mantiene hasta la fecha es siempre tener cirujanos jóvenes          y becarios latinoamericanos participando en sus cirugías: experiencia          nunca sutil, relajada ni de medios tonos. Por el contrario, siempre muy          exigente, de alerta constante y vehemente: no permite errores, lentitud,          ambigüedades ni menos la ignorancia.  En 1985 es invitado por la Organización          Mundial de la Salud como experto para participar en un panel sobre Cáncer          Gástrico.  Ha sido invitado como conferencista a más          de 130 congresos de Cirugía y Gastroenterología en Latinoamérica,          Estados Unidos, Europa y Asia.  Ha recibido distinciones inéditas          para un Cirujano Chileno:  En 1998 fue distinguido por la Sociedad          Internacional de Cirugía como uno de los 10 Cirujanos Latinoamericanos          que mayores contribuciones han hecho al progreso y difusión del          arte quirúrgico, especialmente en el área del Cáncer          Gástrico y del Reflujo Gastroesofágico.  En el año 2000 fue nombrado Caballero          de la Orden Vitéz del Gobierno de Hungría por sus aportes          científicos al país que lo acogió.   El año 2001 fue nombrado en forma          extraordinaria como miembro del American Surgical Association, selecto          club que reúne a lo más granado de los Chairman de los principales          Departamentos Universitarios de Cirugía de EEUU.  El año 2002 es nombrado Miembro          Honorario del American College of Surgeons en EEUU, máxima distinción          otorgada por la entidad rectora de la Cirugía norteamericana, y          que sólo tres chilenos han conseguido anteriormente: el Dr. Münich          de Valparaíso, el Dr. Lucas Sierra y el Dr. Juan Allamand en 1971.  El año 2003 viaja especialmente          como profesor invitado al Massachussets General Hospital de la Universidad          de Harvard y al Hospital Johns Hopkins de Baltimore, Maryland, a dar conferencias          acerca del Esófago de Barrett.  En Junio del 2004 es invitado por el Dr.          Lloyd Nyhus de la Universidad de Illinois en Chicago a la 12 Conferencia          anual en memoria de Thomas Bombeck cuyo tema fue "Diagnóstico          y tratamiento del Esófago de Barrett".  El año 2004 recibe la medalla de          honor al Mérito Académico "Decano Lorenzo Sazié"          de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile por sus permanentes          aportes al progreso y desarrollo de la ciencia quirúrgica.  El año 2005 recibe la medalla "Rector          Valentín Letelier" de la Rectoría de la Universidad          de Chile, por sus destacados méritos académicos.  Ha sido tutor directo de más de          100 cirujanos nacionales y extranjeros que han hecho su Beca de Cirugía          General en nuestro Departamento de Cirugía, y además de          aquellos en programas de Perfeccionamiento de un año, Programas          de Capacitación y rotaciones de entrenamiento en su equipo.  Es miembro de más de 30 Sociedades          Científicas internacionales.  Ha sido miembro del comité editorial          de más de 15 revistas científicas entre ellas, World Journal          of Surgery, British Journal of Surgery, Diseases of the Esophagus, Hepatogastroenterology,          Journal of Gastrointestinal Surgery y otras.  Ha escrito más de 30 capítulos          de libros quirúrgicos siendo editor en 3 de ellos.  De más de 450 trabajos presentados          a Congresos Científicos, ha recibido premios por su excepcional          contribución en 56 de ellos.  Sin embargo su impronta más trascendente          son sus trabajos publicados, producto de una actividad en investigación          clínica incesante y constante por más de 30 años.          Producto de ello, hoy son elocuente testimonio de su creatividad y perseverancia,          más de 400 trabajos publicados en Revistas Científicas nacionales          y extranjeras con comité editorial. Cuando muchos actualmente,          se vanaglorian de hacer medicina basada en evidencias, Attila Csendes          ya hacía trabajos prospectivos y randomizados en la década          de los '70. Oportuno resulta recordar el trabajo comparativo entre dilatación          neumática versus miotomía quirúrgica en Acalasia.          Para quienes seguimos sus pasos, no nos resultó nueva ni sorprendente          esta moda que, como un nuevo idioma con lentejuelas de vedette, deslumbra          a muchos.  En 1995 inició su segundo período          como Director del Departamento de Cirugía del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile, cargo en el cual ha sido re-elegido por abrumadora          mayoría en tres oportunidades.  Uno de los mensajes que más poderosamente          ha quedado en quienes hemos seguido sus acelerados pasos es que "tanto          o más importante que conocer las evidencias que muestran centros          extranjeros, es generar nuestro propio conocimiento mediante la investigación          científica". Y ciertamente Attila Csendes ha predicado con          el ejemplo.  Su actividad profesional y personal no          ha decaído en lo más mínimo. Somos testigos presenciales          de su llegada a las 7 AM todos los días, para pasar visita con          los Becarios. A las 7:45 AM continúa con la multitudinaria visita          a la Unidad de Intermedio Quirúrgico y luego a pabellón.          Su veloz técnica quirúrgica no tiene rivales y cada cirugía          se transforma en una clase magistral de Fisiopatología, Semiología,          Diagnóstico Diferencial, Anatomía y "surgical decision          making" como tan peculiarmente transmite a sus discípulos.          Su capacidad de tomar decisiones rápidas ha marcado a todos sus          cercanos.  Su claridad de argumentación y certero          diagnóstico hacen de él un adversario temible en las confrontaciones          clínicas. Vehemente en sus argumentos y de una memoria sin comparación,          es capaz de retener nombres, referencias, cifras, porcentajes y fechas          que obligan a una casi erudición para poder contra-argumentar.  Como una consecuencia más bien involuntaria          e inadvertida, quienes hemos recorrido un camino de varias décadas          con Attila hemos asimilado un estilo y una filosofía de vida y          de pensar en esta bella especialidad médica. Austero en su vida          personal, trabajador y perseverante en su desempeño diario, se          exige a si mismo y a quienes lo rodean nada menos que un nivel óptimo          de excelencia.  Sin embargo todo lo anterior no ilustra          por completo la faceta humana de este Profesor de Cirugía.  Amante y celoso guardián de su familia,          ha sabido educarlos y verlos crecer en su cercanía física          y afectiva. Ellos son su refugio y su inspiración  Incontables "meetings" en su          oficina, en amables invitaciones a conversar, una vez terminada la jornada          quirúrgica, al calor de un aromático café y su infaltable          pipa, nos han permitido convivir y compartir reflexiones, análisis,          juicios críticos a lo humano y lo divino, a lo médico y          no médico, al ser humano y sus pequeñeces y grandezas. Nada          ha escapado a una constante actividad intelectual forjada a su alrededor.          Allí hemos convivido bisoños y expertos, grandes invitados          extranjeros y humildes pacientes y sus familiares, médicos entusiastas          con nuevas ideas y becarios desorientados en busca de consejo. Cursos          de Postgrado, trabajos de investigación, seminarios, libros, cambios          curriculares, incorporación de nuevos colegas, convivencias varias          y otros han sido reflexionados, analizados, criticados y mejorados, todos          cuidadosamente planificados en esa cordial oficina de puertas siempre          abiertas.  Attila Csendes, el profesor y cirujano,          nos ha representado en el extranjero como un chileno más, se ha          sentido chileno hasta la médula y vibra con los éxitos de          nuestra patria y sufre con lo que nos ensucia y rebaja. Amigo y consejero,          ha sabido dejar una escuela. Un estilo de cercanía, afecto y proximidad          de los cuales muchos nos sentimos privilegiados. Ha dejado una huella          que será imposible borrar, un camino difícil de imitar y          un legado de excelencia y superación sin parangón en nuestro          medio.  Attila Csendes, maestro, colega y amigo;          tus discípulos nos plegamos emocionadamente a este homenaje sobradamente          merecido y oportuno.  Sabemos que tenemos aún mucho camino          por recorrer a tu lado y muchas nuevas sendas del conocimiento médico          por abrir, pero lo ya recorrido ha sido memorable y excepcional. Quienes          hemos sido afortunados y privilegiados en crecer y formarnos bajo tu alero          te deseamos de todo corazón: felicidad, salud y larga vida.    Dr. PATRICIO BURDILES1  1Departamento de Cirugía     Hospital Clínico de la Universidad              de Chile,      Santiago, Chile  

Attila Csendes Juhasz nació el 22          de Septiembre de 1941 en Szeged, Hungría.  Al momento de nacer, corrían tiempos          dramáticos en Europa pues se peleaba la II Guerra Mundial. Único          hijo varón de una familia compuesta por don Johannes Csendes, médico          que a la sazón se desempeñaba como médico militar          en el frente Ucraniano, por Doña Ilona Juhasz y su hermana Ilona.          Terminada la guerra, y ante la inminente ocupación de Hungría          por las fuerzas militares soviéticas, la familia Csendes emprende          un doloroso e irreversible exilio, viviendo durante 4 años en campamentos          de refugiados en Austria, cerca de Salzburgo.  Quiso el azar que el Dr. Csendes padre,          tal vez acosado por el desolador panorama que azotaba a la Europa de post-guerra          y por la imposibilidad de volver a su Hungría natal, decidiera          buscar nuevos horizontes en la lejana Sudamérica.  El 10 de Agosto de 1949 arribó a          Valparaíso el barco "Mercy" trayendo centenares de refugiados          europeos a estas lejanas latitudes, incluyendo algunos húngaros          entre los que se incluía a la familia Csendes Juhasz. Inmediatamente          el gobierno los trasladó en tren hasta la estación Mapocho          de Santiago, donde fueron alojados por 2 semanas en el Estadio Nacional          de Ñuñoa. De allí comenzó la lenta y trabajosa          adaptación a un idioma y costumbres tan distintas a su tierra natal.  Vivieron primero en calle Mapocho en la          comuna de Quinta Normal, mientras don Johannes trabajaba en diversos oficios,          entre otros el de cobrador de tranvías. Durante ese período,          el niño Attila hizo su enseñanza básica en el Liceo          Alemán.  Luego de revalidar su título, don          Johannes pudo comenzar a ejercer su profesión médica, adquiriendo          rápido prestigio entre la colonia alemana por su gran capacidad          de trabajo, su certero diagnóstico y gracias a dominar el idioma          germánico a la perfección.  El tesón y esfuerzo paterno permitió          a la familia trasladarse posteriormente a la casa de Providencia, en Santa          Beatriz 120, que existe intacta hasta el día de hoy, al costado          del antiguo Mercado de Providencia, donde el joven Attila pudo completar          su enseñanza de Humanidades en el Liceo José Victorino Lastarria,          egresando el año 1958. En esos años fue seleccionado de          básquetbol de su liceo.  Indudablemente influenciado por su noble          padre, no dudó en estudiar Medicina, para lo cual rindió          su Bachillerato en Enero de 1959, aprobándolo con las más          altas calificaciones. Ingresó a la carrera de Medicina en la Universidad          de Chile en Marzo de 1959, efectuando sus estudios de pregrado en el Hospital          Salvador. Durante este período, recibe su nacionalidad chilena          en el año 1961. Egresa en Febrero de 1966 y recibe su título          de Médico Cirujano obteniendo el tercer lugar entre 172 egresados.  Con visión excepcional para su época,          se prepara y rinde el examen ECFMG con 85% de rendimiento, preparándose          para su futuro. En Julio de 1966 se gana por concurso una Beca mixta de          Cirugía y Fisiopatología, que alternaba entre el Hospital          Salvador y el Hospital JJ Aguirre y la Escuela de Medicina. Durante este          período recibe una poderosa influencia de los Profesores de Cirugía          Dres. Eliseo Otaíza y Néstor Flores, a quienes Attila Csendes          siempre ha recordado como sus dos grandes maestros. Pero en particular          reconoce que una impronta trascendental en su carrera fue marcada fuertemente          por la influencia del Dr. Peter Heitmann, Gastroenterólogo del          Hospital Clínico JJ Aguirre, que iniciaba los estudios esofágicos          con manometría por perfusión. Sin duda, la influencia del          Dr.Heitmann y del Dr. Augusto Larraín Orrego, cirujano al alero          de la legendaria Cátedra del Profesor Juan Allamand, y que recientemente          había estado trabajando con Lucius Hill en EEUU, impactaron fuertemente          en el becario Csendes, quien se entregó febrilmente al dominio          e investigación de las enfermedades esofágicas, especialmente          el reflujo gastroesofágico y la acalasia.  Durante estos años había          conocido a la joven estudiante de enfermería Irene González,          de Rancagua, con quien formaliza su noviazgo.  Terminada su beca de Cirugía en          1969, se casa con Irene y un mes después parte a Japón,          siendo el primer médico chileno becado por la Agencia de Cooperación          Internacional del Japón, para estudiar el Cáncer Gástrico          Incipiente.  A su regreso es contratado a jornada completa,          compartiendo horario con dedicación exclusiva entre Cirugía          del Hospital Aguirre y Medicina Experimental de la Facultad de Medicina,          campus Norte.  A la sazón, corrían tiempos          agitados en Chile, que no eran sino la expresión de profundos cambios          en la sociedad occidental. La creciente turbulencia política y          social popularizó e hizo parte de la vida diaria la costumbre de          huelgas y paros gremiales, que se hacían cada vez más frecuentes.          El mundo médico no quedó ajeno a este escenario y la consecuencia          fue una importante merma en la actividad asistencial. Como el mismo homenajeado          recuerda, el hecho que pocos cirujanos continuaran en la labor asistencial          diaria le brindó la inigualable oportunidad de hacer una experiencia          quirúrgica muy intensa y plena en el área de la cirugía          gastroesofágica. Recordemos que en aquellos años, el tratamiento          de las úlceras pépticas tenía una muy alta recurrencia,          con una Cimetidina que ayudaba modestamente a rescatar de las manos de          los cirujanos algunos de estos pacientes ulcerosos. Igualmente y probablemente          poderosamente influenciado por la muerte de ambos padres, por cánceres          digestivos, es que comienza un especial interés en el cáncer          gástrico.  Pero al inquieto Attila no le bastaba el          acumular experiencia en el campo de la cirugía clínica.          Sintiendo que su formación quirúrgica estaba incompleta          por el lado de la investigación básica, postula y gana la          Beca del National Institute of Health (NIH) en Estados Unidos de América.          Cumplió un intenso período de entrenamiento e investigación,          desde Septiembre 1970 a Septiembre 1971 en el Veterans Administration          Center, Los Angeles, California, a cargo del Dr. Morton Grossman, probablemente          uno de los más brillantes gastroenterólogos y considerado          uno de los pioneros que revolucionó la investigación en          fisiología y hormonas gastro-intestinales. Durante esta beca, estudió          fundamentalmente fisiología y cirugía experimental en Gastroenterología.          Por supuesto que durante esta estadía fue acompañado por          su fiel esposa y por su primogénita, la pequeña Paulita          de escasos 5 meses de vida al momento de partir al extranjero.  A su regreso inicia una meteórica          carrera como académico siendo nombrado Profesor Asociado de Cirugía          en 1974, apenas 8 años después de egresado. Durante este          período se integra a trabajar al equipo del Dr. Mario Lazo con          quien mantiene una amistad duradera hasta nuestros días.  A comienzos de 1977 obtiene la beca International          Guest Scholarship del American College of Surgeons, que por primera vez          es asignada a un cirujano chileno. Desarrolló un intenso programa          visitando numerosos centros de vanguardia en cirugía digestiva          y especialmente cirugía esofágica. Establece estrechos lazos          con los doctores David Skinner de New York, Lucius Hill de Seattle, Lloyd          Nyhus y Phil Donahue de Chicago.  A poco de llegar, decide partir con su          familia nuevamente al extranjero, esta vez a Europa del Norte, a la Universidad          de Aarhus en Dinamarca, bajo la dirección del Profesor Dr. Eric          Amdrup, donde realiza un Clinical Research Fellowship por un año.          Estudió motilidad del tracto gastrointestinal alto y cirugía          de la úlcera duodenal. Eran años en que la vagotomía          supraselectiva era la vedette del momento, y los estudios de Attila Csendes          y el grupo de Amdrup se tradujo en numerosas publicaciones, principalmente          en Scandinavian Journal of Gastroenterology.  A su regreso a Chile un año más          tarde, asume la jefatura del equipo "C" de cirugía, legendaria          unidad que marcaría un estilo formador de varias generaciones de          cirujanos. De aquella época nace la tradicional y vigente reunión          de Rayos de los días Jueves, que al día de hoy congrega          a alumnos, internos, becarios, cirujanos, radiólogos y gastroenterólogos.  Asume cargos en numerosas comisiones del          Ministerio de salud, de la Facultad de Medicina y del Colegio Médico.          Además ocupa diversos cargos en la Sociedad Chilena de Gastroenterología,          en el Capítulo Chileno del American College of Surgeons, y en la          Sociedad de Cirujanos de Chile, llegando a ser presidente de las dos últimas          asociaciones en 1993 y en 1998 respectivamente. Dirige más de 25          cursos de postgrado en el área de la cirugía digestiva,          siempre con una extraordinaria concurrencia y participación de          médicos nacionales y latinoamericanos, por la calidad de sus contenidos          y por el sello vanguardista que sabía imponerles. En Mayo de 1982          es nombrado Profesor Titular de Cirugía de la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile, contando en ese momento con 41 años          de edad, hecho sin precedentes en la historia contemporánea de          nuestra Facultad.  En 1983 asume su primer periodo como Director          del Departamento de Cirugía del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile a la edad de 42 años. En Mayo de 1984 re-establece la          Residencia de Cirugía que lamentablemente se había eliminado          en 1980, y que pasaría a ser una de las actividades más          intensas y reconocidas del Departamento por número y complejidad          de cirugías. Para ello recurre a jóvenes cirujanos, algunos          de ellos recién terminando su Beca de Cirugía General como          Gilberto Palominos, Vicente de Carolis y el autor de esta crónica.          Ese sería el sello de su primer periodo: la delegación de          responsabilidades de equipos y unidades en cirujanos jóvenes formados          bajo su alero. No obstante lo anterior, mantiene una actividad quirúrgica          extenuante, alternándola con su proverbial consulta privada del          Banco del Estado y especialmente la de Providencia, que en aquellos años          compartía con el Dr. Renato Palma. Una de sus características          que mantiene hasta la fecha es siempre tener cirujanos jóvenes          y becarios latinoamericanos participando en sus cirugías: experiencia          nunca sutil, relajada ni de medios tonos. Por el contrario, siempre muy          exigente, de alerta constante y vehemente: no permite errores, lentitud,          ambigüedades ni menos la ignorancia.  En 1985 es invitado por la Organización          Mundial de la Salud como experto para participar en un panel sobre Cáncer          Gástrico.  Ha sido invitado como conferencista a más          de 130 congresos de Cirugía y Gastroenterología en Latinoamérica,          Estados Unidos, Europa y Asia.  Ha recibido distinciones inéditas          para un Cirujano Chileno:  En 1998 fue distinguido por la Sociedad          Internacional de Cirugía como uno de los 10 Cirujanos Latinoamericanos          que mayores contribuciones han hecho al progreso y difusión del          arte quirúrgico, especialmente en el área del Cáncer          Gástrico y del Reflujo Gastroesofágico.  En el año 2000 fue nombrado Caballero          de la Orden Vitéz del Gobierno de Hungría por sus aportes          científicos al país que lo acogió.   El año 2001 fue nombrado en forma          extraordinaria como miembro del American Surgical Association, selecto          club que reúne a lo más granado de los Chairman de los principales          Departamentos Universitarios de Cirugía de EEUU.  El año 2002 es nombrado Miembro          Honorario del American College of Surgeons en EEUU, máxima distinción          otorgada por la entidad rectora de la Cirugía norteamericana, y          que sólo tres chilenos han conseguido anteriormente: el Dr. Münich          de Valparaíso, el Dr. Lucas Sierra y el Dr. Juan Allamand en 1971.  El año 2003 viaja especialmente          como profesor invitado al Massachussets General Hospital de la Universidad          de Harvard y al Hospital Johns Hopkins de Baltimore, Maryland, a dar conferencias          acerca del Esófago de Barrett.  En Junio del 2004 es invitado por el Dr.          Lloyd Nyhus de la Universidad de Illinois en Chicago a la 12 Conferencia          anual en memoria de Thomas Bombeck cuyo tema fue "Diagnóstico          y tratamiento del Esófago de Barrett".  El año 2004 recibe la medalla de          honor al Mérito Académico "Decano Lorenzo Sazié"          de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile por sus permanentes          aportes al progreso y desarrollo de la ciencia quirúrgica.  El año 2005 recibe la medalla "Rector          Valentín Letelier" de la Rectoría de la Universidad          de Chile, por sus destacados méritos académicos.  Ha sido tutor directo de más de          100 cirujanos nacionales y extranjeros que han hecho su Beca de Cirugía          General en nuestro Departamento de Cirugía, y además de          aquellos en programas de Perfeccionamiento de un año, Programas          de Capacitación y rotaciones de entrenamiento en su equipo.  Es miembro de más de 30 Sociedades          Científicas internacionales.  Ha sido miembro del comité editorial          de más de 15 revistas científicas entre ellas, World Journal          of Surgery, British Journal of Surgery, Diseases of the Esophagus, Hepatogastroenterology,          Journal of Gastrointestinal Surgery y otras.  Ha escrito más de 30 capítulos          de libros quirúrgicos siendo editor en 3 de ellos.  De más de 450 trabajos presentados          a Congresos Científicos, ha recibido premios por su excepcional          contribución en 56 de ellos.  Sin embargo su impronta más trascendente          son sus trabajos publicados, producto de una actividad en investigación          clínica incesante y constante por más de 30 años.          Producto de ello, hoy son elocuente testimonio de su creatividad y perseverancia,          más de 400 trabajos publicados en Revistas Científicas nacionales          y extranjeras con comité editorial. Cuando muchos actualmente,          se vanaglorian de hacer medicina basada en evidencias, Attila Csendes          ya hacía trabajos prospectivos y randomizados en la década          de los '70. Oportuno resulta recordar el trabajo comparativo entre dilatación          neumática versus miotomía quirúrgica en Acalasia.          Para quienes seguimos sus pasos, no nos resultó nueva ni sorprendente          esta moda que, como un nuevo idioma con lentejuelas de vedette, deslumbra          a muchos.  En 1995 inició su segundo período          como Director del Departamento de Cirugía del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile, cargo en el cual ha sido re-elegido por abrumadora          mayoría en tres oportunidades.  Uno de los mensajes que más poderosamente          ha quedado en quienes hemos seguido sus acelerados pasos es que "tanto          o más importante que conocer las evidencias que muestran centros          extranjeros, es generar nuestro propio conocimiento mediante la investigación          científica". Y ciertamente Attila Csendes ha predicado con          el ejemplo.  Su actividad profesional y personal no          ha decaído en lo más mínimo. Somos testigos presenciales          de su llegada a las 7 AM todos los días, para pasar visita con          los Becarios. A las 7:45 AM continúa con la multitudinaria visita          a la Unidad de Intermedio Quirúrgico y luego a pabellón.          Su veloz técnica quirúrgica no tiene rivales y cada cirugía          se transforma en una clase magistral de Fisiopatología, Semiología,          Diagnóstico Diferencial, Anatomía y "surgical decision          making" como tan peculiarmente transmite a sus discípulos.          Su capacidad de tomar decisiones rápidas ha marcado a todos sus          cercanos.  Su claridad de argumentación y certero          diagnóstico hacen de él un adversario temible en las confrontaciones          clínicas. Vehemente en sus argumentos y de una memoria sin comparación,          es capaz de retener nombres, referencias, cifras, porcentajes y fechas          que obligan a una casi erudición para poder contra-argumentar.  Como una consecuencia más bien involuntaria          e inadvertida, quienes hemos recorrido un camino de varias décadas          con Attila hemos asimilado un estilo y una filosofía de vida y          de pensar en esta bella especialidad médica. Austero en su vida          personal, trabajador y perseverante en su desempeño diario, se          exige a si mismo y a quienes lo rodean nada menos que un nivel óptimo          de excelencia.  Sin embargo todo lo anterior no ilustra          por completo la faceta humana de este Profesor de Cirugía.  Amante y celoso guardián de su familia,          ha sabido educarlos y verlos crecer en su cercanía física          y afectiva. Ellos son su refugio y su inspiración  Incontables "meetings" en su          oficina, en amables invitaciones a conversar, una vez terminada la jornada          quirúrgica, al calor de un aromático café y su infaltable          pipa, nos han permitido convivir y compartir reflexiones, análisis,          juicios críticos a lo humano y lo divino, a lo médico y          no médico, al ser humano y sus pequeñeces y grandezas. Nada          ha escapado a una constante actividad intelectual forjada a su alrededor.          Allí hemos convivido bisoños y expertos, grandes invitados          extranjeros y humildes pacientes y sus familiares, médicos entusiastas          con nuevas ideas y becarios desorientados en busca de consejo. Cursos          de Postgrado, trabajos de investigación, seminarios, libros, cambios          curriculares, incorporación de nuevos colegas, convivencias varias          y otros han sido reflexionados, analizados, criticados y mejorados, todos          cuidadosamente planificados en esa cordial oficina de puertas siempre          abiertas.  Attila Csendes, el profesor y cirujano,          nos ha representado en el extranjero como un chileno más, se ha          sentido chileno hasta la médula y vibra con los éxitos de          nuestra patria y sufre con lo que nos ensucia y rebaja. Amigo y consejero,          ha sabido dejar una escuela. Un estilo de cercanía, afecto y proximidad          de los cuales muchos nos sentimos privilegiados. Ha dejado una huella          que será imposible borrar, un camino difícil de imitar y          un legado de excelencia y superación sin parangón en nuestro          medio.  Attila Csendes, maestro, colega y amigo;          tus discípulos nos plegamos emocionadamente a este homenaje sobradamente          merecido y oportuno.  Sabemos que tenemos aún mucho camino          por recorrer a tu lado y muchas nuevas sendas del conocimiento médico          por abrir, pero lo ya recorrido ha sido memorable y excepcional. Quienes          hemos sido afortunados y privilegiados en crecer y formarnos bajo tu alero          te deseamos de todo corazón: felicidad, salud y larga vida.    Dr. PATRICIO BURDILES1  1Departamento de Cirugía     Hospital Clínico de la Universidad              de Chile,      Santiago, Chile  

Al momento de nacer, corrían tiempos          dramáticos en Europa pues se peleaba la II Guerra Mundial. Único          hijo varón de una familia compuesta por don Johannes Csendes, médico          que a la sazón se desempeñaba como médico militar          en el frente Ucraniano, por Doña Ilona Juhasz y su hermana Ilona.          Terminada la guerra, y ante la inminente ocupación de Hungría          por las fuerzas militares soviéticas, la familia Csendes emprende          un doloroso e irreversible exilio, viviendo durante 4 años en campamentos          de refugiados en Austria, cerca de Salzburgo. 

Quiso el azar que el Dr. Csendes padre,          tal vez acosado por el desolador panorama que azotaba a la Europa de post-guerra          y por la imposibilidad de volver a su Hungría natal, decidiera          buscar nuevos horizontes en la lejana Sudamérica. 

El 10 de Agosto de 1949 arribó a          Valparaíso el barco "Mercy" trayendo centenares de refugiados          europeos a estas lejanas latitudes, incluyendo algunos húngaros          entre los que se incluía a la familia Csendes Juhasz. Inmediatamente          el gobierno los trasladó en tren hasta la estación Mapocho          de Santiago, donde fueron alojados por 2 semanas en el Estadio Nacional          de Ñuñoa. De allí comenzó la lenta y trabajosa          adaptación a un idioma y costumbres tan distintas a su tierra natal. 

Vivieron primero en calle Mapocho en la          comuna de Quinta Normal, mientras don Johannes trabajaba en diversos oficios,          entre otros el de cobrador de tranvías. Durante ese período,          el niño Attila hizo su enseñanza básica en el Liceo          Alemán. 

Luego de revalidar su título, don          Johannes pudo comenzar a ejercer su profesión médica, adquiriendo          rápido prestigio entre la colonia alemana por su gran capacidad          de trabajo, su certero diagnóstico y gracias a dominar el idioma          germánico a la perfección.  El tesón y esfuerzo paterno permitió          a la familia trasladarse posteriormente a la casa de Providencia, en Santa          Beatriz 120, que existe intacta hasta el día de hoy, al costado          del antiguo Mercado de Providencia, donde el joven Attila pudo completar          su enseñanza de Humanidades en el Liceo José Victorino Lastarria,          egresando el año 1958. En esos años fue seleccionado de          básquetbol de su liceo.  Indudablemente influenciado por su noble          padre, no dudó en estudiar Medicina, para lo cual rindió          su Bachillerato en Enero de 1959, aprobándolo con las más          altas calificaciones. Ingresó a la carrera de Medicina en la Universidad          de Chile en Marzo de 1959, efectuando sus estudios de pregrado en el Hospital          Salvador. Durante este período, recibe su nacionalidad chilena          en el año 1961. Egresa en Febrero de 1966 y recibe su título          de Médico Cirujano obteniendo el tercer lugar entre 172 egresados.  Con visión excepcional para su época,          se prepara y rinde el examen ECFMG con 85% de rendimiento, preparándose          para su futuro. En Julio de 1966 se gana por concurso una Beca mixta de          Cirugía y Fisiopatología, que alternaba entre el Hospital          Salvador y el Hospital JJ Aguirre y la Escuela de Medicina. Durante este          período recibe una poderosa influencia de los Profesores de Cirugía          Dres. Eliseo Otaíza y Néstor Flores, a quienes Attila Csendes          siempre ha recordado como sus dos grandes maestros. Pero en particular          reconoce que una impronta trascendental en su carrera fue marcada fuertemente          por la influencia del Dr. Peter Heitmann, Gastroenterólogo del          Hospital Clínico JJ Aguirre, que iniciaba los estudios esofágicos          con manometría por perfusión. Sin duda, la influencia del          Dr.Heitmann y del Dr. Augusto Larraín Orrego, cirujano al alero          de la legendaria Cátedra del Profesor Juan Allamand, y que recientemente          había estado trabajando con Lucius Hill en EEUU, impactaron fuertemente          en el becario Csendes, quien se entregó febrilmente al dominio          e investigación de las enfermedades esofágicas, especialmente          el reflujo gastroesofágico y la acalasia.  Durante estos años había          conocido a la joven estudiante de enfermería Irene González,          de Rancagua, con quien formaliza su noviazgo.  Terminada su beca de Cirugía en          1969, se casa con Irene y un mes después parte a Japón,          siendo el primer médico chileno becado por la Agencia de Cooperación          Internacional del Japón, para estudiar el Cáncer Gástrico          Incipiente.  A su regreso es contratado a jornada completa,          compartiendo horario con dedicación exclusiva entre Cirugía          del Hospital Aguirre y Medicina Experimental de la Facultad de Medicina,          campus Norte.  A la sazón, corrían tiempos          agitados en Chile, que no eran sino la expresión de profundos cambios          en la sociedad occidental. La creciente turbulencia política y          social popularizó e hizo parte de la vida diaria la costumbre de          huelgas y paros gremiales, que se hacían cada vez más frecuentes.          El mundo médico no quedó ajeno a este escenario y la consecuencia          fue una importante merma en la actividad asistencial. Como el mismo homenajeado          recuerda, el hecho que pocos cirujanos continuaran en la labor asistencial          diaria le brindó la inigualable oportunidad de hacer una experiencia          quirúrgica muy intensa y plena en el área de la cirugía          gastroesofágica. Recordemos que en aquellos años, el tratamiento          de las úlceras pépticas tenía una muy alta recurrencia,          con una Cimetidina que ayudaba modestamente a rescatar de las manos de          los cirujanos algunos de estos pacientes ulcerosos. Igualmente y probablemente          poderosamente influenciado por la muerte de ambos padres, por cánceres          digestivos, es que comienza un especial interés en el cáncer          gástrico.  Pero al inquieto Attila no le bastaba el          acumular experiencia en el campo de la cirugía clínica.          Sintiendo que su formación quirúrgica estaba incompleta          por el lado de la investigación básica, postula y gana la          Beca del National Institute of Health (NIH) en Estados Unidos de América.          Cumplió un intenso período de entrenamiento e investigación,          desde Septiembre 1970 a Septiembre 1971 en el Veterans Administration          Center, Los Angeles, California, a cargo del Dr. Morton Grossman, probablemente          uno de los más brillantes gastroenterólogos y considerado          uno de los pioneros que revolucionó la investigación en          fisiología y hormonas gastro-intestinales. Durante esta beca, estudió          fundamentalmente fisiología y cirugía experimental en Gastroenterología.          Por supuesto que durante esta estadía fue acompañado por          su fiel esposa y por su primogénita, la pequeña Paulita          de escasos 5 meses de vida al momento de partir al extranjero.  A su regreso inicia una meteórica          carrera como académico siendo nombrado Profesor Asociado de Cirugía          en 1974, apenas 8 años después de egresado. Durante este          período se integra a trabajar al equipo del Dr. Mario Lazo con          quien mantiene una amistad duradera hasta nuestros días.  A comienzos de 1977 obtiene la beca International          Guest Scholarship del American College of Surgeons, que por primera vez          es asignada a un cirujano chileno. Desarrolló un intenso programa          visitando numerosos centros de vanguardia en cirugía digestiva          y especialmente cirugía esofágica. Establece estrechos lazos          con los doctores David Skinner de New York, Lucius Hill de Seattle, Lloyd          Nyhus y Phil Donahue de Chicago.  A poco de llegar, decide partir con su          familia nuevamente al extranjero, esta vez a Europa del Norte, a la Universidad          de Aarhus en Dinamarca, bajo la dirección del Profesor Dr. Eric          Amdrup, donde realiza un Clinical Research Fellowship por un año.          Estudió motilidad del tracto gastrointestinal alto y cirugía          de la úlcera duodenal. Eran años en que la vagotomía          supraselectiva era la vedette del momento, y los estudios de Attila Csendes          y el grupo de Amdrup se tradujo en numerosas publicaciones, principalmente          en Scandinavian Journal of Gastroenterology.  A su regreso a Chile un año más          tarde, asume la jefatura del equipo "C" de cirugía, legendaria          unidad que marcaría un estilo formador de varias generaciones de          cirujanos. De aquella época nace la tradicional y vigente reunión          de Rayos de los días Jueves, que al día de hoy congrega          a alumnos, internos, becarios, cirujanos, radiólogos y gastroenterólogos.  Asume cargos en numerosas comisiones del          Ministerio de salud, de la Facultad de Medicina y del Colegio Médico.          Además ocupa diversos cargos en la Sociedad Chilena de Gastroenterología,          en el Capítulo Chileno del American College of Surgeons, y en la          Sociedad de Cirujanos de Chile, llegando a ser presidente de las dos últimas          asociaciones en 1993 y en 1998 respectivamente. Dirige más de 25          cursos de postgrado en el área de la cirugía digestiva,          siempre con una extraordinaria concurrencia y participación de          médicos nacionales y latinoamericanos, por la calidad de sus contenidos          y por el sello vanguardista que sabía imponerles. En Mayo de 1982          es nombrado Profesor Titular de Cirugía de la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile, contando en ese momento con 41 años          de edad, hecho sin precedentes en la historia contemporánea de          nuestra Facultad.  En 1983 asume su primer periodo como Director          del Departamento de Cirugía del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile a la edad de 42 años. En Mayo de 1984 re-establece la          Residencia de Cirugía que lamentablemente se había eliminado          en 1980, y que pasaría a ser una de las actividades más          intensas y reconocidas del Departamento por número y complejidad          de cirugías. Para ello recurre a jóvenes cirujanos, algunos          de ellos recién terminando su Beca de Cirugía General como          Gilberto Palominos, Vicente de Carolis y el autor de esta crónica.          Ese sería el sello de su primer periodo: la delegación de          responsabilidades de equipos y unidades en cirujanos jóvenes formados          bajo su alero. No obstante lo anterior, mantiene una actividad quirúrgica          extenuante, alternándola con su proverbial consulta privada del          Banco del Estado y especialmente la de Providencia, que en aquellos años          compartía con el Dr. Renato Palma. Una de sus características          que mantiene hasta la fecha es siempre tener cirujanos jóvenes          y becarios latinoamericanos participando en sus cirugías: experiencia          nunca sutil, relajada ni de medios tonos. Por el contrario, siempre muy          exigente, de alerta constante y vehemente: no permite errores, lentitud,          ambigüedades ni menos la ignorancia.  En 1985 es invitado por la Organización          Mundial de la Salud como experto para participar en un panel sobre Cáncer          Gástrico.  Ha sido invitado como conferencista a más          de 130 congresos de Cirugía y Gastroenterología en Latinoamérica,          Estados Unidos, Europa y Asia.  Ha recibido distinciones inéditas          para un Cirujano Chileno:  En 1998 fue distinguido por la Sociedad          Internacional de Cirugía como uno de los 10 Cirujanos Latinoamericanos          que mayores contribuciones han hecho al progreso y difusión del          arte quirúrgico, especialmente en el área del Cáncer          Gástrico y del Reflujo Gastroesofágico.  En el año 2000 fue nombrado Caballero          de la Orden Vitéz del Gobierno de Hungría por sus aportes          científicos al país que lo acogió.   El año 2001 fue nombrado en forma          extraordinaria como miembro del American Surgical Association, selecto          club que reúne a lo más granado de los Chairman de los principales          Departamentos Universitarios de Cirugía de EEUU.  El año 2002 es nombrado Miembro          Honorario del American College of Surgeons en EEUU, máxima distinción          otorgada por la entidad rectora de la Cirugía norteamericana, y          que sólo tres chilenos han conseguido anteriormente: el Dr. Münich          de Valparaíso, el Dr. Lucas Sierra y el Dr. Juan Allamand en 1971.  El año 2003 viaja especialmente          como profesor invitado al Massachussets General Hospital de la Universidad          de Harvard y al Hospital Johns Hopkins de Baltimore, Maryland, a dar conferencias          acerca del Esófago de Barrett.  En Junio del 2004 es invitado por el Dr.          Lloyd Nyhus de la Universidad de Illinois en Chicago a la 12 Conferencia          anual en memoria de Thomas Bombeck cuyo tema fue "Diagnóstico          y tratamiento del Esófago de Barrett".  El año 2004 recibe la medalla de          honor al Mérito Académico "Decano Lorenzo Sazié"          de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile por sus permanentes          aportes al progreso y desarrollo de la ciencia quirúrgica.  El año 2005 recibe la medalla "Rector          Valentín Letelier" de la Rectoría de la Universidad          de Chile, por sus destacados méritos académicos.  Ha sido tutor directo de más de          100 cirujanos nacionales y extranjeros que han hecho su Beca de Cirugía          General en nuestro Departamento de Cirugía, y además de          aquellos en programas de Perfeccionamiento de un año, Programas          de Capacitación y rotaciones de entrenamiento en su equipo.  Es miembro de más de 30 Sociedades          Científicas internacionales.  Ha sido miembro del comité editorial          de más de 15 revistas científicas entre ellas, World Journal          of Surgery, British Journal of Surgery, Diseases of the Esophagus, Hepatogastroenterology,          Journal of Gastrointestinal Surgery y otras.  Ha escrito más de 30 capítulos          de libros quirúrgicos siendo editor en 3 de ellos.  De más de 450 trabajos presentados          a Congresos Científicos, ha recibido premios por su excepcional          contribución en 56 de ellos.  Sin embargo su impronta más trascendente          son sus trabajos publicados, producto de una actividad en investigación          clínica incesante y constante por más de 30 años.          Producto de ello, hoy son elocuente testimonio de su creatividad y perseverancia,          más de 400 trabajos publicados en Revistas Científicas nacionales          y extranjeras con comité editorial. Cuando muchos actualmente,          se vanaglorian de hacer medicina basada en evidencias, Attila Csendes          ya hacía trabajos prospectivos y randomizados en la década          de los '70. Oportuno resulta recordar el trabajo comparativo entre dilatación          neumática versus miotomía quirúrgica en Acalasia.          Para quienes seguimos sus pasos, no nos resultó nueva ni sorprendente          esta moda que, como un nuevo idioma con lentejuelas de vedette, deslumbra          a muchos.  En 1995 inició su segundo período          como Director del Departamento de Cirugía del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile, cargo en el cual ha sido re-elegido por abrumadora          mayoría en tres oportunidades.  Uno de los mensajes que más poderosamente          ha quedado en quienes hemos seguido sus acelerados pasos es que "tanto          o más importante que conocer las evidencias que muestran centros          extranjeros, es generar nuestro propio conocimiento mediante la investigación          científica". Y ciertamente Attila Csendes ha predicado con          el ejemplo.  Su actividad profesional y personal no          ha decaído en lo más mínimo. Somos testigos presenciales          de su llegada a las 7 AM todos los días, para pasar visita con          los Becarios. A las 7:45 AM continúa con la multitudinaria visita          a la Unidad de Intermedio Quirúrgico y luego a pabellón.          Su veloz técnica quirúrgica no tiene rivales y cada cirugía          se transforma en una clase magistral de Fisiopatología, Semiología,          Diagnóstico Diferencial, Anatomía y "surgical decision          making" como tan peculiarmente transmite a sus discípulos.          Su capacidad de tomar decisiones rápidas ha marcado a todos sus          cercanos.  Su claridad de argumentación y certero          diagnóstico hacen de él un adversario temible en las confrontaciones          clínicas. Vehemente en sus argumentos y de una memoria sin comparación,          es capaz de retener nombres, referencias, cifras, porcentajes y fechas          que obligan a una casi erudición para poder contra-argumentar.  Como una consecuencia más bien involuntaria          e inadvertida, quienes hemos recorrido un camino de varias décadas          con Attila hemos asimilado un estilo y una filosofía de vida y          de pensar en esta bella especialidad médica. Austero en su vida          personal, trabajador y perseverante en su desempeño diario, se          exige a si mismo y a quienes lo rodean nada menos que un nivel óptimo          de excelencia.  Sin embargo todo lo anterior no ilustra          por completo la faceta humana de este Profesor de Cirugía.  Amante y celoso guardián de su familia,          ha sabido educarlos y verlos crecer en su cercanía física          y afectiva. Ellos son su refugio y su inspiración  Incontables "meetings" en su          oficina, en amables invitaciones a conversar, una vez terminada la jornada          quirúrgica, al calor de un aromático café y su infaltable          pipa, nos han permitido convivir y compartir reflexiones, análisis,          juicios críticos a lo humano y lo divino, a lo médico y          no médico, al ser humano y sus pequeñeces y grandezas. Nada          ha escapado a una constante actividad intelectual forjada a su alrededor.          Allí hemos convivido bisoños y expertos, grandes invitados          extranjeros y humildes pacientes y sus familiares, médicos entusiastas          con nuevas ideas y becarios desorientados en busca de consejo. Cursos          de Postgrado, trabajos de investigación, seminarios, libros, cambios          curriculares, incorporación de nuevos colegas, convivencias varias          y otros han sido reflexionados, analizados, criticados y mejorados, todos          cuidadosamente planificados en esa cordial oficina de puertas siempre          abiertas.  Attila Csendes, el profesor y cirujano,          nos ha representado en el extranjero como un chileno más, se ha          sentido chileno hasta la médula y vibra con los éxitos de          nuestra patria y sufre con lo que nos ensucia y rebaja. Amigo y consejero,          ha sabido dejar una escuela. Un estilo de cercanía, afecto y proximidad          de los cuales muchos nos sentimos privilegiados. Ha dejado una huella          que será imposible borrar, un camino difícil de imitar y          un legado de excelencia y superación sin parangón en nuestro          medio.  Attila Csendes, maestro, colega y amigo;          tus discípulos nos plegamos emocionadamente a este homenaje sobradamente          merecido y oportuno.  Sabemos que tenemos aún mucho camino          por recorrer a tu lado y muchas nuevas sendas del conocimiento médico          por abrir, pero lo ya recorrido ha sido memorable y excepcional. Quienes          hemos sido afortunados y privilegiados en crecer y formarnos bajo tu alero          te deseamos de todo corazón: felicidad, salud y larga vida.    Dr. PATRICIO BURDILES1  1Departamento de Cirugía     Hospital Clínico de la Universidad              de Chile,      Santiago, Chile  

El tesón y esfuerzo paterno permitió          a la familia trasladarse posteriormente a la casa de Providencia, en Santa          Beatriz 120, que existe intacta hasta el día de hoy, al costado          del antiguo Mercado de Providencia, donde el joven Attila pudo completar          su enseñanza de Humanidades en el Liceo José Victorino Lastarria,          egresando el año 1958. En esos años fue seleccionado de          básquetbol de su liceo. 

Indudablemente influenciado por su noble          padre, no dudó en estudiar Medicina, para lo cual rindió          su Bachillerato en Enero de 1959, aprobándolo con las más          altas calificaciones. Ingresó a la carrera de Medicina en la Universidad          de Chile en Marzo de 1959, efectuando sus estudios de pregrado en el Hospital          Salvador. Durante este período, recibe su nacionalidad chilena          en el año 1961. Egresa en Febrero de 1966 y recibe su título          de Médico Cirujano obteniendo el tercer lugar entre 172 egresados. 

Con visión excepcional para su época,          se prepara y rinde el examen ECFMG con 85% de rendimiento, preparándose          para su futuro. En Julio de 1966 se gana por concurso una Beca mixta de          Cirugía y Fisiopatología, que alternaba entre el Hospital          Salvador y el Hospital JJ Aguirre y la Escuela de Medicina. Durante este          período recibe una poderosa influencia de los Profesores de Cirugía          Dres. Eliseo Otaíza y Néstor Flores, a quienes Attila Csendes          siempre ha recordado como sus dos grandes maestros. Pero en particular          reconoce que una impronta trascendental en su carrera fue marcada fuertemente          por la influencia del Dr. Peter Heitmann, Gastroenterólogo del          Hospital Clínico JJ Aguirre, que iniciaba los estudios esofágicos          con manometría por perfusión. Sin duda, la influencia del          Dr.Heitmann y del Dr. Augusto Larraín Orrego, cirujano al alero          de la legendaria Cátedra del Profesor Juan Allamand, y que recientemente          había estado trabajando con Lucius Hill en EEUU, impactaron fuertemente          en el becario Csendes, quien se entregó febrilmente al dominio          e investigación de las enfermedades esofágicas, especialmente          el reflujo gastroesofágico y la acalasia.  Durante estos años había          conocido a la joven estudiante de enfermería Irene González,          de Rancagua, con quien formaliza su noviazgo.  Terminada su beca de Cirugía en          1969, se casa con Irene y un mes después parte a Japón,          siendo el primer médico chileno becado por la Agencia de Cooperación          Internacional del Japón, para estudiar el Cáncer Gástrico          Incipiente.  A su regreso es contratado a jornada completa,          compartiendo horario con dedicación exclusiva entre Cirugía          del Hospital Aguirre y Medicina Experimental de la Facultad de Medicina,          campus Norte.  A la sazón, corrían tiempos          agitados en Chile, que no eran sino la expresión de profundos cambios          en la sociedad occidental. La creciente turbulencia política y          social popularizó e hizo parte de la vida diaria la costumbre de          huelgas y paros gremiales, que se hacían cada vez más frecuentes.          El mundo médico no quedó ajeno a este escenario y la consecuencia          fue una importante merma en la actividad asistencial. Como el mismo homenajeado          recuerda, el hecho que pocos cirujanos continuaran en la labor asistencial          diaria le brindó la inigualable oportunidad de hacer una experiencia          quirúrgica muy intensa y plena en el área de la cirugía          gastroesofágica. Recordemos que en aquellos años, el tratamiento          de las úlceras pépticas tenía una muy alta recurrencia,          con una Cimetidina que ayudaba modestamente a rescatar de las manos de          los cirujanos algunos de estos pacientes ulcerosos. Igualmente y probablemente          poderosamente influenciado por la muerte de ambos padres, por cánceres          digestivos, es que comienza un especial interés en el cáncer          gástrico.  Pero al inquieto Attila no le bastaba el          acumular experiencia en el campo de la cirugía clínica.          Sintiendo que su formación quirúrgica estaba incompleta          por el lado de la investigación básica, postula y gana la          Beca del National Institute of Health (NIH) en Estados Unidos de América.          Cumplió un intenso período de entrenamiento e investigación,          desde Septiembre 1970 a Septiembre 1971 en el Veterans Administration          Center, Los Angeles, California, a cargo del Dr. Morton Grossman, probablemente          uno de los más brillantes gastroenterólogos y considerado          uno de los pioneros que revolucionó la investigación en          fisiología y hormonas gastro-intestinales. Durante esta beca, estudió          fundamentalmente fisiología y cirugía experimental en Gastroenterología.          Por supuesto que durante esta estadía fue acompañado por          su fiel esposa y por su primogénita, la pequeña Paulita          de escasos 5 meses de vida al momento de partir al extranjero.  A su regreso inicia una meteórica          carrera como académico siendo nombrado Profesor Asociado de Cirugía          en 1974, apenas 8 años después de egresado. Durante este          período se integra a trabajar al equipo del Dr. Mario Lazo con          quien mantiene una amistad duradera hasta nuestros días.  A comienzos de 1977 obtiene la beca International          Guest Scholarship del American College of Surgeons, que por primera vez          es asignada a un cirujano chileno. Desarrolló un intenso programa          visitando numerosos centros de vanguardia en cirugía digestiva          y especialmente cirugía esofágica. Establece estrechos lazos          con los doctores David Skinner de New York, Lucius Hill de Seattle, Lloyd          Nyhus y Phil Donahue de Chicago.  A poco de llegar, decide partir con su          familia nuevamente al extranjero, esta vez a Europa del Norte, a la Universidad          de Aarhus en Dinamarca, bajo la dirección del Profesor Dr. Eric          Amdrup, donde realiza un Clinical Research Fellowship por un año.          Estudió motilidad del tracto gastrointestinal alto y cirugía          de la úlcera duodenal. Eran años en que la vagotomía          supraselectiva era la vedette del momento, y los estudios de Attila Csendes          y el grupo de Amdrup se tradujo en numerosas publicaciones, principalmente          en Scandinavian Journal of Gastroenterology.  A su regreso a Chile un año más          tarde, asume la jefatura del equipo "C" de cirugía, legendaria          unidad que marcaría un estilo formador de varias generaciones de          cirujanos. De aquella época nace la tradicional y vigente reunión          de Rayos de los días Jueves, que al día de hoy congrega          a alumnos, internos, becarios, cirujanos, radiólogos y gastroenterólogos.  Asume cargos en numerosas comisiones del          Ministerio de salud, de la Facultad de Medicina y del Colegio Médico.          Además ocupa diversos cargos en la Sociedad Chilena de Gastroenterología,          en el Capítulo Chileno del American College of Surgeons, y en la          Sociedad de Cirujanos de Chile, llegando a ser presidente de las dos últimas          asociaciones en 1993 y en 1998 respectivamente. Dirige más de 25          cursos de postgrado en el área de la cirugía digestiva,          siempre con una extraordinaria concurrencia y participación de          médicos nacionales y latinoamericanos, por la calidad de sus contenidos          y por el sello vanguardista que sabía imponerles. En Mayo de 1982          es nombrado Profesor Titular de Cirugía de la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile, contando en ese momento con 41 años          de edad, hecho sin precedentes en la historia contemporánea de          nuestra Facultad.  En 1983 asume su primer periodo como Director          del Departamento de Cirugía del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile a la edad de 42 años. En Mayo de 1984 re-establece la          Residencia de Cirugía que lamentablemente se había eliminado          en 1980, y que pasaría a ser una de las actividades más          intensas y reconocidas del Departamento por número y complejidad          de cirugías. Para ello recurre a jóvenes cirujanos, algunos          de ellos recién terminando su Beca de Cirugía General como          Gilberto Palominos, Vicente de Carolis y el autor de esta crónica.          Ese sería el sello de su primer periodo: la delegación de          responsabilidades de equipos y unidades en cirujanos jóvenes formados          bajo su alero. No obstante lo anterior, mantiene una actividad quirúrgica          extenuante, alternándola con su proverbial consulta privada del          Banco del Estado y especialmente la de Providencia, que en aquellos años          compartía con el Dr. Renato Palma. Una de sus características          que mantiene hasta la fecha es siempre tener cirujanos jóvenes          y becarios latinoamericanos participando en sus cirugías: experiencia          nunca sutil, relajada ni de medios tonos. Por el contrario, siempre muy          exigente, de alerta constante y vehemente: no permite errores, lentitud,          ambigüedades ni menos la ignorancia.  En 1985 es invitado por la Organización          Mundial de la Salud como experto para participar en un panel sobre Cáncer          Gástrico.  Ha sido invitado como conferencista a más          de 130 congresos de Cirugía y Gastroenterología en Latinoamérica,          Estados Unidos, Europa y Asia.  Ha recibido distinciones inéditas          para un Cirujano Chileno:  En 1998 fue distinguido por la Sociedad          Internacional de Cirugía como uno de los 10 Cirujanos Latinoamericanos          que mayores contribuciones han hecho al progreso y difusión del          arte quirúrgico, especialmente en el área del Cáncer          Gástrico y del Reflujo Gastroesofágico.  En el año 2000 fue nombrado Caballero          de la Orden Vitéz del Gobierno de Hungría por sus aportes          científicos al país que lo acogió.   El año 2001 fue nombrado en forma          extraordinaria como miembro del American Surgical Association, selecto          club que reúne a lo más granado de los Chairman de los principales          Departamentos Universitarios de Cirugía de EEUU.  El año 2002 es nombrado Miembro          Honorario del American College of Surgeons en EEUU, máxima distinción          otorgada por la entidad rectora de la Cirugía norteamericana, y          que sólo tres chilenos han conseguido anteriormente: el Dr. Münich          de Valparaíso, el Dr. Lucas Sierra y el Dr. Juan Allamand en 1971.  El año 2003 viaja especialmente          como profesor invitado al Massachussets General Hospital de la Universidad          de Harvard y al Hospital Johns Hopkins de Baltimore, Maryland, a dar conferencias          acerca del Esófago de Barrett.  En Junio del 2004 es invitado por el Dr.          Lloyd Nyhus de la Universidad de Illinois en Chicago a la 12 Conferencia          anual en memoria de Thomas Bombeck cuyo tema fue "Diagnóstico          y tratamiento del Esófago de Barrett".  El año 2004 recibe la medalla de          honor al Mérito Académico "Decano Lorenzo Sazié"          de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile por sus permanentes          aportes al progreso y desarrollo de la ciencia quirúrgica.  El año 2005 recibe la medalla "Rector          Valentín Letelier" de la Rectoría de la Universidad          de Chile, por sus destacados méritos académicos.  Ha sido tutor directo de más de          100 cirujanos nacionales y extranjeros que han hecho su Beca de Cirugía          General en nuestro Departamento de Cirugía, y además de          aquellos en programas de Perfeccionamiento de un año, Programas          de Capacitación y rotaciones de entrenamiento en su equipo.  Es miembro de más de 30 Sociedades          Científicas internacionales.  Ha sido miembro del comité editorial          de más de 15 revistas científicas entre ellas, World Journal          of Surgery, British Journal of Surgery, Diseases of the Esophagus, Hepatogastroenterology,          Journal of Gastrointestinal Surgery y otras.  Ha escrito más de 30 capítulos          de libros quirúrgicos siendo editor en 3 de ellos.  De más de 450 trabajos presentados          a Congresos Científicos, ha recibido premios por su excepcional          contribución en 56 de ellos.  Sin embargo su impronta más trascendente          son sus trabajos publicados, producto de una actividad en investigación          clínica incesante y constante por más de 30 años.          Producto de ello, hoy son elocuente testimonio de su creatividad y perseverancia,          más de 400 trabajos publicados en Revistas Científicas nacionales          y extranjeras con comité editorial. Cuando muchos actualmente,          se vanaglorian de hacer medicina basada en evidencias, Attila Csendes          ya hacía trabajos prospectivos y randomizados en la década          de los '70. Oportuno resulta recordar el trabajo comparativo entre dilatación          neumática versus miotomía quirúrgica en Acalasia.          Para quienes seguimos sus pasos, no nos resultó nueva ni sorprendente          esta moda que, como un nuevo idioma con lentejuelas de vedette, deslumbra          a muchos.  En 1995 inició su segundo período          como Director del Departamento de Cirugía del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile, cargo en el cual ha sido re-elegido por abrumadora          mayoría en tres oportunidades.  Uno de los mensajes que más poderosamente          ha quedado en quienes hemos seguido sus acelerados pasos es que "tanto          o más importante que conocer las evidencias que muestran centros          extranjeros, es generar nuestro propio conocimiento mediante la investigación          científica". Y ciertamente Attila Csendes ha predicado con          el ejemplo.  Su actividad profesional y personal no          ha decaído en lo más mínimo. Somos testigos presenciales          de su llegada a las 7 AM todos los días, para pasar visita con          los Becarios. A las 7:45 AM continúa con la multitudinaria visita          a la Unidad de Intermedio Quirúrgico y luego a pabellón.          Su veloz técnica quirúrgica no tiene rivales y cada cirugía          se transforma en una clase magistral de Fisiopatología, Semiología,          Diagnóstico Diferencial, Anatomía y "surgical decision          making" como tan peculiarmente transmite a sus discípulos.          Su capacidad de tomar decisiones rápidas ha marcado a todos sus          cercanos.  Su claridad de argumentación y certero          diagnóstico hacen de él un adversario temible en las confrontaciones          clínicas. Vehemente en sus argumentos y de una memoria sin comparación,          es capaz de retener nombres, referencias, cifras, porcentajes y fechas          que obligan a una casi erudición para poder contra-argumentar.  Como una consecuencia más bien involuntaria          e inadvertida, quienes hemos recorrido un camino de varias décadas          con Attila hemos asimilado un estilo y una filosofía de vida y          de pensar en esta bella especialidad médica. Austero en su vida          personal, trabajador y perseverante en su desempeño diario, se          exige a si mismo y a quienes lo rodean nada menos que un nivel óptimo          de excelencia.  Sin embargo todo lo anterior no ilustra          por completo la faceta humana de este Profesor de Cirugía.  Amante y celoso guardián de su familia,          ha sabido educarlos y verlos crecer en su cercanía física          y afectiva. Ellos son su refugio y su inspiración  Incontables "meetings" en su          oficina, en amables invitaciones a conversar, una vez terminada la jornada          quirúrgica, al calor de un aromático café y su infaltable          pipa, nos han permitido convivir y compartir reflexiones, análisis,          juicios críticos a lo humano y lo divino, a lo médico y          no médico, al ser humano y sus pequeñeces y grandezas. Nada          ha escapado a una constante actividad intelectual forjada a su alrededor.          Allí hemos convivido bisoños y expertos, grandes invitados          extranjeros y humildes pacientes y sus familiares, médicos entusiastas          con nuevas ideas y becarios desorientados en busca de consejo. Cursos          de Postgrado, trabajos de investigación, seminarios, libros, cambios          curriculares, incorporación de nuevos colegas, convivencias varias          y otros han sido reflexionados, analizados, criticados y mejorados, todos          cuidadosamente planificados en esa cordial oficina de puertas siempre          abiertas.  Attila Csendes, el profesor y cirujano,          nos ha representado en el extranjero como un chileno más, se ha          sentido chileno hasta la médula y vibra con los éxitos de          nuestra patria y sufre con lo que nos ensucia y rebaja. Amigo y consejero,          ha sabido dejar una escuela. Un estilo de cercanía, afecto y proximidad          de los cuales muchos nos sentimos privilegiados. Ha dejado una huella          que será imposible borrar, un camino difícil de imitar y          un legado de excelencia y superación sin parangón en nuestro          medio.  Attila Csendes, maestro, colega y amigo;          tus discípulos nos plegamos emocionadamente a este homenaje sobradamente          merecido y oportuno.  Sabemos que tenemos aún mucho camino          por recorrer a tu lado y muchas nuevas sendas del conocimiento médico          por abrir, pero lo ya recorrido ha sido memorable y excepcional. Quienes          hemos sido afortunados y privilegiados en crecer y formarnos bajo tu alero          te deseamos de todo corazón: felicidad, salud y larga vida.    Dr. PATRICIO BURDILES1  1Departamento de Cirugía     Hospital Clínico de la Universidad              de Chile,      Santiago, Chile  

Durante estos años había          conocido a la joven estudiante de enfermería Irene González,          de Rancagua, con quien formaliza su noviazgo. 

Terminada su beca de Cirugía en          1969, se casa con Irene y un mes después parte a Japón,          siendo el primer médico chileno becado por la Agencia de Cooperación          Internacional del Japón, para estudiar el Cáncer Gástrico          Incipiente. 

A su regreso es contratado a jornada completa,          compartiendo horario con dedicación exclusiva entre Cirugía          del Hospital Aguirre y Medicina Experimental de la Facultad de Medicina,          campus Norte. 

A la sazón, corrían tiempos          agitados en Chile, que no eran sino la expresión de profundos cambios          en la sociedad occidental. La creciente turbulencia política y          social popularizó e hizo parte de la vida diaria la costumbre de          huelgas y paros gremiales, que se hacían cada vez más frecuentes.          El mundo médico no quedó ajeno a este escenario y la consecuencia          fue una importante merma en la actividad asistencial. Como el mismo homenajeado          recuerda, el hecho que pocos cirujanos continuaran en la labor asistencial          diaria le brindó la inigualable oportunidad de hacer una experiencia          quirúrgica muy intensa y plena en el área de la cirugía          gastroesofágica. Recordemos que en aquellos años, el tratamiento          de las úlceras pépticas tenía una muy alta recurrencia,          con una Cimetidina que ayudaba modestamente a rescatar de las manos de          los cirujanos algunos de estos pacientes ulcerosos. Igualmente y probablemente          poderosamente influenciado por la muerte de ambos padres, por cánceres          digestivos, es que comienza un especial interés en el cáncer          gástrico. 

Pero al inquieto Attila no le bastaba el          acumular experiencia en el campo de la cirugía clínica.          Sintiendo que su formación quirúrgica estaba incompleta          por el lado de la investigación básica, postula y gana la          Beca del National Institute of Health (NIH) en Estados Unidos de América.          Cumplió un intenso período de entrenamiento e investigación,          desde Septiembre 1970 a Septiembre 1971 en el Veterans Administration          Center, Los Angeles, California, a cargo del Dr. Morton Grossman, probablemente          uno de los más brillantes gastroenterólogos y considerado          uno de los pioneros que revolucionó la investigación en          fisiología y hormonas gastro-intestinales. Durante esta beca, estudió          fundamentalmente fisiología y cirugía experimental en Gastroenterología.          Por supuesto que durante esta estadía fue acompañado por          su fiel esposa y por su primogénita, la pequeña Paulita          de escasos 5 meses de vida al momento de partir al extranjero.  A su regreso inicia una meteórica          carrera como académico siendo nombrado Profesor Asociado de Cirugía          en 1974, apenas 8 años después de egresado. Durante este          período se integra a trabajar al equipo del Dr. Mario Lazo con          quien mantiene una amistad duradera hasta nuestros días.  A comienzos de 1977 obtiene la beca International          Guest Scholarship del American College of Surgeons, que por primera vez          es asignada a un cirujano chileno. Desarrolló un intenso programa          visitando numerosos centros de vanguardia en cirugía digestiva          y especialmente cirugía esofágica. Establece estrechos lazos          con los doctores David Skinner de New York, Lucius Hill de Seattle, Lloyd          Nyhus y Phil Donahue de Chicago.  A poco de llegar, decide partir con su          familia nuevamente al extranjero, esta vez a Europa del Norte, a la Universidad          de Aarhus en Dinamarca, bajo la dirección del Profesor Dr. Eric          Amdrup, donde realiza un Clinical Research Fellowship por un año.          Estudió motilidad del tracto gastrointestinal alto y cirugía          de la úlcera duodenal. Eran años en que la vagotomía          supraselectiva era la vedette del momento, y los estudios de Attila Csendes          y el grupo de Amdrup se tradujo en numerosas publicaciones, principalmente          en Scandinavian Journal of Gastroenterology.  A su regreso a Chile un año más          tarde, asume la jefatura del equipo "C" de cirugía, legendaria          unidad que marcaría un estilo formador de varias generaciones de          cirujanos. De aquella época nace la tradicional y vigente reunión          de Rayos de los días Jueves, que al día de hoy congrega          a alumnos, internos, becarios, cirujanos, radiólogos y gastroenterólogos.  Asume cargos en numerosas comisiones del          Ministerio de salud, de la Facultad de Medicina y del Colegio Médico.          Además ocupa diversos cargos en la Sociedad Chilena de Gastroenterología,          en el Capítulo Chileno del American College of Surgeons, y en la          Sociedad de Cirujanos de Chile, llegando a ser presidente de las dos últimas          asociaciones en 1993 y en 1998 respectivamente. Dirige más de 25          cursos de postgrado en el área de la cirugía digestiva,          siempre con una extraordinaria concurrencia y participación de          médicos nacionales y latinoamericanos, por la calidad de sus contenidos          y por el sello vanguardista que sabía imponerles. En Mayo de 1982          es nombrado Profesor Titular de Cirugía de la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile, contando en ese momento con 41 años          de edad, hecho sin precedentes en la historia contemporánea de          nuestra Facultad.  En 1983 asume su primer periodo como Director          del Departamento de Cirugía del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile a la edad de 42 años. En Mayo de 1984 re-establece la          Residencia de Cirugía que lamentablemente se había eliminado          en 1980, y que pasaría a ser una de las actividades más          intensas y reconocidas del Departamento por número y complejidad          de cirugías. Para ello recurre a jóvenes cirujanos, algunos          de ellos recién terminando su Beca de Cirugía General como          Gilberto Palominos, Vicente de Carolis y el autor de esta crónica.          Ese sería el sello de su primer periodo: la delegación de          responsabilidades de equipos y unidades en cirujanos jóvenes formados          bajo su alero. No obstante lo anterior, mantiene una actividad quirúrgica          extenuante, alternándola con su proverbial consulta privada del          Banco del Estado y especialmente la de Providencia, que en aquellos años          compartía con el Dr. Renato Palma. Una de sus características          que mantiene hasta la fecha es siempre tener cirujanos jóvenes          y becarios latinoamericanos participando en sus cirugías: experiencia          nunca sutil, relajada ni de medios tonos. Por el contrario, siempre muy          exigente, de alerta constante y vehemente: no permite errores, lentitud,          ambigüedades ni menos la ignorancia.  En 1985 es invitado por la Organización          Mundial de la Salud como experto para participar en un panel sobre Cáncer          Gástrico.  Ha sido invitado como conferencista a más          de 130 congresos de Cirugía y Gastroenterología en Latinoamérica,          Estados Unidos, Europa y Asia.  Ha recibido distinciones inéditas          para un Cirujano Chileno:  En 1998 fue distinguido por la Sociedad          Internacional de Cirugía como uno de los 10 Cirujanos Latinoamericanos          que mayores contribuciones han hecho al progreso y difusión del          arte quirúrgico, especialmente en el área del Cáncer          Gástrico y del Reflujo Gastroesofágico.  En el año 2000 fue nombrado Caballero          de la Orden Vitéz del Gobierno de Hungría por sus aportes          científicos al país que lo acogió.   El año 2001 fue nombrado en forma          extraordinaria como miembro del American Surgical Association, selecto          club que reúne a lo más granado de los Chairman de los principales          Departamentos Universitarios de Cirugía de EEUU.  El año 2002 es nombrado Miembro          Honorario del American College of Surgeons en EEUU, máxima distinción          otorgada por la entidad rectora de la Cirugía norteamericana, y          que sólo tres chilenos han conseguido anteriormente: el Dr. Münich          de Valparaíso, el Dr. Lucas Sierra y el Dr. Juan Allamand en 1971.  El año 2003 viaja especialmente          como profesor invitado al Massachussets General Hospital de la Universidad          de Harvard y al Hospital Johns Hopkins de Baltimore, Maryland, a dar conferencias          acerca del Esófago de Barrett.  En Junio del 2004 es invitado por el Dr.          Lloyd Nyhus de la Universidad de Illinois en Chicago a la 12 Conferencia          anual en memoria de Thomas Bombeck cuyo tema fue "Diagnóstico          y tratamiento del Esófago de Barrett".  El año 2004 recibe la medalla de          honor al Mérito Académico "Decano Lorenzo Sazié"          de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile por sus permanentes          aportes al progreso y desarrollo de la ciencia quirúrgica.  El año 2005 recibe la medalla "Rector          Valentín Letelier" de la Rectoría de la Universidad          de Chile, por sus destacados méritos académicos.  Ha sido tutor directo de más de          100 cirujanos nacionales y extranjeros que han hecho su Beca de Cirugía          General en nuestro Departamento de Cirugía, y además de          aquellos en programas de Perfeccionamiento de un año, Programas          de Capacitación y rotaciones de entrenamiento en su equipo.  Es miembro de más de 30 Sociedades          Científicas internacionales.  Ha sido miembro del comité editorial          de más de 15 revistas científicas entre ellas, World Journal          of Surgery, British Journal of Surgery, Diseases of the Esophagus, Hepatogastroenterology,          Journal of Gastrointestinal Surgery y otras.  Ha escrito más de 30 capítulos          de libros quirúrgicos siendo editor en 3 de ellos.  De más de 450 trabajos presentados          a Congresos Científicos, ha recibido premios por su excepcional          contribución en 56 de ellos.  Sin embargo su impronta más trascendente          son sus trabajos publicados, producto de una actividad en investigación          clínica incesante y constante por más de 30 años.          Producto de ello, hoy son elocuente testimonio de su creatividad y perseverancia,          más de 400 trabajos publicados en Revistas Científicas nacionales          y extranjeras con comité editorial. Cuando muchos actualmente,          se vanaglorian de hacer medicina basada en evidencias, Attila Csendes          ya hacía trabajos prospectivos y randomizados en la década          de los '70. Oportuno resulta recordar el trabajo comparativo entre dilatación          neumática versus miotomía quirúrgica en Acalasia.          Para quienes seguimos sus pasos, no nos resultó nueva ni sorprendente          esta moda que, como un nuevo idioma con lentejuelas de vedette, deslumbra          a muchos.  En 1995 inició su segundo período          como Director del Departamento de Cirugía del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile, cargo en el cual ha sido re-elegido por abrumadora          mayoría en tres oportunidades.  Uno de los mensajes que más poderosamente          ha quedado en quienes hemos seguido sus acelerados pasos es que "tanto          o más importante que conocer las evidencias que muestran centros          extranjeros, es generar nuestro propio conocimiento mediante la investigación          científica". Y ciertamente Attila Csendes ha predicado con          el ejemplo.  Su actividad profesional y personal no          ha decaído en lo más mínimo. Somos testigos presenciales          de su llegada a las 7 AM todos los días, para pasar visita con          los Becarios. A las 7:45 AM continúa con la multitudinaria visita          a la Unidad de Intermedio Quirúrgico y luego a pabellón.          Su veloz técnica quirúrgica no tiene rivales y cada cirugía          se transforma en una clase magistral de Fisiopatología, Semiología,          Diagnóstico Diferencial, Anatomía y "surgical decision          making" como tan peculiarmente transmite a sus discípulos.          Su capacidad de tomar decisiones rápidas ha marcado a todos sus          cercanos.  Su claridad de argumentación y certero          diagnóstico hacen de él un adversario temible en las confrontaciones          clínicas. Vehemente en sus argumentos y de una memoria sin comparación,          es capaz de retener nombres, referencias, cifras, porcentajes y fechas          que obligan a una casi erudición para poder contra-argumentar.  Como una consecuencia más bien involuntaria          e inadvertida, quienes hemos recorrido un camino de varias décadas          con Attila hemos asimilado un estilo y una filosofía de vida y          de pensar en esta bella especialidad médica. Austero en su vida          personal, trabajador y perseverante en su desempeño diario, se          exige a si mismo y a quienes lo rodean nada menos que un nivel óptimo          de excelencia.  Sin embargo todo lo anterior no ilustra          por completo la faceta humana de este Profesor de Cirugía.  Amante y celoso guardián de su familia,          ha sabido educarlos y verlos crecer en su cercanía física          y afectiva. Ellos son su refugio y su inspiración  Incontables "meetings" en su          oficina, en amables invitaciones a conversar, una vez terminada la jornada          quirúrgica, al calor de un aromático café y su infaltable          pipa, nos han permitido convivir y compartir reflexiones, análisis,          juicios críticos a lo humano y lo divino, a lo médico y          no médico, al ser humano y sus pequeñeces y grandezas. Nada          ha escapado a una constante actividad intelectual forjada a su alrededor.          Allí hemos convivido bisoños y expertos, grandes invitados          extranjeros y humildes pacientes y sus familiares, médicos entusiastas          con nuevas ideas y becarios desorientados en busca de consejo. Cursos          de Postgrado, trabajos de investigación, seminarios, libros, cambios          curriculares, incorporación de nuevos colegas, convivencias varias          y otros han sido reflexionados, analizados, criticados y mejorados, todos          cuidadosamente planificados en esa cordial oficina de puertas siempre          abiertas.  Attila Csendes, el profesor y cirujano,          nos ha representado en el extranjero como un chileno más, se ha          sentido chileno hasta la médula y vibra con los éxitos de          nuestra patria y sufre con lo que nos ensucia y rebaja. Amigo y consejero,          ha sabido dejar una escuela. Un estilo de cercanía, afecto y proximidad          de los cuales muchos nos sentimos privilegiados. Ha dejado una huella          que será imposible borrar, un camino difícil de imitar y          un legado de excelencia y superación sin parangón en nuestro          medio.  Attila Csendes, maestro, colega y amigo;          tus discípulos nos plegamos emocionadamente a este homenaje sobradamente          merecido y oportuno.  Sabemos que tenemos aún mucho camino          por recorrer a tu lado y muchas nuevas sendas del conocimiento médico          por abrir, pero lo ya recorrido ha sido memorable y excepcional. Quienes          hemos sido afortunados y privilegiados en crecer y formarnos bajo tu alero          te deseamos de todo corazón: felicidad, salud y larga vida.    Dr. PATRICIO BURDILES1  1Departamento de Cirugía     Hospital Clínico de la Universidad              de Chile,      Santiago, Chile  

A su regreso inicia una meteórica          carrera como académico siendo nombrado Profesor Asociado de Cirugía          en 1974, apenas 8 años después de egresado. Durante este          período se integra a trabajar al equipo del Dr. Mario Lazo con          quien mantiene una amistad duradera hasta nuestros días. 

A comienzos de 1977 obtiene la beca International          Guest Scholarship del American College of Surgeons, que por primera vez          es asignada a un cirujano chileno. Desarrolló un intenso programa          visitando numerosos centros de vanguardia en cirugía digestiva          y especialmente cirugía esofágica. Establece estrechos lazos          con los doctores David Skinner de New York, Lucius Hill de Seattle, Lloyd          Nyhus y Phil Donahue de Chicago. 

A poco de llegar, decide partir con su          familia nuevamente al extranjero, esta vez a Europa del Norte, a la Universidad          de Aarhus en Dinamarca, bajo la dirección del Profesor Dr. Eric          Amdrup, donde realiza un Clinical Research Fellowship por un año.          Estudió motilidad del tracto gastrointestinal alto y cirugía          de la úlcera duodenal. Eran años en que la vagotomía          supraselectiva era la vedette del momento, y los estudios de Attila Csendes          y el grupo de Amdrup se tradujo en numerosas publicaciones, principalmente          en Scandinavian Journal of Gastroenterology. 

A su regreso a Chile un año más          tarde, asume la jefatura del equipo "C" de cirugía, legendaria          unidad que marcaría un estilo formador de varias generaciones de          cirujanos. De aquella época nace la tradicional y vigente reunión          de Rayos de los días Jueves, que al día de hoy congrega          a alumnos, internos, becarios, cirujanos, radiólogos y gastroenterólogos. 

Asume cargos en numerosas comisiones del          Ministerio de salud, de la Facultad de Medicina y del Colegio Médico.          Además ocupa diversos cargos en la Sociedad Chilena de Gastroenterología,          en el Capítulo Chileno del American College of Surgeons, y en la          Sociedad de Cirujanos de Chile, llegando a ser presidente de las dos últimas          asociaciones en 1993 y en 1998 respectivamente. Dirige más de 25          cursos de postgrado en el área de la cirugía digestiva,          siempre con una extraordinaria concurrencia y participación de          médicos nacionales y latinoamericanos, por la calidad de sus contenidos          y por el sello vanguardista que sabía imponerles. En Mayo de 1982          es nombrado Profesor Titular de Cirugía de la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile, contando en ese momento con 41 años          de edad, hecho sin precedentes en la historia contemporánea de          nuestra Facultad.  En 1983 asume su primer periodo como Director          del Departamento de Cirugía del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile a la edad de 42 años. En Mayo de 1984 re-establece la          Residencia de Cirugía que lamentablemente se había eliminado          en 1980, y que pasaría a ser una de las actividades más          intensas y reconocidas del Departamento por número y complejidad          de cirugías. Para ello recurre a jóvenes cirujanos, algunos          de ellos recién terminando su Beca de Cirugía General como          Gilberto Palominos, Vicente de Carolis y el autor de esta crónica.          Ese sería el sello de su primer periodo: la delegación de          responsabilidades de equipos y unidades en cirujanos jóvenes formados          bajo su alero. No obstante lo anterior, mantiene una actividad quirúrgica          extenuante, alternándola con su proverbial consulta privada del          Banco del Estado y especialmente la de Providencia, que en aquellos años          compartía con el Dr. Renato Palma. Una de sus características          que mantiene hasta la fecha es siempre tener cirujanos jóvenes          y becarios latinoamericanos participando en sus cirugías: experiencia          nunca sutil, relajada ni de medios tonos. Por el contrario, siempre muy          exigente, de alerta constante y vehemente: no permite errores, lentitud,          ambigüedades ni menos la ignorancia.  En 1985 es invitado por la Organización          Mundial de la Salud como experto para participar en un panel sobre Cáncer          Gástrico.  Ha sido invitado como conferencista a más          de 130 congresos de Cirugía y Gastroenterología en Latinoamérica,          Estados Unidos, Europa y Asia.  Ha recibido distinciones inéditas          para un Cirujano Chileno:  En 1998 fue distinguido por la Sociedad          Internacional de Cirugía como uno de los 10 Cirujanos Latinoamericanos          que mayores contribuciones han hecho al progreso y difusión del          arte quirúrgico, especialmente en el área del Cáncer          Gástrico y del Reflujo Gastroesofágico.  En el año 2000 fue nombrado Caballero          de la Orden Vitéz del Gobierno de Hungría por sus aportes          científicos al país que lo acogió.   El año 2001 fue nombrado en forma          extraordinaria como miembro del American Surgical Association, selecto          club que reúne a lo más granado de los Chairman de los principales          Departamentos Universitarios de Cirugía de EEUU.  El año 2002 es nombrado Miembro          Honorario del American College of Surgeons en EEUU, máxima distinción          otorgada por la entidad rectora de la Cirugía norteamericana, y          que sólo tres chilenos han conseguido anteriormente: el Dr. Münich          de Valparaíso, el Dr. Lucas Sierra y el Dr. Juan Allamand en 1971.  El año 2003 viaja especialmente          como profesor invitado al Massachussets General Hospital de la Universidad          de Harvard y al Hospital Johns Hopkins de Baltimore, Maryland, a dar conferencias          acerca del Esófago de Barrett.  En Junio del 2004 es invitado por el Dr.          Lloyd Nyhus de la Universidad de Illinois en Chicago a la 12 Conferencia          anual en memoria de Thomas Bombeck cuyo tema fue "Diagnóstico          y tratamiento del Esófago de Barrett".  El año 2004 recibe la medalla de          honor al Mérito Académico "Decano Lorenzo Sazié"          de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile por sus permanentes          aportes al progreso y desarrollo de la ciencia quirúrgica.  El año 2005 recibe la medalla "Rector          Valentín Letelier" de la Rectoría de la Universidad          de Chile, por sus destacados méritos académicos.  Ha sido tutor directo de más de          100 cirujanos nacionales y extranjeros que han hecho su Beca de Cirugía          General en nuestro Departamento de Cirugía, y además de          aquellos en programas de Perfeccionamiento de un año, Programas          de Capacitación y rotaciones de entrenamiento en su equipo.  Es miembro de más de 30 Sociedades          Científicas internacionales.  Ha sido miembro del comité editorial          de más de 15 revistas científicas entre ellas, World Journal          of Surgery, British Journal of Surgery, Diseases of the Esophagus, Hepatogastroenterology,          Journal of Gastrointestinal Surgery y otras.  Ha escrito más de 30 capítulos          de libros quirúrgicos siendo editor en 3 de ellos.  De más de 450 trabajos presentados          a Congresos Científicos, ha recibido premios por su excepcional          contribución en 56 de ellos.  Sin embargo su impronta más trascendente          son sus trabajos publicados, producto de una actividad en investigación          clínica incesante y constante por más de 30 años.          Producto de ello, hoy son elocuente testimonio de su creatividad y perseverancia,          más de 400 trabajos publicados en Revistas Científicas nacionales          y extranjeras con comité editorial. Cuando muchos actualmente,          se vanaglorian de hacer medicina basada en evidencias, Attila Csendes          ya hacía trabajos prospectivos y randomizados en la década          de los '70. Oportuno resulta recordar el trabajo comparativo entre dilatación          neumática versus miotomía quirúrgica en Acalasia.          Para quienes seguimos sus pasos, no nos resultó nueva ni sorprendente          esta moda que, como un nuevo idioma con lentejuelas de vedette, deslumbra          a muchos.  En 1995 inició su segundo período          como Director del Departamento de Cirugía del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile, cargo en el cual ha sido re-elegido por abrumadora          mayoría en tres oportunidades.  Uno de los mensajes que más poderosamente          ha quedado en quienes hemos seguido sus acelerados pasos es que "tanto          o más importante que conocer las evidencias que muestran centros          extranjeros, es generar nuestro propio conocimiento mediante la investigación          científica". Y ciertamente Attila Csendes ha predicado con          el ejemplo.  Su actividad profesional y personal no          ha decaído en lo más mínimo. Somos testigos presenciales          de su llegada a las 7 AM todos los días, para pasar visita con          los Becarios. A las 7:45 AM continúa con la multitudinaria visita          a la Unidad de Intermedio Quirúrgico y luego a pabellón.          Su veloz técnica quirúrgica no tiene rivales y cada cirugía          se transforma en una clase magistral de Fisiopatología, Semiología,          Diagnóstico Diferencial, Anatomía y "surgical decision          making" como tan peculiarmente transmite a sus discípulos.          Su capacidad de tomar decisiones rápidas ha marcado a todos sus          cercanos.  Su claridad de argumentación y certero          diagnóstico hacen de él un adversario temible en las confrontaciones          clínicas. Vehemente en sus argumentos y de una memoria sin comparación,          es capaz de retener nombres, referencias, cifras, porcentajes y fechas          que obligan a una casi erudición para poder contra-argumentar.  Como una consecuencia más bien involuntaria          e inadvertida, quienes hemos recorrido un camino de varias décadas          con Attila hemos asimilado un estilo y una filosofía de vida y          de pensar en esta bella especialidad médica. Austero en su vida          personal, trabajador y perseverante en su desempeño diario, se          exige a si mismo y a quienes lo rodean nada menos que un nivel óptimo          de excelencia.  Sin embargo todo lo anterior no ilustra          por completo la faceta humana de este Profesor de Cirugía.  Amante y celoso guardián de su familia,          ha sabido educarlos y verlos crecer en su cercanía física          y afectiva. Ellos son su refugio y su inspiración  Incontables "meetings" en su          oficina, en amables invitaciones a conversar, una vez terminada la jornada          quirúrgica, al calor de un aromático café y su infaltable          pipa, nos han permitido convivir y compartir reflexiones, análisis,          juicios críticos a lo humano y lo divino, a lo médico y          no médico, al ser humano y sus pequeñeces y grandezas. Nada          ha escapado a una constante actividad intelectual forjada a su alrededor.          Allí hemos convivido bisoños y expertos, grandes invitados          extranjeros y humildes pacientes y sus familiares, médicos entusiastas          con nuevas ideas y becarios desorientados en busca de consejo. Cursos          de Postgrado, trabajos de investigación, seminarios, libros, cambios          curriculares, incorporación de nuevos colegas, convivencias varias          y otros han sido reflexionados, analizados, criticados y mejorados, todos          cuidadosamente planificados en esa cordial oficina de puertas siempre          abiertas.  Attila Csendes, el profesor y cirujano,          nos ha representado en el extranjero como un chileno más, se ha          sentido chileno hasta la médula y vibra con los éxitos de          nuestra patria y sufre con lo que nos ensucia y rebaja. Amigo y consejero,          ha sabido dejar una escuela. Un estilo de cercanía, afecto y proximidad          de los cuales muchos nos sentimos privilegiados. Ha dejado una huella          que será imposible borrar, un camino difícil de imitar y          un legado de excelencia y superación sin parangón en nuestro          medio.  Attila Csendes, maestro, colega y amigo;          tus discípulos nos plegamos emocionadamente a este homenaje sobradamente          merecido y oportuno.  Sabemos que tenemos aún mucho camino          por recorrer a tu lado y muchas nuevas sendas del conocimiento médico          por abrir, pero lo ya recorrido ha sido memorable y excepcional. Quienes          hemos sido afortunados y privilegiados en crecer y formarnos bajo tu alero          te deseamos de todo corazón: felicidad, salud y larga vida.    Dr. PATRICIO BURDILES1  1Departamento de Cirugía     Hospital Clínico de la Universidad              de Chile,      Santiago, Chile  

En 1983 asume su primer periodo como Director          del Departamento de Cirugía del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile a la edad de 42 años. En Mayo de 1984 re-establece la          Residencia de Cirugía que lamentablemente se había eliminado          en 1980, y que pasaría a ser una de las actividades más          intensas y reconocidas del Departamento por número y complejidad          de cirugías. Para ello recurre a jóvenes cirujanos, algunos          de ellos recién terminando su Beca de Cirugía General como          Gilberto Palominos, Vicente de Carolis y el autor de esta crónica.          Ese sería el sello de su primer periodo: la delegación de          responsabilidades de equipos y unidades en cirujanos jóvenes formados          bajo su alero. No obstante lo anterior, mantiene una actividad quirúrgica          extenuante, alternándola con su proverbial consulta privada del          Banco del Estado y especialmente la de Providencia, que en aquellos años          compartía con el Dr. Renato Palma. Una de sus características          que mantiene hasta la fecha es siempre tener cirujanos jóvenes          y becarios latinoamericanos participando en sus cirugías: experiencia          nunca sutil, relajada ni de medios tonos. Por el contrario, siempre muy          exigente, de alerta constante y vehemente: no permite errores, lentitud,          ambigüedades ni menos la ignorancia. 

En 1985 es invitado por la Organización          Mundial de la Salud como experto para participar en un panel sobre Cáncer          Gástrico. 

Ha sido invitado como conferencista a más          de 130 congresos de Cirugía y Gastroenterología en Latinoamérica,          Estados Unidos, Europa y Asia. 

Ha recibido distinciones inéditas          para un Cirujano Chileno: 

En 1998 fue distinguido por la Sociedad          Internacional de Cirugía como uno de los 10 Cirujanos Latinoamericanos          que mayores contribuciones han hecho al progreso y difusión del          arte quirúrgico, especialmente en el área del Cáncer          Gástrico y del Reflujo Gastroesofágico. 

En el año 2000 fue nombrado Caballero          de la Orden Vitéz del Gobierno de Hungría por sus aportes          científicos al país que lo acogió. 

 El año 2001 fue nombrado en forma          extraordinaria como miembro del American Surgical Association, selecto          club que reúne a lo más granado de los Chairman de los principales          Departamentos Universitarios de Cirugía de EEUU. 

El año 2002 es nombrado Miembro          Honorario del American College of Surgeons en EEUU, máxima distinción          otorgada por la entidad rectora de la Cirugía norteamericana, y          que sólo tres chilenos han conseguido anteriormente: el Dr. Münich          de Valparaíso, el Dr. Lucas Sierra y el Dr. Juan Allamand en 1971.  El año 2003 viaja especialmente          como profesor invitado al Massachussets General Hospital de la Universidad          de Harvard y al Hospital Johns Hopkins de Baltimore, Maryland, a dar conferencias          acerca del Esófago de Barrett.  En Junio del 2004 es invitado por el Dr.          Lloyd Nyhus de la Universidad de Illinois en Chicago a la 12 Conferencia          anual en memoria de Thomas Bombeck cuyo tema fue "Diagnóstico          y tratamiento del Esófago de Barrett".  El año 2004 recibe la medalla de          honor al Mérito Académico "Decano Lorenzo Sazié"          de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile por sus permanentes          aportes al progreso y desarrollo de la ciencia quirúrgica.  El año 2005 recibe la medalla "Rector          Valentín Letelier" de la Rectoría de la Universidad          de Chile, por sus destacados méritos académicos.  Ha sido tutor directo de más de          100 cirujanos nacionales y extranjeros que han hecho su Beca de Cirugía          General en nuestro Departamento de Cirugía, y además de          aquellos en programas de Perfeccionamiento de un año, Programas          de Capacitación y rotaciones de entrenamiento en su equipo.  Es miembro de más de 30 Sociedades          Científicas internacionales.  Ha sido miembro del comité editorial          de más de 15 revistas científicas entre ellas, World Journal          of Surgery, British Journal of Surgery, Diseases of the Esophagus, Hepatogastroenterology,          Journal of Gastrointestinal Surgery y otras.  Ha escrito más de 30 capítulos          de libros quirúrgicos siendo editor en 3 de ellos.  De más de 450 trabajos presentados          a Congresos Científicos, ha recibido premios por su excepcional          contribución en 56 de ellos.  Sin embargo su impronta más trascendente          son sus trabajos publicados, producto de una actividad en investigación          clínica incesante y constante por más de 30 años.          Producto de ello, hoy son elocuente testimonio de su creatividad y perseverancia,          más de 400 trabajos publicados en Revistas Científicas nacionales          y extranjeras con comité editorial. Cuando muchos actualmente,          se vanaglorian de hacer medicina basada en evidencias, Attila Csendes          ya hacía trabajos prospectivos y randomizados en la década          de los '70. Oportuno resulta recordar el trabajo comparativo entre dilatación          neumática versus miotomía quirúrgica en Acalasia.          Para quienes seguimos sus pasos, no nos resultó nueva ni sorprendente          esta moda que, como un nuevo idioma con lentejuelas de vedette, deslumbra          a muchos.  En 1995 inició su segundo período          como Director del Departamento de Cirugía del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile, cargo en el cual ha sido re-elegido por abrumadora          mayoría en tres oportunidades.  Uno de los mensajes que más poderosamente          ha quedado en quienes hemos seguido sus acelerados pasos es que "tanto          o más importante que conocer las evidencias que muestran centros          extranjeros, es generar nuestro propio conocimiento mediante la investigación          científica". Y ciertamente Attila Csendes ha predicado con          el ejemplo.  Su actividad profesional y personal no          ha decaído en lo más mínimo. Somos testigos presenciales          de su llegada a las 7 AM todos los días, para pasar visita con          los Becarios. A las 7:45 AM continúa con la multitudinaria visita          a la Unidad de Intermedio Quirúrgico y luego a pabellón.          Su veloz técnica quirúrgica no tiene rivales y cada cirugía          se transforma en una clase magistral de Fisiopatología, Semiología,          Diagnóstico Diferencial, Anatomía y "surgical decision          making" como tan peculiarmente transmite a sus discípulos.          Su capacidad de tomar decisiones rápidas ha marcado a todos sus          cercanos.  Su claridad de argumentación y certero          diagnóstico hacen de él un adversario temible en las confrontaciones          clínicas. Vehemente en sus argumentos y de una memoria sin comparación,          es capaz de retener nombres, referencias, cifras, porcentajes y fechas          que obligan a una casi erudición para poder contra-argumentar.  Como una consecuencia más bien involuntaria          e inadvertida, quienes hemos recorrido un camino de varias décadas          con Attila hemos asimilado un estilo y una filosofía de vida y          de pensar en esta bella especialidad médica. Austero en su vida          personal, trabajador y perseverante en su desempeño diario, se          exige a si mismo y a quienes lo rodean nada menos que un nivel óptimo          de excelencia.  Sin embargo todo lo anterior no ilustra          por completo la faceta humana de este Profesor de Cirugía.  Amante y celoso guardián de su familia,          ha sabido educarlos y verlos crecer en su cercanía física          y afectiva. Ellos son su refugio y su inspiración  Incontables "meetings" en su          oficina, en amables invitaciones a conversar, una vez terminada la jornada          quirúrgica, al calor de un aromático café y su infaltable          pipa, nos han permitido convivir y compartir reflexiones, análisis,          juicios críticos a lo humano y lo divino, a lo médico y          no médico, al ser humano y sus pequeñeces y grandezas. Nada          ha escapado a una constante actividad intelectual forjada a su alrededor.          Allí hemos convivido bisoños y expertos, grandes invitados          extranjeros y humildes pacientes y sus familiares, médicos entusiastas          con nuevas ideas y becarios desorientados en busca de consejo. Cursos          de Postgrado, trabajos de investigación, seminarios, libros, cambios          curriculares, incorporación de nuevos colegas, convivencias varias          y otros han sido reflexionados, analizados, criticados y mejorados, todos          cuidadosamente planificados en esa cordial oficina de puertas siempre          abiertas.  Attila Csendes, el profesor y cirujano,          nos ha representado en el extranjero como un chileno más, se ha          sentido chileno hasta la médula y vibra con los éxitos de          nuestra patria y sufre con lo que nos ensucia y rebaja. Amigo y consejero,          ha sabido dejar una escuela. Un estilo de cercanía, afecto y proximidad          de los cuales muchos nos sentimos privilegiados. Ha dejado una huella          que será imposible borrar, un camino difícil de imitar y          un legado de excelencia y superación sin parangón en nuestro          medio.  Attila Csendes, maestro, colega y amigo;          tus discípulos nos plegamos emocionadamente a este homenaje sobradamente          merecido y oportuno.  Sabemos que tenemos aún mucho camino          por recorrer a tu lado y muchas nuevas sendas del conocimiento médico          por abrir, pero lo ya recorrido ha sido memorable y excepcional. Quienes          hemos sido afortunados y privilegiados en crecer y formarnos bajo tu alero          te deseamos de todo corazón: felicidad, salud y larga vida.    Dr. PATRICIO BURDILES1  1Departamento de Cirugía     Hospital Clínico de la Universidad              de Chile,      Santiago, Chile  

El año 2003 viaja especialmente          como profesor invitado al Massachussets General Hospital de la Universidad          de Harvard y al Hospital Johns Hopkins de Baltimore, Maryland, a dar conferencias          acerca del Esófago de Barrett. 

En Junio del 2004 es invitado por el Dr.          Lloyd Nyhus de la Universidad de Illinois en Chicago a la 12 Conferencia          anual en memoria de Thomas Bombeck cuyo tema fue "Diagnóstico          y tratamiento del Esófago de Barrett". 

El año 2004 recibe la medalla de          honor al Mérito Académico "Decano Lorenzo Sazié"          de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile por sus permanentes          aportes al progreso y desarrollo de la ciencia quirúrgica. 

El año 2005 recibe la medalla "Rector          Valentín Letelier" de la Rectoría de la Universidad          de Chile, por sus destacados méritos académicos. 

Ha sido tutor directo de más de          100 cirujanos nacionales y extranjeros que han hecho su Beca de Cirugía          General en nuestro Departamento de Cirugía, y además de          aquellos en programas de Perfeccionamiento de un año, Programas          de Capacitación y rotaciones de entrenamiento en su equipo. 

Es miembro de más de 30 Sociedades          Científicas internacionales. 

Ha sido miembro del comité editorial          de más de 15 revistas científicas entre ellas, World Journal          of Surgery, British Journal of Surgery, Diseases of the Esophagus, Hepatogastroenterology,          Journal of Gastrointestinal Surgery y otras. 

Ha escrito más de 30 capítulos          de libros quirúrgicos siendo editor en 3 de ellos. 

De más de 450 trabajos presentados          a Congresos Científicos, ha recibido premios por su excepcional          contribución en 56 de ellos. 

Sin embargo su impronta más trascendente          son sus trabajos publicados, producto de una actividad en investigación          clínica incesante y constante por más de 30 años.          Producto de ello, hoy son elocuente testimonio de su creatividad y perseverancia,          más de 400 trabajos publicados en Revistas Científicas nacionales          y extranjeras con comité editorial. Cuando muchos actualmente,          se vanaglorian de hacer medicina basada en evidencias, Attila Csendes          ya hacía trabajos prospectivos y randomizados en la década          de los '70. Oportuno resulta recordar el trabajo comparativo entre dilatación          neumática versus miotomía quirúrgica en Acalasia.          Para quienes seguimos sus pasos, no nos resultó nueva ni sorprendente          esta moda que, como un nuevo idioma con lentejuelas de vedette, deslumbra          a muchos.  En 1995 inició su segundo período          como Director del Departamento de Cirugía del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile, cargo en el cual ha sido re-elegido por abrumadora          mayoría en tres oportunidades.  Uno de los mensajes que más poderosamente          ha quedado en quienes hemos seguido sus acelerados pasos es que "tanto          o más importante que conocer las evidencias que muestran centros          extranjeros, es generar nuestro propio conocimiento mediante la investigación          científica". Y ciertamente Attila Csendes ha predicado con          el ejemplo.  Su actividad profesional y personal no          ha decaído en lo más mínimo. Somos testigos presenciales          de su llegada a las 7 AM todos los días, para pasar visita con          los Becarios. A las 7:45 AM continúa con la multitudinaria visita          a la Unidad de Intermedio Quirúrgico y luego a pabellón.          Su veloz técnica quirúrgica no tiene rivales y cada cirugía          se transforma en una clase magistral de Fisiopatología, Semiología,          Diagnóstico Diferencial, Anatomía y "surgical decision          making" como tan peculiarmente transmite a sus discípulos.          Su capacidad de tomar decisiones rápidas ha marcado a todos sus          cercanos.  Su claridad de argumentación y certero          diagnóstico hacen de él un adversario temible en las confrontaciones          clínicas. Vehemente en sus argumentos y de una memoria sin comparación,          es capaz de retener nombres, referencias, cifras, porcentajes y fechas          que obligan a una casi erudición para poder contra-argumentar.  Como una consecuencia más bien involuntaria          e inadvertida, quienes hemos recorrido un camino de varias décadas          con Attila hemos asimilado un estilo y una filosofía de vida y          de pensar en esta bella especialidad médica. Austero en su vida          personal, trabajador y perseverante en su desempeño diario, se          exige a si mismo y a quienes lo rodean nada menos que un nivel óptimo          de excelencia.  Sin embargo todo lo anterior no ilustra          por completo la faceta humana de este Profesor de Cirugía.  Amante y celoso guardián de su familia,          ha sabido educarlos y verlos crecer en su cercanía física          y afectiva. Ellos son su refugio y su inspiración  Incontables "meetings" en su          oficina, en amables invitaciones a conversar, una vez terminada la jornada          quirúrgica, al calor de un aromático café y su infaltable          pipa, nos han permitido convivir y compartir reflexiones, análisis,          juicios críticos a lo humano y lo divino, a lo médico y          no médico, al ser humano y sus pequeñeces y grandezas. Nada          ha escapado a una constante actividad intelectual forjada a su alrededor.          Allí hemos convivido bisoños y expertos, grandes invitados          extranjeros y humildes pacientes y sus familiares, médicos entusiastas          con nuevas ideas y becarios desorientados en busca de consejo. Cursos          de Postgrado, trabajos de investigación, seminarios, libros, cambios          curriculares, incorporación de nuevos colegas, convivencias varias          y otros han sido reflexionados, analizados, criticados y mejorados, todos          cuidadosamente planificados en esa cordial oficina de puertas siempre          abiertas.  Attila Csendes, el profesor y cirujano,          nos ha representado en el extranjero como un chileno más, se ha          sentido chileno hasta la médula y vibra con los éxitos de          nuestra patria y sufre con lo que nos ensucia y rebaja. Amigo y consejero,          ha sabido dejar una escuela. Un estilo de cercanía, afecto y proximidad          de los cuales muchos nos sentimos privilegiados. Ha dejado una huella          que será imposible borrar, un camino difícil de imitar y          un legado de excelencia y superación sin parangón en nuestro          medio.  Attila Csendes, maestro, colega y amigo;          tus discípulos nos plegamos emocionadamente a este homenaje sobradamente          merecido y oportuno.  Sabemos que tenemos aún mucho camino          por recorrer a tu lado y muchas nuevas sendas del conocimiento médico          por abrir, pero lo ya recorrido ha sido memorable y excepcional. Quienes          hemos sido afortunados y privilegiados en crecer y formarnos bajo tu alero          te deseamos de todo corazón: felicidad, salud y larga vida.    Dr. PATRICIO BURDILES1  1Departamento de Cirugía     Hospital Clínico de la Universidad              de Chile,      Santiago, Chile  

En 1995 inició su segundo período          como Director del Departamento de Cirugía del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile, cargo en el cual ha sido re-elegido por abrumadora          mayoría en tres oportunidades. 

Uno de los mensajes que más poderosamente          ha quedado en quienes hemos seguido sus acelerados pasos es que "tanto          o más importante que conocer las evidencias que muestran centros          extranjeros, es generar nuestro propio conocimiento mediante la investigación          científica". Y ciertamente Attila Csendes ha predicado con          el ejemplo. 

Su actividad profesional y personal no          ha decaído en lo más mínimo. Somos testigos presenciales          de su llegada a las 7 AM todos los días, para pasar visita con          los Becarios. A las 7:45 AM continúa con la multitudinaria visita          a la Unidad de Intermedio Quirúrgico y luego a pabellón.          Su veloz técnica quirúrgica no tiene rivales y cada cirugía          se transforma en una clase magistral de Fisiopatología, Semiología,          Diagnóstico Diferencial, Anatomía y "surgical decision          making" como tan peculiarmente transmite a sus discípulos.          Su capacidad de tomar decisiones rápidas ha marcado a todos sus          cercanos. 

Su claridad de argumentación y certero          diagnóstico hacen de él un adversario temible en las confrontaciones          clínicas. Vehemente en sus argumentos y de una memoria sin comparación,          es capaz de retener nombres, referencias, cifras, porcentajes y fechas          que obligan a una casi erudición para poder contra-argumentar. 

Como una consecuencia más bien involuntaria          e inadvertida, quienes hemos recorrido un camino de varias décadas          con Attila hemos asimilado un estilo y una filosofía de vida y          de pensar en esta bella especialidad médica. Austero en su vida          personal, trabajador y perseverante en su desempeño diario, se          exige a si mismo y a quienes lo rodean nada menos que un nivel óptimo          de excelencia. 

Sin embargo todo lo anterior no ilustra          por completo la faceta humana de este Profesor de Cirugía. 

Amante y celoso guardián de su familia,          ha sabido educarlos y verlos crecer en su cercanía física          y afectiva. Ellos son su refugio y su inspiración  Incontables "meetings" en su          oficina, en amables invitaciones a conversar, una vez terminada la jornada          quirúrgica, al calor de un aromático café y su infaltable          pipa, nos han permitido convivir y compartir reflexiones, análisis,          juicios críticos a lo humano y lo divino, a lo médico y          no médico, al ser humano y sus pequeñeces y grandezas. Nada          ha escapado a una constante actividad intelectual forjada a su alrededor.          Allí hemos convivido bisoños y expertos, grandes invitados          extranjeros y humildes pacientes y sus familiares, médicos entusiastas          con nuevas ideas y becarios desorientados en busca de consejo. Cursos          de Postgrado, trabajos de investigación, seminarios, libros, cambios          curriculares, incorporación de nuevos colegas, convivencias varias          y otros han sido reflexionados, analizados, criticados y mejorados, todos          cuidadosamente planificados en esa cordial oficina de puertas siempre          abiertas.  Attila Csendes, el profesor y cirujano,          nos ha representado en el extranjero como un chileno más, se ha          sentido chileno hasta la médula y vibra con los éxitos de          nuestra patria y sufre con lo que nos ensucia y rebaja. Amigo y consejero,          ha sabido dejar una escuela. Un estilo de cercanía, afecto y proximidad          de los cuales muchos nos sentimos privilegiados. Ha dejado una huella          que será imposible borrar, un camino difícil de imitar y          un legado de excelencia y superación sin parangón en nuestro          medio.  Attila Csendes, maestro, colega y amigo;          tus discípulos nos plegamos emocionadamente a este homenaje sobradamente          merecido y oportuno.  Sabemos que tenemos aún mucho camino          por recorrer a tu lado y muchas nuevas sendas del conocimiento médico          por abrir, pero lo ya recorrido ha sido memorable y excepcional. Quienes          hemos sido afortunados y privilegiados en crecer y formarnos bajo tu alero          te deseamos de todo corazón: felicidad, salud y larga vida.    Dr. PATRICIO BURDILES1  1Departamento de Cirugía     Hospital Clínico de la Universidad              de Chile,      Santiago, Chile  

Incontables "meetings" en su          oficina, en amables invitaciones a conversar, una vez terminada la jornada          quirúrgica, al calor de un aromático café y su infaltable          pipa, nos han permitido convivir y compartir reflexiones, análisis,          juicios críticos a lo humano y lo divino, a lo médico y          no médico, al ser humano y sus pequeñeces y grandezas. Nada          ha escapado a una constante actividad intelectual forjada a su alrededor.          Allí hemos convivido bisoños y expertos, grandes invitados          extranjeros y humildes pacientes y sus familiares, médicos entusiastas          con nuevas ideas y becarios desorientados en busca de consejo. Cursos          de Postgrado, trabajos de investigación, seminarios, libros, cambios          curriculares, incorporación de nuevos colegas, convivencias varias          y otros han sido reflexionados, analizados, criticados y mejorados, todos          cuidadosamente planificados en esa cordial oficina de puertas siempre          abiertas. 

Attila Csendes, el profesor y cirujano,          nos ha representado en el extranjero como un chileno más, se ha          sentido chileno hasta la médula y vibra con los éxitos de          nuestra patria y sufre con lo que nos ensucia y rebaja. Amigo y consejero,          ha sabido dejar una escuela. Un estilo de cercanía, afecto y proximidad          de los cuales muchos nos sentimos privilegiados. Ha dejado una huella          que será imposible borrar, un camino difícil de imitar y          un legado de excelencia y superación sin parangón en nuestro          medio. 

Attila Csendes, maestro, colega y amigo;          tus discípulos nos plegamos emocionadamente a este homenaje sobradamente          merecido y oportuno. 

Sabemos que tenemos aún mucho camino          por recorrer a tu lado y muchas nuevas sendas del conocimiento médico          por abrir, pero lo ya recorrido ha sido memorable y excepcional. Quienes          hemos sido afortunados y privilegiados en crecer y formarnos bajo tu alero          te deseamos de todo corazón: felicidad, salud y larga vida. 

 

Dr. PATRICIO BURDILES1  1Departamento de Cirugía     Hospital Clínico de la Universidad              de Chile,      Santiago, Chile 