https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000400010
Nefrectomía parcial laparoscópica en tumores renales

  INTRODUCCIÓN  La nefrectomía parcial en los tumores          renales se ha convertido en un continuo desafío en la práctica          urológica. Inicialmente su indicación se limitaba a pacientes          con tumores renales en situaciones en las cuales una nefrectomía          radical los convertiría en pacientes anéfricos con la subsiguiente          necesidad de diálisis, bien sea por tratarse de pacientes monorrenos          o por la presencia de tumores renales bilaterales1,2. Actualmente          constituye una alternativa terapéutica ventajosa por la que se          opta en un grupo de pacientes portadores de masas renales, aún          cuando se tenga el riñón contralateral normal3,4.          Con el desarrollo de la técnica laparoscópica en los procedimientos          quirúrgicos urológicos desde la década pasada, la          nefrectomía parcial ha potenciado sus beneficios, al mantener los          resultados oncológicos y de preservación de parénquima          renal funcional, agregando las bondades de una técnica mínimamente          invasiva5,6.  Presentamos nuestra experiencia en nefrectomía          parcial laparoscópica en el manejo de tumores renales localizados,          destacando las indicaciones, la evolución de la técnica          quirúrgica y los resultados obtenidos.  MATERIAL Y MÉTODO  Se incluyen todos los pacientes a quienes          se les practicó nefrectomía parcial con técnica laparoscópica          por tumor renal sólido o quiste renal complejo. Los datos fueron          obtenidos de un registro prospectivo de todos los pacientes con patología          renal operados por laparoscopía en nuestra Unidad desde noviembre          de 1992 hasta la actualidad. Los pacientes reportados en la presente serie          de nefrectomía parcial fueron operados entre julio de 1999 y julio          del 2003. Las variables que se describen son sexo, edad, indicaciones,          técnica quirúrgica, tiempo quirúrgico y tiempo de          isquemia, sangrado, complicaciones, estadía hospitalaria y estudio          de anatomía patológica.  Al inicio de la serie se seleccionaron          para esta técnica exclusivamente a pacientes con tumores renales          menores de 4 cm, de presentación exofítica, ubicación          anatómica de fácil acceso y con riñón contralateral          normal. Los procedimientos se realizaron con asistencia manual, sin control          del pedículo renal, controlando el sangrado mediante compresión          digital sobre el parénquima renal. Posteriormente, también          con asistencia manual, se empezó a hacer clampeo del pedículo          renal, lo que permitió mayores resecciones de parénquima          renal y por consiguiente el abordaje de masas de presentación parcialmente          intrarrenal. Después de esta experiencia en nefrectomía          parcial mano-asistida, el procedimiento se reprodujo con técnica          laparoscópica pura, aún para tumores en parte intrarrenales          y luego, en un paciente monorreno.  Técnica quirúrgica  Una vez el paciente se encuentra bajo anestesia          general, se pasa sonda naso-gástrica y sonda uretro-vesical, y          se posiciona en decúbito lateral completo. Se realiza el neumoperitoneo          cerrado, haciendo la punción con la aguja de Veress a nivel subcostal          o en la fosa iliaca y se coloca el trocar para la óptica a nivel          umbilical o paraumbilical.  En la técnica con asistencia manual,          con la óptica se transilumina la fosa iliaca y se realiza una incisión          oblicua de 5 cm a través de la cual cirujano introduce su mano          no dominante; se crea un puerto adicional para los instrumentos de trabajo.          La mano del cirujano actúa como una pinza de tracción y          disección, y permite hacer compresión vascular o sobre el          parénquima renal.  En la técnica laparoscópica          sin asistencia manual se ubica un puerto subcostal y otro en la fosa iliaca          para los instrumentos de trabajo.  En ambas técnicas, se utiliza tijera          con coagulación monopolar o el bisturí ultrasónico          en la disección y movilización del riñón.          Se realiza disección del pedículo renal y se reparan vena          y arteria renal principal por separado con elásticos vasculares          como torniquetes tipo Rummel. El control vascular se realiza con clamps          de Bulldog, los cuales se introducen a través de la incisión          hecha para la mano en el caso de cirugía con asistencia manual,          o a través de la incisión de uno de los trócares          en caso de cirugía sin asistencia manual. Una vez clampeadas la          arteria y la vena renal, se realiza la resección del parénquima          renal incluyendo el tumor, dejando un margen de tejido macroscópicamente          sano alrededor del tumor. La pieza quirúrgica es enviada a estudio          por congelación para valorar los márgenes quirúrgicos.          La hemostasia y el afrontamiento del parénquima renal se realizan          mediante puntos en U interponiendo una capa de gasa hemostática.          Si el sistema colector ha sido abierto, éste se cierra mediante          sutura continua. Rutinariamente se deja un drenaje aspirativo.  RESULTADOS  Entre julio de 1999 y julio de 2003 se          realizó nefrectomía parcial laparoscópica en 56 pacientes          con diagnóstico de tumor renal o quiste renal complejo. Fueron          41 hombres y 15 mujeres, con edad promedio de 57,7 años (rango:          34-78 años).  En todos los casos el estudio de imágenes          se hizo con tomografía computada o resonancia magnética          (Figura 1), que en 52 pacientes mostró un          tumor sólido y en 4 casos la imagen visualizada fue de quiste renal          complejo. La lesión se localizó en el riñón          derecho en 36 pacientes, y en el izquierdo en los 20 restantes.          Figura 1. Tomografía              computada de abdomen muestra una lesión exofítica de              4 cm. ubicada en el tercio medio del riñón derecho.  

De los 56 pacientes intervenidos, 55 tenían          riñón contralateral funcional y sólo 1 paciente era          monoreno funcional, por atrofia renal contralateral de causa desconocida.           Se realizaron 8 nefrectomías parciales          y 48 resecciones en cuña. La cirugía se realizó con          asistencia manual en 43 pacientes, y en 13 pacientes la técnica          fue laparoscópica pura.  El tiempo operatorio varió entre          45 y 180 minutos, con un promedio de 96.7 minutos. El control vascular,          con clampeo arterial y venoso, se hizo en 18 pacientes. En estos casos,          el tiempo promedio de isquemia caliente fue de 28.2 minutos (rango: 15          a 48 minutos). El sangrado estimado promedio fue 231 mL (rango: 30 a 1.200          mL) y el tiempo promedio de hospitalización fue 2.9 días          (rango: 1 a 6 días).  En total hubo 5 complicaciones (8,9%):          dos se presentaron intraoperatoriamente y tres en el postoperatorio temprano.          Dos pacientes operados con la técnica de asistencia manual sin          control vascular, presentaron sangrado intraoperatorio incontrolable del          parénquima que obligó a realizar nefrectomía radical          en el mismo acto quirúrgico.  Hubo un caso de fístula urinaria          en el postoperatorio tardío de un paciente de 56 años, monorreno,          que llevó a la formación de un urinoma; esto se resolvió          con la colocación de un catéter ureteral de autoretenciòn          en doble J y punción percutánea de la colección.           Un hombre de 34 años de edad, sin          factores de comorbilidad, presentó embolismo pulmonar a las 48          horas de operado requiriendo terapia anticoagulante. Fue dado de alta          a los 6 días con terapia de anticoagulación oral y reingresó          a los 15 días con hematuria masiva y choque hipovolémico.          Fue llevado a cirugía de urgencia encontrado un hemoperitoneo masivo          de origen renal por lo cual se realizó nefrectomía.  Finalmente, un paciente tuvo un hematoma          retroperitoneal sobreinfectado el cual evolucionó satisfactoriamente          con drenaje percutáneo y antibióticoterapia oral. No hubo          casos de conversión a cirugía abierta ni casos de mortalidad          en la serie.  Todos los especimenes quirúrgicos          fueron enviados a estudio histopatológico por congelación,          encontrando en dos casos, (3,5%) márgenes quirúrgicos positivos.          El manejo en estos dos pacientes fue la re-resección de los márgenes          en el mismo acto quirúrgico, bajo el mismo tiempo de isquemia.          El reporte histopatológico de los bordes de esta segunda resección          mostró parénquima renal sano; de esta manera, no se tiene          ningún caso de márgenes quirúrgicos positivos en          el estudio de anatomía patológica definitivo.  El tamaño del tumor renal varió          entre 1,7 y 4,5 cm con un promedio de 2,6 cm. El reporte de anatomía          patológica fue adenocarcinoma renal en 40 casos (71,4%) y lesión          benigna en 16 (28,6%). Estas últimas se desglosan de la siguiente          forma: 6 oncocitomas, 4 quistes hemorrágicos, 3 angiomiolipomas,          2 quistes calcificados y 1 adenoma renal. La extracción de la pieza          quirúrgica se hizo completa, sin morcelar, en una bolsa de polietileno,          lo cual se traduce en el hecho que no se tenga ningún caso de siembras          tumorales en las incisiones de extracción de la pieza. A la fecha,          con un seguimiento promedio de 32,3 meses, no hay casos de recidiva local          o metástasis a distancia.  DISCUSIÓN  Desde hace varias décadas, luego          de los trabajos publicados por Robson7, la nefrectomía          radical ha sido aceptada como el patrón de oro en el tratamiento          de pacientes con carcinoma renal localizado y riñón contralateral          normal, y frente a ella se vienen comparando nuevas técnicas quirúrgicas          y/o procedimientos terapéuticos.  En el caso de la nefrectomía parcial,          los estudios muestran resultados equiparables a la nefrectomía          radical en términos de sobrevida en tumores menores de 4 cm, demostrando          ser una terapia efectiva a largo plazo para pacientes con carcinoma renal          localizado, cuando es necesario tomar en consideración la función          renal1,3,4,8,9.  Con los métodos de diagnóstico          disponibles no es posible distinguir un carcinoma renal de entidades como          el adenoma o el oncocitoma renal10. Estas lesiones de comportamiento          benigno representan un 15% a 20% de las masas renales pequeñas,          radiológicamente son de aspecto sólido y realzan luego de          la administración de medio de contraste10. Estos dos          hechos, hacen particularmente ventajosa a la nefrectomía parcial          frente a la cirugía radical en el manejo de los tumores menores          de 4 cm. Excluyendo los angiomiolipomas, los cuales son caracterizados          en los estudios de imágenes gracias a su contenido de tejido graso11,          en nuestra serie, el 23,2% de los tumores renales menores de 4 cm correspondieron          a lesiones benignas: 6 oncocitomas, 4 quistes hemorrágicos, 2 quistes          calcificados y 1 adenoma renal.  Los buenos resultados en el control oncológico          han permitido extender los beneficios de la preservación de parénquima          renal a pacientes con riñón contralateral sano. En la actualidad          son aceptadas como indicaciones absolutas para nefrectomía parcial          por tumor renal la presencia de tumor bilateral o un tumor que comprometa          un riñón único funcionante1,2, son indicaciones          relativas pacientes con tumor unilateral y riñón contralateral          funcionante afectado por una condición que pone en riesgo su función          futura como estenosis de arteria renal, pielonefritis crónica,          litiasis, hidronefrosis, reflujo vesicoureteral, o enfermedades sistémicas          como diabetes y nefroesclerosis12. Finalmente, de forma electiva          se puede recurrir a esta técnica en pacientes con riñón          contralateral sano1,3,4,9, buscando reducir el riesgo de deterioro          de la función renal a largo plazo propia de los monorrenos y asegurando          una mejor opción de tratamiento para eventuales tumores metacrónicos1,13.          En solo un paciente de nuestra serie, hubo indicación absoluta          de preservación de parénquima renal en el riñón          afectado, por tratarse de un hombre monorreno funcional; en los 55 restantes          la indicación fue relativa o electiva.  El objetivo de la nefrectomía parcial          laparoscópica es reproducir los principios y los resultados de          la cirugía abierta, adicionando los beneficios de una técnica          mínimamente invasiva6. Esto ha sido posible gracias          a una adecuada visualización del campo quirúrgico con la          compresión digital del parénquima o el clampeo selectivo          y transitorio de los vasos, la reproducción de los métodos          usados en cirugía abierta para controlar el sangrado, el desarrollo          de nuevas medidas hemostáticas, así como el manejo intracorpóreo          y la exéresis segura de la pieza quirúrgica2.          En nuestra experiencia, logramos reproducir los principios de la nefrectomía          parcial abierta con técnica laparoscópica en todos los casos.          El control hemostático se realizó con sutura intracorpórea,          pasando puntos en U para afrontar los bordes del parénquima renal,          interponiendo una gasa hemostática en el lecho quirúrgico.          Cuando hubo compromiso del sistema colector en la línea de sección,          éste se reparó mediante sutura continua con un material          absorbible.  Es importante comentar algunos aspectos          de las complicaciones de nuestra serie, las cuales nos ha llevado a introducir          modificaciones técnicas que consideramos de importancia. Las 2          complicaciones más frecuentes de la cirugía renal conservadora,          abierta o laparoscópica, siguen siendo el sangrado y la fístula          urinaria. Algunos autores utilizan sustancias coagulantes (TisucolTM,          FlosealTM), no disponibles en Chile logrando mejores resultados en el          control del sangrado. En nuestra experiencia los 2 sangrados intraoperatorios          ocurrieron inicialmente en nuestra experiencia, cuando usábamos          asistencia manual sin control del pedículo renal, razón          por la cual hoy hacemos control vascular del pedículo de rutina          y no usamos la asistencia manual. La fístula urinaria corresponde          a una sutura inadecuada del plano calicilar, cuando este se abre al hacer          una resección parcial del parénquima. Algunos autores utilizan          de rutina la colocación preoperatorio de un catéter ureteral,          para inyectar solución fisiológica con azul de metileno          e identificar el cáliz abierto. En nuestra modificación          técnica no usamos catéter ureteral y lo que hacemos es realizar          primero una sutura continua del plano calicilar-vascular y luego un segundo          plano parenquimatoso sobre "cigarrillos" de SurgicellTM. Como          esto aumenta teóricamente el tiempo de isquemia, ahora sólo          "clampeamos" la arteria y no la vena, con lo cual nos podemos          permitir tiempos de isquemia ligeramente mayores a 30 minutos, como cuando          hacíamos nefrolitotomía anatrófica en la litiasis          coraliforme. En resumen, creemos que las siguientes modificaciones técnicas          lograrán disminuír las complicaciones de la cirugía          renal conservadora laparoscópica: Clampeo arterial y no venoso,          sutura del parénquima en 2 planos, y eventualmente el uso de sustancias          coagulantes, cuando estén disponibles,  Existe controversia sobre la vía          de abordaje para los tumores renales cuando se planea realizar una nefrectomía          parcial con técnica laparoscópica. Ésta puede ser          anterior transperitoneal o lumboscópica (retroperitoneal), y a          pesar que varios grupos han mostrado la reproducibilidad de ambas técnicas,          la vía de elección está dada principalmente por la          preferencia del cirujano laparoscopista, aunque en ocasiones la localización          y el tamaño de la masa, el índice de masa corporal o el          antecedente de cirugía previa definen una u otra vía5.          En nuestra serie, todos los procedimientos se realizaron por vía          anterior transperitoneal, incluyendo casos de tumores de la cara posterior,          sin que esto representara mayor dificultad técnica o aumentara          el riesgo de complicaciones.  La nefrectomía parcial laparoscópica          es considerada en la literatura un procedimiento de alta complejidad5,6.          Nuestra serie muestra resultados en términos de tiempo quirúrgico,          tiempo de isquemia, sangrado, tasa de complicaciones y estancia hospitalaria          similares a lo reportado por otros grupos con experiencia en cirugía          laparoscópica avanzada5,6. Creemos que estos resultados          se deben a la experiencia acumulada en otras cirugías renales laparoscópicas          de tipo ablativo y reconstructivo, las cuales se iniciaron en nuestra          unidad desde 1992; esto además nos ha permitido hacer variaciones          técnicas propias e incorporar instrumentos y elementos usados en          cirugía abierta, respetando en todos los casos, los principios          quirúrgicos y oncológicos establecidos.  El cambio reciente de la estadificación          TNM para tumores renales ha obligado a considerar la nefrectomía          parcial para tumores de hasta 7 cm. de diámetro mayor8.          En la medida que se ha demostrado un comportamiento biológico similar          para los tumores entre 4 y 7 cm. de diámetro1,4, y se          ha progresado en la delimitación prequirúrgica del tumor          con imágenes tridimensionales y transoperatoriamente con el ultrasonido14,          actualmente en algunas instituciones se considera seguro realizar el procedimiento          para masas de este volumen3. En la medida en que se consolide          la experiencia en centros de referencia, se espera que la técnica          laparoscópica también extienda sus beneficios en la práctica          de nefrectomía parcial para tumores de este tamaño.  CONCLUSIONES  La nefrectomía parcial laparoscópica          es un procedimiento factible y reproducible. La experiencia acumulada          del grupo en cirugía laparoscópica avanzada permitió          desarrollar el procedimiento en forma segura, reproduciendo los principios          quirúrgicos y los resultados de la técnica abierta convencional,          adicionando los beneficios de la cirugía mínimamente invasiva.          Es un procedimiento que incorpora la destreza del cirujano y los continuos          avances tecnológicos en diagnóstico, instrumental y técnica          quirúrgica, convirtiéndose en un permanente desafío          en la práctica urológica actual.    REFERENCIAS   1. Lau W, Blute M, Weaver A, Torres A,          Zincke H. Matched comparison of radical nephrectomy vs. nephron-sparing          surgery in patients with unilateral renal cell carcinoma and a normal          contralateral kidney. Mayo Clin Proc, 2000; 75: 1236-1242.            [ Links ]   2. Rassweiler J, Coptcoat M, Fred ET.          Laparoscopic radical nephrectomy and nephroureterectomy for treatment          of renal cell and transitional cell carcinoma: Current status. Urol Integr          Invest, 1999; 4: 225-231.            [ Links ]   3. Nieder A, Taneja S. The role of partial          nephrectomy for renal cell carcinoma in contemporary practice. Urol Clin          North Am, 2003; 30: 529-542.            [ Links ]   4. Lerner S, HawkinS C, Blute M. Disease          outcome in patients with low stage renal cell carcinoma treated with nephron          sparing or radical surgery. J Urol, 1996; 155: 1868-1873.            [ Links ]   5. Rassweiler J, Abbou C, Janetschek G,          Jeschke K. Laparoscopic partial nephrectomy. The European experience.Urol          Clin North Am, 2000; 27: 721-736.            [ Links ]   6. Gill I, Desai M, Kaouk J, Meraney A,          Murphy D, Sung G. et al. Laparoscopic partial nephrectomy for renal          tumor: duplicating open surgical techniques. J Urol, 2002; 167: 469-477.            [ Links ]   7. Robson C, Churchill B, Anderson W.          The results of radical nephrectomy for renal cell carcinoma. J Urol, 1969;          101: 297-301.            [ Links ]   8. Hafez K, Fergany A, Novick A. Nephron          sparing surgery for localized renal cell carcinoma: impact of tumor size          on patient survival, tumor recurrence and TNM staging. J Urol, 1999; 162:          1930-1934.            [ Links ]   9. Fergany A, Hafez K, Novick A. Long-term          results of nephron sparing surgery for localized renal cell carcinoma:          10-year follow-up. J Urol, 2000; 163: 442-448.            [ Links ]  10. Licht M. Renal adenoma and oncocytoma.          Semin Urol Oncol, 1995; 13: 262-266.            [ Links ]  11. EBLE J. Angiomyolipoma of kidney. Semin          Diagn Pathol, 1998; 15: 21-40.            [ Links ]  12. Campbell S, Novick A, Streem S, Klein          E. Management of renal cell carcinoma with coexistent renal artery disease.          J Urol, 1993; 150: 808-810.            [ Links ]  13. Novick A, Schreiber M Jr. Effect of          angiotensin- converting enzyme inhibition on nephropathy in patients with          a remnant kidney. Urology, 1995; 46: 785-789.            [ Links ]  14. Campbell S, Fichtner J, Novick A. Intraoperative          evaluation of renal cell carcinoma: a prospective study of the role of          ultrasonography and histopathological frozen sections. J Urol, 1996; 155:          1191-1195.            [ Links ]    *Recibido el          21 de Octubre de 2005 y aceptado para publicación el 14 de Febrero          de 2006.   e-mail:          octaviocastillo@vtr.net  

INTRODUCCIÓN  La nefrectomía parcial en los tumores          renales se ha convertido en un continuo desafío en la práctica          urológica. Inicialmente su indicación se limitaba a pacientes          con tumores renales en situaciones en las cuales una nefrectomía          radical los convertiría en pacientes anéfricos con la subsiguiente          necesidad de diálisis, bien sea por tratarse de pacientes monorrenos          o por la presencia de tumores renales bilaterales1,2. Actualmente          constituye una alternativa terapéutica ventajosa por la que se          opta en un grupo de pacientes portadores de masas renales, aún          cuando se tenga el riñón contralateral normal3,4.          Con el desarrollo de la técnica laparoscópica en los procedimientos          quirúrgicos urológicos desde la década pasada, la          nefrectomía parcial ha potenciado sus beneficios, al mantener los          resultados oncológicos y de preservación de parénquima          renal funcional, agregando las bondades de una técnica mínimamente          invasiva5,6.  Presentamos nuestra experiencia en nefrectomía          parcial laparoscópica en el manejo de tumores renales localizados,          destacando las indicaciones, la evolución de la técnica          quirúrgica y los resultados obtenidos.  MATERIAL Y MÉTODO  Se incluyen todos los pacientes a quienes          se les practicó nefrectomía parcial con técnica laparoscópica          por tumor renal sólido o quiste renal complejo. Los datos fueron          obtenidos de un registro prospectivo de todos los pacientes con patología          renal operados por laparoscopía en nuestra Unidad desde noviembre          de 1992 hasta la actualidad. Los pacientes reportados en la presente serie          de nefrectomía parcial fueron operados entre julio de 1999 y julio          del 2003. Las variables que se describen son sexo, edad, indicaciones,          técnica quirúrgica, tiempo quirúrgico y tiempo de          isquemia, sangrado, complicaciones, estadía hospitalaria y estudio          de anatomía patológica.  Al inicio de la serie se seleccionaron          para esta técnica exclusivamente a pacientes con tumores renales          menores de 4 cm, de presentación exofítica, ubicación          anatómica de fácil acceso y con riñón contralateral          normal. Los procedimientos se realizaron con asistencia manual, sin control          del pedículo renal, controlando el sangrado mediante compresión          digital sobre el parénquima renal. Posteriormente, también          con asistencia manual, se empezó a hacer clampeo del pedículo          renal, lo que permitió mayores resecciones de parénquima          renal y por consiguiente el abordaje de masas de presentación parcialmente          intrarrenal. Después de esta experiencia en nefrectomía          parcial mano-asistida, el procedimiento se reprodujo con técnica          laparoscópica pura, aún para tumores en parte intrarrenales          y luego, en un paciente monorreno.  Técnica quirúrgica  Una vez el paciente se encuentra bajo anestesia          general, se pasa sonda naso-gástrica y sonda uretro-vesical, y          se posiciona en decúbito lateral completo. Se realiza el neumoperitoneo          cerrado, haciendo la punción con la aguja de Veress a nivel subcostal          o en la fosa iliaca y se coloca el trocar para la óptica a nivel          umbilical o paraumbilical.  En la técnica con asistencia manual,          con la óptica se transilumina la fosa iliaca y se realiza una incisión          oblicua de 5 cm a través de la cual cirujano introduce su mano          no dominante; se crea un puerto adicional para los instrumentos de trabajo.          La mano del cirujano actúa como una pinza de tracción y          disección, y permite hacer compresión vascular o sobre el          parénquima renal.  En la técnica laparoscópica          sin asistencia manual se ubica un puerto subcostal y otro en la fosa iliaca          para los instrumentos de trabajo.  En ambas técnicas, se utiliza tijera          con coagulación monopolar o el bisturí ultrasónico          en la disección y movilización del riñón.          Se realiza disección del pedículo renal y se reparan vena          y arteria renal principal por separado con elásticos vasculares          como torniquetes tipo Rummel. El control vascular se realiza con clamps          de Bulldog, los cuales se introducen a través de la incisión          hecha para la mano en el caso de cirugía con asistencia manual,          o a través de la incisión de uno de los trócares          en caso de cirugía sin asistencia manual. Una vez clampeadas la          arteria y la vena renal, se realiza la resección del parénquima          renal incluyendo el tumor, dejando un margen de tejido macroscópicamente          sano alrededor del tumor. La pieza quirúrgica es enviada a estudio          por congelación para valorar los márgenes quirúrgicos.          La hemostasia y el afrontamiento del parénquima renal se realizan          mediante puntos en U interponiendo una capa de gasa hemostática.          Si el sistema colector ha sido abierto, éste se cierra mediante          sutura continua. Rutinariamente se deja un drenaje aspirativo.  RESULTADOS  Entre julio de 1999 y julio de 2003 se          realizó nefrectomía parcial laparoscópica en 56 pacientes          con diagnóstico de tumor renal o quiste renal complejo. Fueron          41 hombres y 15 mujeres, con edad promedio de 57,7 años (rango:          34-78 años).  En todos los casos el estudio de imágenes          se hizo con tomografía computada o resonancia magnética          (Figura 1), que en 52 pacientes mostró un          tumor sólido y en 4 casos la imagen visualizada fue de quiste renal          complejo. La lesión se localizó en el riñón          derecho en 36 pacientes, y en el izquierdo en los 20 restantes.          Figura 1. Tomografía              computada de abdomen muestra una lesión exofítica de              4 cm. ubicada en el tercio medio del riñón derecho.  

De los 56 pacientes intervenidos, 55 tenían          riñón contralateral funcional y sólo 1 paciente era          monoreno funcional, por atrofia renal contralateral de causa desconocida.           Se realizaron 8 nefrectomías parciales          y 48 resecciones en cuña. La cirugía se realizó con          asistencia manual en 43 pacientes, y en 13 pacientes la técnica          fue laparoscópica pura.  El tiempo operatorio varió entre          45 y 180 minutos, con un promedio de 96.7 minutos. El control vascular,          con clampeo arterial y venoso, se hizo en 18 pacientes. En estos casos,          el tiempo promedio de isquemia caliente fue de 28.2 minutos (rango: 15          a 48 minutos). El sangrado estimado promedio fue 231 mL (rango: 30 a 1.200          mL) y el tiempo promedio de hospitalización fue 2.9 días          (rango: 1 a 6 días).  En total hubo 5 complicaciones (8,9%):          dos se presentaron intraoperatoriamente y tres en el postoperatorio temprano.          Dos pacientes operados con la técnica de asistencia manual sin          control vascular, presentaron sangrado intraoperatorio incontrolable del          parénquima que obligó a realizar nefrectomía radical          en el mismo acto quirúrgico.  Hubo un caso de fístula urinaria          en el postoperatorio tardío de un paciente de 56 años, monorreno,          que llevó a la formación de un urinoma; esto se resolvió          con la colocación de un catéter ureteral de autoretenciòn          en doble J y punción percutánea de la colección.           Un hombre de 34 años de edad, sin          factores de comorbilidad, presentó embolismo pulmonar a las 48          horas de operado requiriendo terapia anticoagulante. Fue dado de alta          a los 6 días con terapia de anticoagulación oral y reingresó          a los 15 días con hematuria masiva y choque hipovolémico.          Fue llevado a cirugía de urgencia encontrado un hemoperitoneo masivo          de origen renal por lo cual se realizó nefrectomía.  Finalmente, un paciente tuvo un hematoma          retroperitoneal sobreinfectado el cual evolucionó satisfactoriamente          con drenaje percutáneo y antibióticoterapia oral. No hubo          casos de conversión a cirugía abierta ni casos de mortalidad          en la serie.  Todos los especimenes quirúrgicos          fueron enviados a estudio histopatológico por congelación,          encontrando en dos casos, (3,5%) márgenes quirúrgicos positivos.          El manejo en estos dos pacientes fue la re-resección de los márgenes          en el mismo acto quirúrgico, bajo el mismo tiempo de isquemia.          El reporte histopatológico de los bordes de esta segunda resección          mostró parénquima renal sano; de esta manera, no se tiene          ningún caso de márgenes quirúrgicos positivos en          el estudio de anatomía patológica definitivo.  El tamaño del tumor renal varió          entre 1,7 y 4,5 cm con un promedio de 2,6 cm. El reporte de anatomía          patológica fue adenocarcinoma renal en 40 casos (71,4%) y lesión          benigna en 16 (28,6%). Estas últimas se desglosan de la siguiente          forma: 6 oncocitomas, 4 quistes hemorrágicos, 3 angiomiolipomas,          2 quistes calcificados y 1 adenoma renal. La extracción de la pieza          quirúrgica se hizo completa, sin morcelar, en una bolsa de polietileno,          lo cual se traduce en el hecho que no se tenga ningún caso de siembras          tumorales en las incisiones de extracción de la pieza. A la fecha,          con un seguimiento promedio de 32,3 meses, no hay casos de recidiva local          o metástasis a distancia.  DISCUSIÓN  Desde hace varias décadas, luego          de los trabajos publicados por Robson7, la nefrectomía          radical ha sido aceptada como el patrón de oro en el tratamiento          de pacientes con carcinoma renal localizado y riñón contralateral          normal, y frente a ella se vienen comparando nuevas técnicas quirúrgicas          y/o procedimientos terapéuticos.  En el caso de la nefrectomía parcial,          los estudios muestran resultados equiparables a la nefrectomía          radical en términos de sobrevida en tumores menores de 4 cm, demostrando          ser una terapia efectiva a largo plazo para pacientes con carcinoma renal          localizado, cuando es necesario tomar en consideración la función          renal1,3,4,8,9.  Con los métodos de diagnóstico          disponibles no es posible distinguir un carcinoma renal de entidades como          el adenoma o el oncocitoma renal10. Estas lesiones de comportamiento          benigno representan un 15% a 20% de las masas renales pequeñas,          radiológicamente son de aspecto sólido y realzan luego de          la administración de medio de contraste10. Estos dos          hechos, hacen particularmente ventajosa a la nefrectomía parcial          frente a la cirugía radical en el manejo de los tumores menores          de 4 cm. Excluyendo los angiomiolipomas, los cuales son caracterizados          en los estudios de imágenes gracias a su contenido de tejido graso11,          en nuestra serie, el 23,2% de los tumores renales menores de 4 cm correspondieron          a lesiones benignas: 6 oncocitomas, 4 quistes hemorrágicos, 2 quistes          calcificados y 1 adenoma renal.  Los buenos resultados en el control oncológico          han permitido extender los beneficios de la preservación de parénquima          renal a pacientes con riñón contralateral sano. En la actualidad          son aceptadas como indicaciones absolutas para nefrectomía parcial          por tumor renal la presencia de tumor bilateral o un tumor que comprometa          un riñón único funcionante1,2, son indicaciones          relativas pacientes con tumor unilateral y riñón contralateral          funcionante afectado por una condición que pone en riesgo su función          futura como estenosis de arteria renal, pielonefritis crónica,          litiasis, hidronefrosis, reflujo vesicoureteral, o enfermedades sistémicas          como diabetes y nefroesclerosis12. Finalmente, de forma electiva          se puede recurrir a esta técnica en pacientes con riñón          contralateral sano1,3,4,9, buscando reducir el riesgo de deterioro          de la función renal a largo plazo propia de los monorrenos y asegurando          una mejor opción de tratamiento para eventuales tumores metacrónicos1,13.          En solo un paciente de nuestra serie, hubo indicación absoluta          de preservación de parénquima renal en el riñón          afectado, por tratarse de un hombre monorreno funcional; en los 55 restantes          la indicación fue relativa o electiva.  El objetivo de la nefrectomía parcial          laparoscópica es reproducir los principios y los resultados de          la cirugía abierta, adicionando los beneficios de una técnica          mínimamente invasiva6. Esto ha sido posible gracias          a una adecuada visualización del campo quirúrgico con la          compresión digital del parénquima o el clampeo selectivo          y transitorio de los vasos, la reproducción de los métodos          usados en cirugía abierta para controlar el sangrado, el desarrollo          de nuevas medidas hemostáticas, así como el manejo intracorpóreo          y la exéresis segura de la pieza quirúrgica2.          En nuestra experiencia, logramos reproducir los principios de la nefrectomía          parcial abierta con técnica laparoscópica en todos los casos.          El control hemostático se realizó con sutura intracorpórea,          pasando puntos en U para afrontar los bordes del parénquima renal,          interponiendo una gasa hemostática en el lecho quirúrgico.          Cuando hubo compromiso del sistema colector en la línea de sección,          éste se reparó mediante sutura continua con un material          absorbible.  Es importante comentar algunos aspectos          de las complicaciones de nuestra serie, las cuales nos ha llevado a introducir          modificaciones técnicas que consideramos de importancia. Las 2          complicaciones más frecuentes de la cirugía renal conservadora,          abierta o laparoscópica, siguen siendo el sangrado y la fístula          urinaria. Algunos autores utilizan sustancias coagulantes (TisucolTM,          FlosealTM), no disponibles en Chile logrando mejores resultados en el          control del sangrado. En nuestra experiencia los 2 sangrados intraoperatorios          ocurrieron inicialmente en nuestra experiencia, cuando usábamos          asistencia manual sin control del pedículo renal, razón          por la cual hoy hacemos control vascular del pedículo de rutina          y no usamos la asistencia manual. La fístula urinaria corresponde          a una sutura inadecuada del plano calicilar, cuando este se abre al hacer          una resección parcial del parénquima. Algunos autores utilizan          de rutina la colocación preoperatorio de un catéter ureteral,          para inyectar solución fisiológica con azul de metileno          e identificar el cáliz abierto. En nuestra modificación          técnica no usamos catéter ureteral y lo que hacemos es realizar          primero una sutura continua del plano calicilar-vascular y luego un segundo          plano parenquimatoso sobre "cigarrillos" de SurgicellTM. Como          esto aumenta teóricamente el tiempo de isquemia, ahora sólo          "clampeamos" la arteria y no la vena, con lo cual nos podemos          permitir tiempos de isquemia ligeramente mayores a 30 minutos, como cuando          hacíamos nefrolitotomía anatrófica en la litiasis          coraliforme. En resumen, creemos que las siguientes modificaciones técnicas          lograrán disminuír las complicaciones de la cirugía          renal conservadora laparoscópica: Clampeo arterial y no venoso,          sutura del parénquima en 2 planos, y eventualmente el uso de sustancias          coagulantes, cuando estén disponibles,  Existe controversia sobre la vía          de abordaje para los tumores renales cuando se planea realizar una nefrectomía          parcial con técnica laparoscópica. Ésta puede ser          anterior transperitoneal o lumboscópica (retroperitoneal), y a          pesar que varios grupos han mostrado la reproducibilidad de ambas técnicas,          la vía de elección está dada principalmente por la          preferencia del cirujano laparoscopista, aunque en ocasiones la localización          y el tamaño de la masa, el índice de masa corporal o el          antecedente de cirugía previa definen una u otra vía5.          En nuestra serie, todos los procedimientos se realizaron por vía          anterior transperitoneal, incluyendo casos de tumores de la cara posterior,          sin que esto representara mayor dificultad técnica o aumentara          el riesgo de complicaciones.  La nefrectomía parcial laparoscópica          es considerada en la literatura un procedimiento de alta complejidad5,6.          Nuestra serie muestra resultados en términos de tiempo quirúrgico,          tiempo de isquemia, sangrado, tasa de complicaciones y estancia hospitalaria          similares a lo reportado por otros grupos con experiencia en cirugía          laparoscópica avanzada5,6. Creemos que estos resultados          se deben a la experiencia acumulada en otras cirugías renales laparoscópicas          de tipo ablativo y reconstructivo, las cuales se iniciaron en nuestra          unidad desde 1992; esto además nos ha permitido hacer variaciones          técnicas propias e incorporar instrumentos y elementos usados en          cirugía abierta, respetando en todos los casos, los principios          quirúrgicos y oncológicos establecidos.  El cambio reciente de la estadificación          TNM para tumores renales ha obligado a considerar la nefrectomía          parcial para tumores de hasta 7 cm. de diámetro mayor8.          En la medida que se ha demostrado un comportamiento biológico similar          para los tumores entre 4 y 7 cm. de diámetro1,4, y se          ha progresado en la delimitación prequirúrgica del tumor          con imágenes tridimensionales y transoperatoriamente con el ultrasonido14,          actualmente en algunas instituciones se considera seguro realizar el procedimiento          para masas de este volumen3. En la medida en que se consolide          la experiencia en centros de referencia, se espera que la técnica          laparoscópica también extienda sus beneficios en la práctica          de nefrectomía parcial para tumores de este tamaño.  CONCLUSIONES  La nefrectomía parcial laparoscópica          es un procedimiento factible y reproducible. La experiencia acumulada          del grupo en cirugía laparoscópica avanzada permitió          desarrollar el procedimiento en forma segura, reproduciendo los principios          quirúrgicos y los resultados de la técnica abierta convencional,          adicionando los beneficios de la cirugía mínimamente invasiva.          Es un procedimiento que incorpora la destreza del cirujano y los continuos          avances tecnológicos en diagnóstico, instrumental y técnica          quirúrgica, convirtiéndose en un permanente desafío          en la práctica urológica actual.    REFERENCIAS   1. Lau W, Blute M, Weaver A, Torres A,          Zincke H. Matched comparison of radical nephrectomy vs. nephron-sparing          surgery in patients with unilateral renal cell carcinoma and a normal          contralateral kidney. Mayo Clin Proc, 2000; 75: 1236-1242.            [ Links ]   2. Rassweiler J, Coptcoat M, Fred ET.          Laparoscopic radical nephrectomy and nephroureterectomy for treatment          of renal cell and transitional cell carcinoma: Current status. Urol Integr          Invest, 1999; 4: 225-231.            [ Links ]   3. Nieder A, Taneja S. The role of partial          nephrectomy for renal cell carcinoma in contemporary practice. Urol Clin          North Am, 2003; 30: 529-542.            [ Links ]   4. Lerner S, HawkinS C, Blute M. Disease          outcome in patients with low stage renal cell carcinoma treated with nephron          sparing or radical surgery. J Urol, 1996; 155: 1868-1873.            [ Links ]   5. Rassweiler J, Abbou C, Janetschek G,          Jeschke K. Laparoscopic partial nephrectomy. The European experience.Urol          Clin North Am, 2000; 27: 721-736.            [ Links ]   6. Gill I, Desai M, Kaouk J, Meraney A,          Murphy D, Sung G. et al. Laparoscopic partial nephrectomy for renal          tumor: duplicating open surgical techniques. J Urol, 2002; 167: 469-477.            [ Links ]   7. Robson C, Churchill B, Anderson W.          The results of radical nephrectomy for renal cell carcinoma. J Urol, 1969;          101: 297-301.            [ Links ]   8. Hafez K, Fergany A, Novick A. Nephron          sparing surgery for localized renal cell carcinoma: impact of tumor size          on patient survival, tumor recurrence and TNM staging. J Urol, 1999; 162:          1930-1934.            [ Links ]   9. Fergany A, Hafez K, Novick A. Long-term          results of nephron sparing surgery for localized renal cell carcinoma:          10-year follow-up. J Urol, 2000; 163: 442-448.            [ Links ]  10. Licht M. Renal adenoma and oncocytoma.          Semin Urol Oncol, 1995; 13: 262-266.            [ Links ]  11. EBLE J. Angiomyolipoma of kidney. Semin          Diagn Pathol, 1998; 15: 21-40.            [ Links ]  12. Campbell S, Novick A, Streem S, Klein          E. Management of renal cell carcinoma with coexistent renal artery disease.          J Urol, 1993; 150: 808-810.            [ Links ]  13. Novick A, Schreiber M Jr. Effect of          angiotensin- converting enzyme inhibition on nephropathy in patients with          a remnant kidney. Urology, 1995; 46: 785-789.            [ Links ]  14. Campbell S, Fichtner J, Novick A. Intraoperative          evaluation of renal cell carcinoma: a prospective study of the role of          ultrasonography and histopathological frozen sections. J Urol, 1996; 155:          1191-1195.            [ Links ]    *Recibido el          21 de Octubre de 2005 y aceptado para publicación el 14 de Febrero          de 2006.   e-mail:          octaviocastillo@vtr.net  

La nefrectomía parcial en los tumores          renales se ha convertido en un continuo desafío en la práctica          urológica. Inicialmente su indicación se limitaba a pacientes          con tumores renales en situaciones en las cuales una nefrectomía          radical los convertiría en pacientes anéfricos con la subsiguiente          necesidad de diálisis, bien sea por tratarse de pacientes monorrenos          o por la presencia de tumores renales bilaterales1,2. Actualmente          constituye una alternativa terapéutica ventajosa por la que se          opta en un grupo de pacientes portadores de masas renales, aún          cuando se tenga el riñón contralateral normal3,4.          Con el desarrollo de la técnica laparoscópica en los procedimientos          quirúrgicos urológicos desde la década pasada, la          nefrectomía parcial ha potenciado sus beneficios, al mantener los          resultados oncológicos y de preservación de parénquima          renal funcional, agregando las bondades de una técnica mínimamente          invasiva5,6. 

Presentamos nuestra experiencia en nefrectomía          parcial laparoscópica en el manejo de tumores renales localizados,          destacando las indicaciones, la evolución de la técnica          quirúrgica y los resultados obtenidos. 

MATERIAL Y MÉTODO 

Se incluyen todos los pacientes a quienes          se les practicó nefrectomía parcial con técnica laparoscópica          por tumor renal sólido o quiste renal complejo. Los datos fueron          obtenidos de un registro prospectivo de todos los pacientes con patología          renal operados por laparoscopía en nuestra Unidad desde noviembre          de 1992 hasta la actualidad. Los pacientes reportados en la presente serie          de nefrectomía parcial fueron operados entre julio de 1999 y julio          del 2003. Las variables que se describen son sexo, edad, indicaciones,          técnica quirúrgica, tiempo quirúrgico y tiempo de          isquemia, sangrado, complicaciones, estadía hospitalaria y estudio          de anatomía patológica. 

Al inicio de la serie se seleccionaron          para esta técnica exclusivamente a pacientes con tumores renales          menores de 4 cm, de presentación exofítica, ubicación          anatómica de fácil acceso y con riñón contralateral          normal. Los procedimientos se realizaron con asistencia manual, sin control          del pedículo renal, controlando el sangrado mediante compresión          digital sobre el parénquima renal. Posteriormente, también          con asistencia manual, se empezó a hacer clampeo del pedículo          renal, lo que permitió mayores resecciones de parénquima          renal y por consiguiente el abordaje de masas de presentación parcialmente          intrarrenal. Después de esta experiencia en nefrectomía          parcial mano-asistida, el procedimiento se reprodujo con técnica          laparoscópica pura, aún para tumores en parte intrarrenales          y luego, en un paciente monorreno.  Técnica quirúrgica  Una vez el paciente se encuentra bajo anestesia          general, se pasa sonda naso-gástrica y sonda uretro-vesical, y          se posiciona en decúbito lateral completo. Se realiza el neumoperitoneo          cerrado, haciendo la punción con la aguja de Veress a nivel subcostal          o en la fosa iliaca y se coloca el trocar para la óptica a nivel          umbilical o paraumbilical.  En la técnica con asistencia manual,          con la óptica se transilumina la fosa iliaca y se realiza una incisión          oblicua de 5 cm a través de la cual cirujano introduce su mano          no dominante; se crea un puerto adicional para los instrumentos de trabajo.          La mano del cirujano actúa como una pinza de tracción y          disección, y permite hacer compresión vascular o sobre el          parénquima renal.  En la técnica laparoscópica          sin asistencia manual se ubica un puerto subcostal y otro en la fosa iliaca          para los instrumentos de trabajo.  En ambas técnicas, se utiliza tijera          con coagulación monopolar o el bisturí ultrasónico          en la disección y movilización del riñón.          Se realiza disección del pedículo renal y se reparan vena          y arteria renal principal por separado con elásticos vasculares          como torniquetes tipo Rummel. El control vascular se realiza con clamps          de Bulldog, los cuales se introducen a través de la incisión          hecha para la mano en el caso de cirugía con asistencia manual,          o a través de la incisión de uno de los trócares          en caso de cirugía sin asistencia manual. Una vez clampeadas la          arteria y la vena renal, se realiza la resección del parénquima          renal incluyendo el tumor, dejando un margen de tejido macroscópicamente          sano alrededor del tumor. La pieza quirúrgica es enviada a estudio          por congelación para valorar los márgenes quirúrgicos.          La hemostasia y el afrontamiento del parénquima renal se realizan          mediante puntos en U interponiendo una capa de gasa hemostática.          Si el sistema colector ha sido abierto, éste se cierra mediante          sutura continua. Rutinariamente se deja un drenaje aspirativo.  RESULTADOS  Entre julio de 1999 y julio de 2003 se          realizó nefrectomía parcial laparoscópica en 56 pacientes          con diagnóstico de tumor renal o quiste renal complejo. Fueron          41 hombres y 15 mujeres, con edad promedio de 57,7 años (rango:          34-78 años).  En todos los casos el estudio de imágenes          se hizo con tomografía computada o resonancia magnética          (Figura 1), que en 52 pacientes mostró un          tumor sólido y en 4 casos la imagen visualizada fue de quiste renal          complejo. La lesión se localizó en el riñón          derecho en 36 pacientes, y en el izquierdo en los 20 restantes.          Figura 1. Tomografía              computada de abdomen muestra una lesión exofítica de              4 cm. ubicada en el tercio medio del riñón derecho.  

De los 56 pacientes intervenidos, 55 tenían          riñón contralateral funcional y sólo 1 paciente era          monoreno funcional, por atrofia renal contralateral de causa desconocida.           Se realizaron 8 nefrectomías parciales          y 48 resecciones en cuña. La cirugía se realizó con          asistencia manual en 43 pacientes, y en 13 pacientes la técnica          fue laparoscópica pura.  El tiempo operatorio varió entre          45 y 180 minutos, con un promedio de 96.7 minutos. El control vascular,          con clampeo arterial y venoso, se hizo en 18 pacientes. En estos casos,          el tiempo promedio de isquemia caliente fue de 28.2 minutos (rango: 15          a 48 minutos). El sangrado estimado promedio fue 231 mL (rango: 30 a 1.200          mL) y el tiempo promedio de hospitalización fue 2.9 días          (rango: 1 a 6 días).  En total hubo 5 complicaciones (8,9%):          dos se presentaron intraoperatoriamente y tres en el postoperatorio temprano.          Dos pacientes operados con la técnica de asistencia manual sin          control vascular, presentaron sangrado intraoperatorio incontrolable del          parénquima que obligó a realizar nefrectomía radical          en el mismo acto quirúrgico.  Hubo un caso de fístula urinaria          en el postoperatorio tardío de un paciente de 56 años, monorreno,          que llevó a la formación de un urinoma; esto se resolvió          con la colocación de un catéter ureteral de autoretenciòn          en doble J y punción percutánea de la colección.           Un hombre de 34 años de edad, sin          factores de comorbilidad, presentó embolismo pulmonar a las 48          horas de operado requiriendo terapia anticoagulante. Fue dado de alta          a los 6 días con terapia de anticoagulación oral y reingresó          a los 15 días con hematuria masiva y choque hipovolémico.          Fue llevado a cirugía de urgencia encontrado un hemoperitoneo masivo          de origen renal por lo cual se realizó nefrectomía.  Finalmente, un paciente tuvo un hematoma          retroperitoneal sobreinfectado el cual evolucionó satisfactoriamente          con drenaje percutáneo y antibióticoterapia oral. No hubo          casos de conversión a cirugía abierta ni casos de mortalidad          en la serie.  Todos los especimenes quirúrgicos          fueron enviados a estudio histopatológico por congelación,          encontrando en dos casos, (3,5%) márgenes quirúrgicos positivos.          El manejo en estos dos pacientes fue la re-resección de los márgenes          en el mismo acto quirúrgico, bajo el mismo tiempo de isquemia.          El reporte histopatológico de los bordes de esta segunda resección          mostró parénquima renal sano; de esta manera, no se tiene          ningún caso de márgenes quirúrgicos positivos en          el estudio de anatomía patológica definitivo.  El tamaño del tumor renal varió          entre 1,7 y 4,5 cm con un promedio de 2,6 cm. El reporte de anatomía          patológica fue adenocarcinoma renal en 40 casos (71,4%) y lesión          benigna en 16 (28,6%). Estas últimas se desglosan de la siguiente          forma: 6 oncocitomas, 4 quistes hemorrágicos, 3 angiomiolipomas,          2 quistes calcificados y 1 adenoma renal. La extracción de la pieza          quirúrgica se hizo completa, sin morcelar, en una bolsa de polietileno,          lo cual se traduce en el hecho que no se tenga ningún caso de siembras          tumorales en las incisiones de extracción de la pieza. A la fecha,          con un seguimiento promedio de 32,3 meses, no hay casos de recidiva local          o metástasis a distancia.  DISCUSIÓN  Desde hace varias décadas, luego          de los trabajos publicados por Robson7, la nefrectomía          radical ha sido aceptada como el patrón de oro en el tratamiento          de pacientes con carcinoma renal localizado y riñón contralateral          normal, y frente a ella se vienen comparando nuevas técnicas quirúrgicas          y/o procedimientos terapéuticos.  En el caso de la nefrectomía parcial,          los estudios muestran resultados equiparables a la nefrectomía          radical en términos de sobrevida en tumores menores de 4 cm, demostrando          ser una terapia efectiva a largo plazo para pacientes con carcinoma renal          localizado, cuando es necesario tomar en consideración la función          renal1,3,4,8,9.  Con los métodos de diagnóstico          disponibles no es posible distinguir un carcinoma renal de entidades como          el adenoma o el oncocitoma renal10. Estas lesiones de comportamiento          benigno representan un 15% a 20% de las masas renales pequeñas,          radiológicamente son de aspecto sólido y realzan luego de          la administración de medio de contraste10. Estos dos          hechos, hacen particularmente ventajosa a la nefrectomía parcial          frente a la cirugía radical en el manejo de los tumores menores          de 4 cm. Excluyendo los angiomiolipomas, los cuales son caracterizados          en los estudios de imágenes gracias a su contenido de tejido graso11,          en nuestra serie, el 23,2% de los tumores renales menores de 4 cm correspondieron          a lesiones benignas: 6 oncocitomas, 4 quistes hemorrágicos, 2 quistes          calcificados y 1 adenoma renal.  Los buenos resultados en el control oncológico          han permitido extender los beneficios de la preservación de parénquima          renal a pacientes con riñón contralateral sano. En la actualidad          son aceptadas como indicaciones absolutas para nefrectomía parcial          por tumor renal la presencia de tumor bilateral o un tumor que comprometa          un riñón único funcionante1,2, son indicaciones          relativas pacientes con tumor unilateral y riñón contralateral          funcionante afectado por una condición que pone en riesgo su función          futura como estenosis de arteria renal, pielonefritis crónica,          litiasis, hidronefrosis, reflujo vesicoureteral, o enfermedades sistémicas          como diabetes y nefroesclerosis12. Finalmente, de forma electiva          se puede recurrir a esta técnica en pacientes con riñón          contralateral sano1,3,4,9, buscando reducir el riesgo de deterioro          de la función renal a largo plazo propia de los monorrenos y asegurando          una mejor opción de tratamiento para eventuales tumores metacrónicos1,13.          En solo un paciente de nuestra serie, hubo indicación absoluta          de preservación de parénquima renal en el riñón          afectado, por tratarse de un hombre monorreno funcional; en los 55 restantes          la indicación fue relativa o electiva.  El objetivo de la nefrectomía parcial          laparoscópica es reproducir los principios y los resultados de          la cirugía abierta, adicionando los beneficios de una técnica          mínimamente invasiva6. Esto ha sido posible gracias          a una adecuada visualización del campo quirúrgico con la          compresión digital del parénquima o el clampeo selectivo          y transitorio de los vasos, la reproducción de los métodos          usados en cirugía abierta para controlar el sangrado, el desarrollo          de nuevas medidas hemostáticas, así como el manejo intracorpóreo          y la exéresis segura de la pieza quirúrgica2.          En nuestra experiencia, logramos reproducir los principios de la nefrectomía          parcial abierta con técnica laparoscópica en todos los casos.          El control hemostático se realizó con sutura intracorpórea,          pasando puntos en U para afrontar los bordes del parénquima renal,          interponiendo una gasa hemostática en el lecho quirúrgico.          Cuando hubo compromiso del sistema colector en la línea de sección,          éste se reparó mediante sutura continua con un material          absorbible.  Es importante comentar algunos aspectos          de las complicaciones de nuestra serie, las cuales nos ha llevado a introducir          modificaciones técnicas que consideramos de importancia. Las 2          complicaciones más frecuentes de la cirugía renal conservadora,          abierta o laparoscópica, siguen siendo el sangrado y la fístula          urinaria. Algunos autores utilizan sustancias coagulantes (TisucolTM,          FlosealTM), no disponibles en Chile logrando mejores resultados en el          control del sangrado. En nuestra experiencia los 2 sangrados intraoperatorios          ocurrieron inicialmente en nuestra experiencia, cuando usábamos          asistencia manual sin control del pedículo renal, razón          por la cual hoy hacemos control vascular del pedículo de rutina          y no usamos la asistencia manual. La fístula urinaria corresponde          a una sutura inadecuada del plano calicilar, cuando este se abre al hacer          una resección parcial del parénquima. Algunos autores utilizan          de rutina la colocación preoperatorio de un catéter ureteral,          para inyectar solución fisiológica con azul de metileno          e identificar el cáliz abierto. En nuestra modificación          técnica no usamos catéter ureteral y lo que hacemos es realizar          primero una sutura continua del plano calicilar-vascular y luego un segundo          plano parenquimatoso sobre "cigarrillos" de SurgicellTM. Como          esto aumenta teóricamente el tiempo de isquemia, ahora sólo          "clampeamos" la arteria y no la vena, con lo cual nos podemos          permitir tiempos de isquemia ligeramente mayores a 30 minutos, como cuando          hacíamos nefrolitotomía anatrófica en la litiasis          coraliforme. En resumen, creemos que las siguientes modificaciones técnicas          lograrán disminuír las complicaciones de la cirugía          renal conservadora laparoscópica: Clampeo arterial y no venoso,          sutura del parénquima en 2 planos, y eventualmente el uso de sustancias          coagulantes, cuando estén disponibles,  Existe controversia sobre la vía          de abordaje para los tumores renales cuando se planea realizar una nefrectomía          parcial con técnica laparoscópica. Ésta puede ser          anterior transperitoneal o lumboscópica (retroperitoneal), y a          pesar que varios grupos han mostrado la reproducibilidad de ambas técnicas,          la vía de elección está dada principalmente por la          preferencia del cirujano laparoscopista, aunque en ocasiones la localización          y el tamaño de la masa, el índice de masa corporal o el          antecedente de cirugía previa definen una u otra vía5.          En nuestra serie, todos los procedimientos se realizaron por vía          anterior transperitoneal, incluyendo casos de tumores de la cara posterior,          sin que esto representara mayor dificultad técnica o aumentara          el riesgo de complicaciones.  La nefrectomía parcial laparoscópica          es considerada en la literatura un procedimiento de alta complejidad5,6.          Nuestra serie muestra resultados en términos de tiempo quirúrgico,          tiempo de isquemia, sangrado, tasa de complicaciones y estancia hospitalaria          similares a lo reportado por otros grupos con experiencia en cirugía          laparoscópica avanzada5,6. Creemos que estos resultados          se deben a la experiencia acumulada en otras cirugías renales laparoscópicas          de tipo ablativo y reconstructivo, las cuales se iniciaron en nuestra          unidad desde 1992; esto además nos ha permitido hacer variaciones          técnicas propias e incorporar instrumentos y elementos usados en          cirugía abierta, respetando en todos los casos, los principios          quirúrgicos y oncológicos establecidos.  El cambio reciente de la estadificación          TNM para tumores renales ha obligado a considerar la nefrectomía          parcial para tumores de hasta 7 cm. de diámetro mayor8.          En la medida que se ha demostrado un comportamiento biológico similar          para los tumores entre 4 y 7 cm. de diámetro1,4, y se          ha progresado en la delimitación prequirúrgica del tumor          con imágenes tridimensionales y transoperatoriamente con el ultrasonido14,          actualmente en algunas instituciones se considera seguro realizar el procedimiento          para masas de este volumen3. En la medida en que se consolide          la experiencia en centros de referencia, se espera que la técnica          laparoscópica también extienda sus beneficios en la práctica          de nefrectomía parcial para tumores de este tamaño.  CONCLUSIONES  La nefrectomía parcial laparoscópica          es un procedimiento factible y reproducible. La experiencia acumulada          del grupo en cirugía laparoscópica avanzada permitió          desarrollar el procedimiento en forma segura, reproduciendo los principios          quirúrgicos y los resultados de la técnica abierta convencional,          adicionando los beneficios de la cirugía mínimamente invasiva.          Es un procedimiento que incorpora la destreza del cirujano y los continuos          avances tecnológicos en diagnóstico, instrumental y técnica          quirúrgica, convirtiéndose en un permanente desafío          en la práctica urológica actual.    REFERENCIAS   1. Lau W, Blute M, Weaver A, Torres A,          Zincke H. Matched comparison of radical nephrectomy vs. nephron-sparing          surgery in patients with unilateral renal cell carcinoma and a normal          contralateral kidney. Mayo Clin Proc, 2000; 75: 1236-1242.            [ Links ]   2. Rassweiler J, Coptcoat M, Fred ET.          Laparoscopic radical nephrectomy and nephroureterectomy for treatment          of renal cell and transitional cell carcinoma: Current status. Urol Integr          Invest, 1999; 4: 225-231.            [ Links ]   3. Nieder A, Taneja S. The role of partial          nephrectomy for renal cell carcinoma in contemporary practice. Urol Clin          North Am, 2003; 30: 529-542.            [ Links ]   4. Lerner S, HawkinS C, Blute M. Disease          outcome in patients with low stage renal cell carcinoma treated with nephron          sparing or radical surgery. J Urol, 1996; 155: 1868-1873.            [ Links ]   5. Rassweiler J, Abbou C, Janetschek G,          Jeschke K. Laparoscopic partial nephrectomy. The European experience.Urol          Clin North Am, 2000; 27: 721-736.            [ Links ]   6. Gill I, Desai M, Kaouk J, Meraney A,          Murphy D, Sung G. et al. Laparoscopic partial nephrectomy for renal          tumor: duplicating open surgical techniques. J Urol, 2002; 167: 469-477.            [ Links ]   7. Robson C, Churchill B, Anderson W.          The results of radical nephrectomy for renal cell carcinoma. J Urol, 1969;          101: 297-301.            [ Links ]   8. Hafez K, Fergany A, Novick A. Nephron          sparing surgery for localized renal cell carcinoma: impact of tumor size          on patient survival, tumor recurrence and TNM staging. J Urol, 1999; 162:          1930-1934.            [ Links ]   9. Fergany A, Hafez K, Novick A. Long-term          results of nephron sparing surgery for localized renal cell carcinoma:          10-year follow-up. J Urol, 2000; 163: 442-448.            [ Links ]  10. Licht M. Renal adenoma and oncocytoma.          Semin Urol Oncol, 1995; 13: 262-266.            [ Links ]  11. EBLE J. Angiomyolipoma of kidney. Semin          Diagn Pathol, 1998; 15: 21-40.            [ Links ]  12. Campbell S, Novick A, Streem S, Klein          E. Management of renal cell carcinoma with coexistent renal artery disease.          J Urol, 1993; 150: 808-810.            [ Links ]  13. Novick A, Schreiber M Jr. Effect of          angiotensin- converting enzyme inhibition on nephropathy in patients with          a remnant kidney. Urology, 1995; 46: 785-789.            [ Links ]  14. Campbell S, Fichtner J, Novick A. Intraoperative          evaluation of renal cell carcinoma: a prospective study of the role of          ultrasonography and histopathological frozen sections. J Urol, 1996; 155:          1191-1195.            [ Links ]    *Recibido el          21 de Octubre de 2005 y aceptado para publicación el 14 de Febrero          de 2006.   e-mail:          octaviocastillo@vtr.net  

Técnica quirúrgica 

Una vez el paciente se encuentra bajo anestesia          general, se pasa sonda naso-gástrica y sonda uretro-vesical, y          se posiciona en decúbito lateral completo. Se realiza el neumoperitoneo          cerrado, haciendo la punción con la aguja de Veress a nivel subcostal          o en la fosa iliaca y se coloca el trocar para la óptica a nivel          umbilical o paraumbilical. 

En la técnica con asistencia manual,          con la óptica se transilumina la fosa iliaca y se realiza una incisión          oblicua de 5 cm a través de la cual cirujano introduce su mano          no dominante; se crea un puerto adicional para los instrumentos de trabajo.          La mano del cirujano actúa como una pinza de tracción y          disección, y permite hacer compresión vascular o sobre el          parénquima renal. 

En la técnica laparoscópica          sin asistencia manual se ubica un puerto subcostal y otro en la fosa iliaca          para los instrumentos de trabajo. 

En ambas técnicas, se utiliza tijera          con coagulación monopolar o el bisturí ultrasónico          en la disección y movilización del riñón.          Se realiza disección del pedículo renal y se reparan vena          y arteria renal principal por separado con elásticos vasculares          como torniquetes tipo Rummel. El control vascular se realiza con clamps          de Bulldog, los cuales se introducen a través de la incisión          hecha para la mano en el caso de cirugía con asistencia manual,          o a través de la incisión de uno de los trócares          en caso de cirugía sin asistencia manual. Una vez clampeadas la          arteria y la vena renal, se realiza la resección del parénquima          renal incluyendo el tumor, dejando un margen de tejido macroscópicamente          sano alrededor del tumor. La pieza quirúrgica es enviada a estudio          por congelación para valorar los márgenes quirúrgicos.          La hemostasia y el afrontamiento del parénquima renal se realizan          mediante puntos en U interponiendo una capa de gasa hemostática.          Si el sistema colector ha sido abierto, éste se cierra mediante          sutura continua. Rutinariamente se deja un drenaje aspirativo.  RESULTADOS  Entre julio de 1999 y julio de 2003 se          realizó nefrectomía parcial laparoscópica en 56 pacientes          con diagnóstico de tumor renal o quiste renal complejo. Fueron          41 hombres y 15 mujeres, con edad promedio de 57,7 años (rango:          34-78 años).  En todos los casos el estudio de imágenes          se hizo con tomografía computada o resonancia magnética          (Figura 1), que en 52 pacientes mostró un          tumor sólido y en 4 casos la imagen visualizada fue de quiste renal          complejo. La lesión se localizó en el riñón          derecho en 36 pacientes, y en el izquierdo en los 20 restantes.          Figura 1. Tomografía              computada de abdomen muestra una lesión exofítica de              4 cm. ubicada en el tercio medio del riñón derecho.  

De los 56 pacientes intervenidos, 55 tenían          riñón contralateral funcional y sólo 1 paciente era          monoreno funcional, por atrofia renal contralateral de causa desconocida.           Se realizaron 8 nefrectomías parciales          y 48 resecciones en cuña. La cirugía se realizó con          asistencia manual en 43 pacientes, y en 13 pacientes la técnica          fue laparoscópica pura.  El tiempo operatorio varió entre          45 y 180 minutos, con un promedio de 96.7 minutos. El control vascular,          con clampeo arterial y venoso, se hizo en 18 pacientes. En estos casos,          el tiempo promedio de isquemia caliente fue de 28.2 minutos (rango: 15          a 48 minutos). El sangrado estimado promedio fue 231 mL (rango: 30 a 1.200          mL) y el tiempo promedio de hospitalización fue 2.9 días          (rango: 1 a 6 días).  En total hubo 5 complicaciones (8,9%):          dos se presentaron intraoperatoriamente y tres en el postoperatorio temprano.          Dos pacientes operados con la técnica de asistencia manual sin          control vascular, presentaron sangrado intraoperatorio incontrolable del          parénquima que obligó a realizar nefrectomía radical          en el mismo acto quirúrgico.  Hubo un caso de fístula urinaria          en el postoperatorio tardío de un paciente de 56 años, monorreno,          que llevó a la formación de un urinoma; esto se resolvió          con la colocación de un catéter ureteral de autoretenciòn          en doble J y punción percutánea de la colección.           Un hombre de 34 años de edad, sin          factores de comorbilidad, presentó embolismo pulmonar a las 48          horas de operado requiriendo terapia anticoagulante. Fue dado de alta          a los 6 días con terapia de anticoagulación oral y reingresó          a los 15 días con hematuria masiva y choque hipovolémico.          Fue llevado a cirugía de urgencia encontrado un hemoperitoneo masivo          de origen renal por lo cual se realizó nefrectomía.  Finalmente, un paciente tuvo un hematoma          retroperitoneal sobreinfectado el cual evolucionó satisfactoriamente          con drenaje percutáneo y antibióticoterapia oral. No hubo          casos de conversión a cirugía abierta ni casos de mortalidad          en la serie.  Todos los especimenes quirúrgicos          fueron enviados a estudio histopatológico por congelación,          encontrando en dos casos, (3,5%) márgenes quirúrgicos positivos.          El manejo en estos dos pacientes fue la re-resección de los márgenes          en el mismo acto quirúrgico, bajo el mismo tiempo de isquemia.          El reporte histopatológico de los bordes de esta segunda resección          mostró parénquima renal sano; de esta manera, no se tiene          ningún caso de márgenes quirúrgicos positivos en          el estudio de anatomía patológica definitivo.  El tamaño del tumor renal varió          entre 1,7 y 4,5 cm con un promedio de 2,6 cm. El reporte de anatomía          patológica fue adenocarcinoma renal en 40 casos (71,4%) y lesión          benigna en 16 (28,6%). Estas últimas se desglosan de la siguiente          forma: 6 oncocitomas, 4 quistes hemorrágicos, 3 angiomiolipomas,          2 quistes calcificados y 1 adenoma renal. La extracción de la pieza          quirúrgica se hizo completa, sin morcelar, en una bolsa de polietileno,          lo cual se traduce en el hecho que no se tenga ningún caso de siembras          tumorales en las incisiones de extracción de la pieza. A la fecha,          con un seguimiento promedio de 32,3 meses, no hay casos de recidiva local          o metástasis a distancia.  DISCUSIÓN  Desde hace varias décadas, luego          de los trabajos publicados por Robson7, la nefrectomía          radical ha sido aceptada como el patrón de oro en el tratamiento          de pacientes con carcinoma renal localizado y riñón contralateral          normal, y frente a ella se vienen comparando nuevas técnicas quirúrgicas          y/o procedimientos terapéuticos.  En el caso de la nefrectomía parcial,          los estudios muestran resultados equiparables a la nefrectomía          radical en términos de sobrevida en tumores menores de 4 cm, demostrando          ser una terapia efectiva a largo plazo para pacientes con carcinoma renal          localizado, cuando es necesario tomar en consideración la función          renal1,3,4,8,9.  Con los métodos de diagnóstico          disponibles no es posible distinguir un carcinoma renal de entidades como          el adenoma o el oncocitoma renal10. Estas lesiones de comportamiento          benigno representan un 15% a 20% de las masas renales pequeñas,          radiológicamente son de aspecto sólido y realzan luego de          la administración de medio de contraste10. Estos dos          hechos, hacen particularmente ventajosa a la nefrectomía parcial          frente a la cirugía radical en el manejo de los tumores menores          de 4 cm. Excluyendo los angiomiolipomas, los cuales son caracterizados          en los estudios de imágenes gracias a su contenido de tejido graso11,          en nuestra serie, el 23,2% de los tumores renales menores de 4 cm correspondieron          a lesiones benignas: 6 oncocitomas, 4 quistes hemorrágicos, 2 quistes          calcificados y 1 adenoma renal.  Los buenos resultados en el control oncológico          han permitido extender los beneficios de la preservación de parénquima          renal a pacientes con riñón contralateral sano. En la actualidad          son aceptadas como indicaciones absolutas para nefrectomía parcial          por tumor renal la presencia de tumor bilateral o un tumor que comprometa          un riñón único funcionante1,2, son indicaciones          relativas pacientes con tumor unilateral y riñón contralateral          funcionante afectado por una condición que pone en riesgo su función          futura como estenosis de arteria renal, pielonefritis crónica,          litiasis, hidronefrosis, reflujo vesicoureteral, o enfermedades sistémicas          como diabetes y nefroesclerosis12. Finalmente, de forma electiva          se puede recurrir a esta técnica en pacientes con riñón          contralateral sano1,3,4,9, buscando reducir el riesgo de deterioro          de la función renal a largo plazo propia de los monorrenos y asegurando          una mejor opción de tratamiento para eventuales tumores metacrónicos1,13.          En solo un paciente de nuestra serie, hubo indicación absoluta          de preservación de parénquima renal en el riñón          afectado, por tratarse de un hombre monorreno funcional; en los 55 restantes          la indicación fue relativa o electiva.  El objetivo de la nefrectomía parcial          laparoscópica es reproducir los principios y los resultados de          la cirugía abierta, adicionando los beneficios de una técnica          mínimamente invasiva6. Esto ha sido posible gracias          a una adecuada visualización del campo quirúrgico con la          compresión digital del parénquima o el clampeo selectivo          y transitorio de los vasos, la reproducción de los métodos          usados en cirugía abierta para controlar el sangrado, el desarrollo          de nuevas medidas hemostáticas, así como el manejo intracorpóreo          y la exéresis segura de la pieza quirúrgica2.          En nuestra experiencia, logramos reproducir los principios de la nefrectomía          parcial abierta con técnica laparoscópica en todos los casos.          El control hemostático se realizó con sutura intracorpórea,          pasando puntos en U para afrontar los bordes del parénquima renal,          interponiendo una gasa hemostática en el lecho quirúrgico.          Cuando hubo compromiso del sistema colector en la línea de sección,          éste se reparó mediante sutura continua con un material          absorbible.  Es importante comentar algunos aspectos          de las complicaciones de nuestra serie, las cuales nos ha llevado a introducir          modificaciones técnicas que consideramos de importancia. Las 2          complicaciones más frecuentes de la cirugía renal conservadora,          abierta o laparoscópica, siguen siendo el sangrado y la fístula          urinaria. Algunos autores utilizan sustancias coagulantes (TisucolTM,          FlosealTM), no disponibles en Chile logrando mejores resultados en el          control del sangrado. En nuestra experiencia los 2 sangrados intraoperatorios          ocurrieron inicialmente en nuestra experiencia, cuando usábamos          asistencia manual sin control del pedículo renal, razón          por la cual hoy hacemos control vascular del pedículo de rutina          y no usamos la asistencia manual. La fístula urinaria corresponde          a una sutura inadecuada del plano calicilar, cuando este se abre al hacer          una resección parcial del parénquima. Algunos autores utilizan          de rutina la colocación preoperatorio de un catéter ureteral,          para inyectar solución fisiológica con azul de metileno          e identificar el cáliz abierto. En nuestra modificación          técnica no usamos catéter ureteral y lo que hacemos es realizar          primero una sutura continua del plano calicilar-vascular y luego un segundo          plano parenquimatoso sobre "cigarrillos" de SurgicellTM. Como          esto aumenta teóricamente el tiempo de isquemia, ahora sólo          "clampeamos" la arteria y no la vena, con lo cual nos podemos          permitir tiempos de isquemia ligeramente mayores a 30 minutos, como cuando          hacíamos nefrolitotomía anatrófica en la litiasis          coraliforme. En resumen, creemos que las siguientes modificaciones técnicas          lograrán disminuír las complicaciones de la cirugía          renal conservadora laparoscópica: Clampeo arterial y no venoso,          sutura del parénquima en 2 planos, y eventualmente el uso de sustancias          coagulantes, cuando estén disponibles,  Existe controversia sobre la vía          de abordaje para los tumores renales cuando se planea realizar una nefrectomía          parcial con técnica laparoscópica. Ésta puede ser          anterior transperitoneal o lumboscópica (retroperitoneal), y a          pesar que varios grupos han mostrado la reproducibilidad de ambas técnicas,          la vía de elección está dada principalmente por la          preferencia del cirujano laparoscopista, aunque en ocasiones la localización          y el tamaño de la masa, el índice de masa corporal o el          antecedente de cirugía previa definen una u otra vía5.          En nuestra serie, todos los procedimientos se realizaron por vía          anterior transperitoneal, incluyendo casos de tumores de la cara posterior,          sin que esto representara mayor dificultad técnica o aumentara          el riesgo de complicaciones.  La nefrectomía parcial laparoscópica          es considerada en la literatura un procedimiento de alta complejidad5,6.          Nuestra serie muestra resultados en términos de tiempo quirúrgico,          tiempo de isquemia, sangrado, tasa de complicaciones y estancia hospitalaria          similares a lo reportado por otros grupos con experiencia en cirugía          laparoscópica avanzada5,6. Creemos que estos resultados          se deben a la experiencia acumulada en otras cirugías renales laparoscópicas          de tipo ablativo y reconstructivo, las cuales se iniciaron en nuestra          unidad desde 1992; esto además nos ha permitido hacer variaciones          técnicas propias e incorporar instrumentos y elementos usados en          cirugía abierta, respetando en todos los casos, los principios          quirúrgicos y oncológicos establecidos.  El cambio reciente de la estadificación          TNM para tumores renales ha obligado a considerar la nefrectomía          parcial para tumores de hasta 7 cm. de diámetro mayor8.          En la medida que se ha demostrado un comportamiento biológico similar          para los tumores entre 4 y 7 cm. de diámetro1,4, y se          ha progresado en la delimitación prequirúrgica del tumor          con imágenes tridimensionales y transoperatoriamente con el ultrasonido14,          actualmente en algunas instituciones se considera seguro realizar el procedimiento          para masas de este volumen3. En la medida en que se consolide          la experiencia en centros de referencia, se espera que la técnica          laparoscópica también extienda sus beneficios en la práctica          de nefrectomía parcial para tumores de este tamaño.  CONCLUSIONES  La nefrectomía parcial laparoscópica          es un procedimiento factible y reproducible. La experiencia acumulada          del grupo en cirugía laparoscópica avanzada permitió          desarrollar el procedimiento en forma segura, reproduciendo los principios          quirúrgicos y los resultados de la técnica abierta convencional,          adicionando los beneficios de la cirugía mínimamente invasiva.          Es un procedimiento que incorpora la destreza del cirujano y los continuos          avances tecnológicos en diagnóstico, instrumental y técnica          quirúrgica, convirtiéndose en un permanente desafío          en la práctica urológica actual.    REFERENCIAS   1. Lau W, Blute M, Weaver A, Torres A,          Zincke H. Matched comparison of radical nephrectomy vs. nephron-sparing          surgery in patients with unilateral renal cell carcinoma and a normal          contralateral kidney. Mayo Clin Proc, 2000; 75: 1236-1242.            [ Links ]   2. Rassweiler J, Coptcoat M, Fred ET.          Laparoscopic radical nephrectomy and nephroureterectomy for treatment          of renal cell and transitional cell carcinoma: Current status. Urol Integr          Invest, 1999; 4: 225-231.            [ Links ]   3. Nieder A, Taneja S. The role of partial          nephrectomy for renal cell carcinoma in contemporary practice. Urol Clin          North Am, 2003; 30: 529-542.            [ Links ]   4. Lerner S, HawkinS C, Blute M. Disease          outcome in patients with low stage renal cell carcinoma treated with nephron          sparing or radical surgery. J Urol, 1996; 155: 1868-1873.            [ Links ]   5. Rassweiler J, Abbou C, Janetschek G,          Jeschke K. Laparoscopic partial nephrectomy. The European experience.Urol          Clin North Am, 2000; 27: 721-736.            [ Links ]   6. Gill I, Desai M, Kaouk J, Meraney A,          Murphy D, Sung G. et al. Laparoscopic partial nephrectomy for renal          tumor: duplicating open surgical techniques. J Urol, 2002; 167: 469-477.            [ Links ]   7. Robson C, Churchill B, Anderson W.          The results of radical nephrectomy for renal cell carcinoma. J Urol, 1969;          101: 297-301.            [ Links ]   8. Hafez K, Fergany A, Novick A. Nephron          sparing surgery for localized renal cell carcinoma: impact of tumor size          on patient survival, tumor recurrence and TNM staging. J Urol, 1999; 162:          1930-1934.            [ Links ]   9. Fergany A, Hafez K, Novick A. Long-term          results of nephron sparing surgery for localized renal cell carcinoma:          10-year follow-up. J Urol, 2000; 163: 442-448.            [ Links ]  10. Licht M. Renal adenoma and oncocytoma.          Semin Urol Oncol, 1995; 13: 262-266.            [ Links ]  11. EBLE J. Angiomyolipoma of kidney. Semin          Diagn Pathol, 1998; 15: 21-40.            [ Links ]  12. Campbell S, Novick A, Streem S, Klein          E. Management of renal cell carcinoma with coexistent renal artery disease.          J Urol, 1993; 150: 808-810.            [ Links ]  13. Novick A, Schreiber M Jr. Effect of          angiotensin- converting enzyme inhibition on nephropathy in patients with          a remnant kidney. Urology, 1995; 46: 785-789.            [ Links ]  14. Campbell S, Fichtner J, Novick A. Intraoperative          evaluation of renal cell carcinoma: a prospective study of the role of          ultrasonography and histopathological frozen sections. J Urol, 1996; 155:          1191-1195.            [ Links ]    *Recibido el          21 de Octubre de 2005 y aceptado para publicación el 14 de Febrero          de 2006.   e-mail:          octaviocastillo@vtr.net  

RESULTADOS 

Entre julio de 1999 y julio de 2003 se          realizó nefrectomía parcial laparoscópica en 56 pacientes          con diagnóstico de tumor renal o quiste renal complejo. Fueron          41 hombres y 15 mujeres, con edad promedio de 57,7 años (rango:          34-78 años). 

En todos los casos el estudio de imágenes          se hizo con tomografía computada o resonancia magnética          (Figura 1), que en 52 pacientes mostró un          tumor sólido y en 4 casos la imagen visualizada fue de quiste renal          complejo. La lesión se localizó en el riñón          derecho en 36 pacientes, y en el izquierdo en los 20 restantes. 

  

De los 56 pacientes intervenidos, 55 tenían          riñón contralateral funcional y sólo 1 paciente era          monoreno funcional, por atrofia renal contralateral de causa desconocida.          

Se realizaron 8 nefrectomías parciales          y 48 resecciones en cuña. La cirugía se realizó con          asistencia manual en 43 pacientes, y en 13 pacientes la técnica          fue laparoscópica pura. 

El tiempo operatorio varió entre          45 y 180 minutos, con un promedio de 96.7 minutos. El control vascular,          con clampeo arterial y venoso, se hizo en 18 pacientes. En estos casos,          el tiempo promedio de isquemia caliente fue de 28.2 minutos (rango: 15          a 48 minutos). El sangrado estimado promedio fue 231 mL (rango: 30 a 1.200          mL) y el tiempo promedio de hospitalización fue 2.9 días          (rango: 1 a 6 días). 

En total hubo 5 complicaciones (8,9%):          dos se presentaron intraoperatoriamente y tres en el postoperatorio temprano.          Dos pacientes operados con la técnica de asistencia manual sin          control vascular, presentaron sangrado intraoperatorio incontrolable del          parénquima que obligó a realizar nefrectomía radical          en el mismo acto quirúrgico. 

Hubo un caso de fístula urinaria          en el postoperatorio tardío de un paciente de 56 años, monorreno,          que llevó a la formación de un urinoma; esto se resolvió          con la colocación de un catéter ureteral de autoretenciòn          en doble J y punción percutánea de la colección.           Un hombre de 34 años de edad, sin          factores de comorbilidad, presentó embolismo pulmonar a las 48          horas de operado requiriendo terapia anticoagulante. Fue dado de alta          a los 6 días con terapia de anticoagulación oral y reingresó          a los 15 días con hematuria masiva y choque hipovolémico.          Fue llevado a cirugía de urgencia encontrado un hemoperitoneo masivo          de origen renal por lo cual se realizó nefrectomía.  Finalmente, un paciente tuvo un hematoma          retroperitoneal sobreinfectado el cual evolucionó satisfactoriamente          con drenaje percutáneo y antibióticoterapia oral. No hubo          casos de conversión a cirugía abierta ni casos de mortalidad          en la serie.  Todos los especimenes quirúrgicos          fueron enviados a estudio histopatológico por congelación,          encontrando en dos casos, (3,5%) márgenes quirúrgicos positivos.          El manejo en estos dos pacientes fue la re-resección de los márgenes          en el mismo acto quirúrgico, bajo el mismo tiempo de isquemia.          El reporte histopatológico de los bordes de esta segunda resección          mostró parénquima renal sano; de esta manera, no se tiene          ningún caso de márgenes quirúrgicos positivos en          el estudio de anatomía patológica definitivo.  El tamaño del tumor renal varió          entre 1,7 y 4,5 cm con un promedio de 2,6 cm. El reporte de anatomía          patológica fue adenocarcinoma renal en 40 casos (71,4%) y lesión          benigna en 16 (28,6%). Estas últimas se desglosan de la siguiente          forma: 6 oncocitomas, 4 quistes hemorrágicos, 3 angiomiolipomas,          2 quistes calcificados y 1 adenoma renal. La extracción de la pieza          quirúrgica se hizo completa, sin morcelar, en una bolsa de polietileno,          lo cual se traduce en el hecho que no se tenga ningún caso de siembras          tumorales en las incisiones de extracción de la pieza. A la fecha,          con un seguimiento promedio de 32,3 meses, no hay casos de recidiva local          o metástasis a distancia.  DISCUSIÓN  Desde hace varias décadas, luego          de los trabajos publicados por Robson7, la nefrectomía          radical ha sido aceptada como el patrón de oro en el tratamiento          de pacientes con carcinoma renal localizado y riñón contralateral          normal, y frente a ella se vienen comparando nuevas técnicas quirúrgicas          y/o procedimientos terapéuticos.  En el caso de la nefrectomía parcial,          los estudios muestran resultados equiparables a la nefrectomía          radical en términos de sobrevida en tumores menores de 4 cm, demostrando          ser una terapia efectiva a largo plazo para pacientes con carcinoma renal          localizado, cuando es necesario tomar en consideración la función          renal1,3,4,8,9.  Con los métodos de diagnóstico          disponibles no es posible distinguir un carcinoma renal de entidades como          el adenoma o el oncocitoma renal10. Estas lesiones de comportamiento          benigno representan un 15% a 20% de las masas renales pequeñas,          radiológicamente son de aspecto sólido y realzan luego de          la administración de medio de contraste10. Estos dos          hechos, hacen particularmente ventajosa a la nefrectomía parcial          frente a la cirugía radical en el manejo de los tumores menores          de 4 cm. Excluyendo los angiomiolipomas, los cuales son caracterizados          en los estudios de imágenes gracias a su contenido de tejido graso11,          en nuestra serie, el 23,2% de los tumores renales menores de 4 cm correspondieron          a lesiones benignas: 6 oncocitomas, 4 quistes hemorrágicos, 2 quistes          calcificados y 1 adenoma renal.  Los buenos resultados en el control oncológico          han permitido extender los beneficios de la preservación de parénquima          renal a pacientes con riñón contralateral sano. En la actualidad          son aceptadas como indicaciones absolutas para nefrectomía parcial          por tumor renal la presencia de tumor bilateral o un tumor que comprometa          un riñón único funcionante1,2, son indicaciones          relativas pacientes con tumor unilateral y riñón contralateral          funcionante afectado por una condición que pone en riesgo su función          futura como estenosis de arteria renal, pielonefritis crónica,          litiasis, hidronefrosis, reflujo vesicoureteral, o enfermedades sistémicas          como diabetes y nefroesclerosis12. Finalmente, de forma electiva          se puede recurrir a esta técnica en pacientes con riñón          contralateral sano1,3,4,9, buscando reducir el riesgo de deterioro          de la función renal a largo plazo propia de los monorrenos y asegurando          una mejor opción de tratamiento para eventuales tumores metacrónicos1,13.          En solo un paciente de nuestra serie, hubo indicación absoluta          de preservación de parénquima renal en el riñón          afectado, por tratarse de un hombre monorreno funcional; en los 55 restantes          la indicación fue relativa o electiva.  El objetivo de la nefrectomía parcial          laparoscópica es reproducir los principios y los resultados de          la cirugía abierta, adicionando los beneficios de una técnica          mínimamente invasiva6. Esto ha sido posible gracias          a una adecuada visualización del campo quirúrgico con la          compresión digital del parénquima o el clampeo selectivo          y transitorio de los vasos, la reproducción de los métodos          usados en cirugía abierta para controlar el sangrado, el desarrollo          de nuevas medidas hemostáticas, así como el manejo intracorpóreo          y la exéresis segura de la pieza quirúrgica2.          En nuestra experiencia, logramos reproducir los principios de la nefrectomía          parcial abierta con técnica laparoscópica en todos los casos.          El control hemostático se realizó con sutura intracorpórea,          pasando puntos en U para afrontar los bordes del parénquima renal,          interponiendo una gasa hemostática en el lecho quirúrgico.          Cuando hubo compromiso del sistema colector en la línea de sección,          éste se reparó mediante sutura continua con un material          absorbible.  Es importante comentar algunos aspectos          de las complicaciones de nuestra serie, las cuales nos ha llevado a introducir          modificaciones técnicas que consideramos de importancia. Las 2          complicaciones más frecuentes de la cirugía renal conservadora,          abierta o laparoscópica, siguen siendo el sangrado y la fístula          urinaria. Algunos autores utilizan sustancias coagulantes (TisucolTM,          FlosealTM), no disponibles en Chile logrando mejores resultados en el          control del sangrado. En nuestra experiencia los 2 sangrados intraoperatorios          ocurrieron inicialmente en nuestra experiencia, cuando usábamos          asistencia manual sin control del pedículo renal, razón          por la cual hoy hacemos control vascular del pedículo de rutina          y no usamos la asistencia manual. La fístula urinaria corresponde          a una sutura inadecuada del plano calicilar, cuando este se abre al hacer          una resección parcial del parénquima. Algunos autores utilizan          de rutina la colocación preoperatorio de un catéter ureteral,          para inyectar solución fisiológica con azul de metileno          e identificar el cáliz abierto. En nuestra modificación          técnica no usamos catéter ureteral y lo que hacemos es realizar          primero una sutura continua del plano calicilar-vascular y luego un segundo          plano parenquimatoso sobre "cigarrillos" de SurgicellTM. Como          esto aumenta teóricamente el tiempo de isquemia, ahora sólo          "clampeamos" la arteria y no la vena, con lo cual nos podemos          permitir tiempos de isquemia ligeramente mayores a 30 minutos, como cuando          hacíamos nefrolitotomía anatrófica en la litiasis          coraliforme. En resumen, creemos que las siguientes modificaciones técnicas          lograrán disminuír las complicaciones de la cirugía          renal conservadora laparoscópica: Clampeo arterial y no venoso,          sutura del parénquima en 2 planos, y eventualmente el uso de sustancias          coagulantes, cuando estén disponibles,  Existe controversia sobre la vía          de abordaje para los tumores renales cuando se planea realizar una nefrectomía          parcial con técnica laparoscópica. Ésta puede ser          anterior transperitoneal o lumboscópica (retroperitoneal), y a          pesar que varios grupos han mostrado la reproducibilidad de ambas técnicas,          la vía de elección está dada principalmente por la          preferencia del cirujano laparoscopista, aunque en ocasiones la localización          y el tamaño de la masa, el índice de masa corporal o el          antecedente de cirugía previa definen una u otra vía5.          En nuestra serie, todos los procedimientos se realizaron por vía          anterior transperitoneal, incluyendo casos de tumores de la cara posterior,          sin que esto representara mayor dificultad técnica o aumentara          el riesgo de complicaciones.  La nefrectomía parcial laparoscópica          es considerada en la literatura un procedimiento de alta complejidad5,6.          Nuestra serie muestra resultados en términos de tiempo quirúrgico,          tiempo de isquemia, sangrado, tasa de complicaciones y estancia hospitalaria          similares a lo reportado por otros grupos con experiencia en cirugía          laparoscópica avanzada5,6. Creemos que estos resultados          se deben a la experiencia acumulada en otras cirugías renales laparoscópicas          de tipo ablativo y reconstructivo, las cuales se iniciaron en nuestra          unidad desde 1992; esto además nos ha permitido hacer variaciones          técnicas propias e incorporar instrumentos y elementos usados en          cirugía abierta, respetando en todos los casos, los principios          quirúrgicos y oncológicos establecidos.  El cambio reciente de la estadificación          TNM para tumores renales ha obligado a considerar la nefrectomía          parcial para tumores de hasta 7 cm. de diámetro mayor8.          En la medida que se ha demostrado un comportamiento biológico similar          para los tumores entre 4 y 7 cm. de diámetro1,4, y se          ha progresado en la delimitación prequirúrgica del tumor          con imágenes tridimensionales y transoperatoriamente con el ultrasonido14,          actualmente en algunas instituciones se considera seguro realizar el procedimiento          para masas de este volumen3. En la medida en que se consolide          la experiencia en centros de referencia, se espera que la técnica          laparoscópica también extienda sus beneficios en la práctica          de nefrectomía parcial para tumores de este tamaño.  CONCLUSIONES  La nefrectomía parcial laparoscópica          es un procedimiento factible y reproducible. La experiencia acumulada          del grupo en cirugía laparoscópica avanzada permitió          desarrollar el procedimiento en forma segura, reproduciendo los principios          quirúrgicos y los resultados de la técnica abierta convencional,          adicionando los beneficios de la cirugía mínimamente invasiva.          Es un procedimiento que incorpora la destreza del cirujano y los continuos          avances tecnológicos en diagnóstico, instrumental y técnica          quirúrgica, convirtiéndose en un permanente desafío          en la práctica urológica actual.    REFERENCIAS   1. Lau W, Blute M, Weaver A, Torres A,          Zincke H. Matched comparison of radical nephrectomy vs. nephron-sparing          surgery in patients with unilateral renal cell carcinoma and a normal          contralateral kidney. Mayo Clin Proc, 2000; 75: 1236-1242.            [ Links ]   2. Rassweiler J, Coptcoat M, Fred ET.          Laparoscopic radical nephrectomy and nephroureterectomy for treatment          of renal cell and transitional cell carcinoma: Current status. Urol Integr          Invest, 1999; 4: 225-231.            [ Links ]   3. Nieder A, Taneja S. The role of partial          nephrectomy for renal cell carcinoma in contemporary practice. Urol Clin          North Am, 2003; 30: 529-542.            [ Links ]   4. Lerner S, HawkinS C, Blute M. Disease          outcome in patients with low stage renal cell carcinoma treated with nephron          sparing or radical surgery. J Urol, 1996; 155: 1868-1873.            [ Links ]   5. Rassweiler J, Abbou C, Janetschek G,          Jeschke K. Laparoscopic partial nephrectomy. The European experience.Urol          Clin North Am, 2000; 27: 721-736.            [ Links ]   6. Gill I, Desai M, Kaouk J, Meraney A,          Murphy D, Sung G. et al. Laparoscopic partial nephrectomy for renal          tumor: duplicating open surgical techniques. J Urol, 2002; 167: 469-477.            [ Links ]   7. Robson C, Churchill B, Anderson W.          The results of radical nephrectomy for renal cell carcinoma. J Urol, 1969;          101: 297-301.            [ Links ]   8. Hafez K, Fergany A, Novick A. Nephron          sparing surgery for localized renal cell carcinoma: impact of tumor size          on patient survival, tumor recurrence and TNM staging. J Urol, 1999; 162:          1930-1934.            [ Links ]   9. Fergany A, Hafez K, Novick A. Long-term          results of nephron sparing surgery for localized renal cell carcinoma:          10-year follow-up. J Urol, 2000; 163: 442-448.            [ Links ]  10. Licht M. Renal adenoma and oncocytoma.          Semin Urol Oncol, 1995; 13: 262-266.            [ Links ]  11. EBLE J. Angiomyolipoma of kidney. Semin          Diagn Pathol, 1998; 15: 21-40.            [ Links ]  12. Campbell S, Novick A, Streem S, Klein          E. Management of renal cell carcinoma with coexistent renal artery disease.          J Urol, 1993; 150: 808-810.            [ Links ]  13. Novick A, Schreiber M Jr. Effect of          angiotensin- converting enzyme inhibition on nephropathy in patients with          a remnant kidney. Urology, 1995; 46: 785-789.            [ Links ]  14. Campbell S, Fichtner J, Novick A. Intraoperative          evaluation of renal cell carcinoma: a prospective study of the role of          ultrasonography and histopathological frozen sections. J Urol, 1996; 155:          1191-1195.            [ Links ]    *Recibido el          21 de Octubre de 2005 y aceptado para publicación el 14 de Febrero          de 2006.   e-mail:          octaviocastillo@vtr.net  

Un hombre de 34 años de edad, sin          factores de comorbilidad, presentó embolismo pulmonar a las 48          horas de operado requiriendo terapia anticoagulante. Fue dado de alta          a los 6 días con terapia de anticoagulación oral y reingresó          a los 15 días con hematuria masiva y choque hipovolémico.          Fue llevado a cirugía de urgencia encontrado un hemoperitoneo masivo          de origen renal por lo cual se realizó nefrectomía. 

Finalmente, un paciente tuvo un hematoma          retroperitoneal sobreinfectado el cual evolucionó satisfactoriamente          con drenaje percutáneo y antibióticoterapia oral. No hubo          casos de conversión a cirugía abierta ni casos de mortalidad          en la serie. 

Todos los especimenes quirúrgicos          fueron enviados a estudio histopatológico por congelación,          encontrando en dos casos, (3,5%) márgenes quirúrgicos positivos.          El manejo en estos dos pacientes fue la re-resección de los márgenes          en el mismo acto quirúrgico, bajo el mismo tiempo de isquemia.          El reporte histopatológico de los bordes de esta segunda resección          mostró parénquima renal sano; de esta manera, no se tiene          ningún caso de márgenes quirúrgicos positivos en          el estudio de anatomía patológica definitivo. 

El tamaño del tumor renal varió          entre 1,7 y 4,5 cm con un promedio de 2,6 cm. El reporte de anatomía          patológica fue adenocarcinoma renal en 40 casos (71,4%) y lesión          benigna en 16 (28,6%). Estas últimas se desglosan de la siguiente          forma: 6 oncocitomas, 4 quistes hemorrágicos, 3 angiomiolipomas,          2 quistes calcificados y 1 adenoma renal. La extracción de la pieza          quirúrgica se hizo completa, sin morcelar, en una bolsa de polietileno,          lo cual se traduce en el hecho que no se tenga ningún caso de siembras          tumorales en las incisiones de extracción de la pieza. A la fecha,          con un seguimiento promedio de 32,3 meses, no hay casos de recidiva local          o metástasis a distancia.  DISCUSIÓN  Desde hace varias décadas, luego          de los trabajos publicados por Robson7, la nefrectomía          radical ha sido aceptada como el patrón de oro en el tratamiento          de pacientes con carcinoma renal localizado y riñón contralateral          normal, y frente a ella se vienen comparando nuevas técnicas quirúrgicas          y/o procedimientos terapéuticos.  En el caso de la nefrectomía parcial,          los estudios muestran resultados equiparables a la nefrectomía          radical en términos de sobrevida en tumores menores de 4 cm, demostrando          ser una terapia efectiva a largo plazo para pacientes con carcinoma renal          localizado, cuando es necesario tomar en consideración la función          renal1,3,4,8,9.  Con los métodos de diagnóstico          disponibles no es posible distinguir un carcinoma renal de entidades como          el adenoma o el oncocitoma renal10. Estas lesiones de comportamiento          benigno representan un 15% a 20% de las masas renales pequeñas,          radiológicamente son de aspecto sólido y realzan luego de          la administración de medio de contraste10. Estos dos          hechos, hacen particularmente ventajosa a la nefrectomía parcial          frente a la cirugía radical en el manejo de los tumores menores          de 4 cm. Excluyendo los angiomiolipomas, los cuales son caracterizados          en los estudios de imágenes gracias a su contenido de tejido graso11,          en nuestra serie, el 23,2% de los tumores renales menores de 4 cm correspondieron          a lesiones benignas: 6 oncocitomas, 4 quistes hemorrágicos, 2 quistes          calcificados y 1 adenoma renal.  Los buenos resultados en el control oncológico          han permitido extender los beneficios de la preservación de parénquima          renal a pacientes con riñón contralateral sano. En la actualidad          son aceptadas como indicaciones absolutas para nefrectomía parcial          por tumor renal la presencia de tumor bilateral o un tumor que comprometa          un riñón único funcionante1,2, son indicaciones          relativas pacientes con tumor unilateral y riñón contralateral          funcionante afectado por una condición que pone en riesgo su función          futura como estenosis de arteria renal, pielonefritis crónica,          litiasis, hidronefrosis, reflujo vesicoureteral, o enfermedades sistémicas          como diabetes y nefroesclerosis12. Finalmente, de forma electiva          se puede recurrir a esta técnica en pacientes con riñón          contralateral sano1,3,4,9, buscando reducir el riesgo de deterioro          de la función renal a largo plazo propia de los monorrenos y asegurando          una mejor opción de tratamiento para eventuales tumores metacrónicos1,13.          En solo un paciente de nuestra serie, hubo indicación absoluta          de preservación de parénquima renal en el riñón          afectado, por tratarse de un hombre monorreno funcional; en los 55 restantes          la indicación fue relativa o electiva.  El objetivo de la nefrectomía parcial          laparoscópica es reproducir los principios y los resultados de          la cirugía abierta, adicionando los beneficios de una técnica          mínimamente invasiva6. Esto ha sido posible gracias          a una adecuada visualización del campo quirúrgico con la          compresión digital del parénquima o el clampeo selectivo          y transitorio de los vasos, la reproducción de los métodos          usados en cirugía abierta para controlar el sangrado, el desarrollo          de nuevas medidas hemostáticas, así como el manejo intracorpóreo          y la exéresis segura de la pieza quirúrgica2.          En nuestra experiencia, logramos reproducir los principios de la nefrectomía          parcial abierta con técnica laparoscópica en todos los casos.          El control hemostático se realizó con sutura intracorpórea,          pasando puntos en U para afrontar los bordes del parénquima renal,          interponiendo una gasa hemostática en el lecho quirúrgico.          Cuando hubo compromiso del sistema colector en la línea de sección,          éste se reparó mediante sutura continua con un material          absorbible.  Es importante comentar algunos aspectos          de las complicaciones de nuestra serie, las cuales nos ha llevado a introducir          modificaciones técnicas que consideramos de importancia. Las 2          complicaciones más frecuentes de la cirugía renal conservadora,          abierta o laparoscópica, siguen siendo el sangrado y la fístula          urinaria. Algunos autores utilizan sustancias coagulantes (TisucolTM,          FlosealTM), no disponibles en Chile logrando mejores resultados en el          control del sangrado. En nuestra experiencia los 2 sangrados intraoperatorios          ocurrieron inicialmente en nuestra experiencia, cuando usábamos          asistencia manual sin control del pedículo renal, razón          por la cual hoy hacemos control vascular del pedículo de rutina          y no usamos la asistencia manual. La fístula urinaria corresponde          a una sutura inadecuada del plano calicilar, cuando este se abre al hacer          una resección parcial del parénquima. Algunos autores utilizan          de rutina la colocación preoperatorio de un catéter ureteral,          para inyectar solución fisiológica con azul de metileno          e identificar el cáliz abierto. En nuestra modificación          técnica no usamos catéter ureteral y lo que hacemos es realizar          primero una sutura continua del plano calicilar-vascular y luego un segundo          plano parenquimatoso sobre "cigarrillos" de SurgicellTM. Como          esto aumenta teóricamente el tiempo de isquemia, ahora sólo          "clampeamos" la arteria y no la vena, con lo cual nos podemos          permitir tiempos de isquemia ligeramente mayores a 30 minutos, como cuando          hacíamos nefrolitotomía anatrófica en la litiasis          coraliforme. En resumen, creemos que las siguientes modificaciones técnicas          lograrán disminuír las complicaciones de la cirugía          renal conservadora laparoscópica: Clampeo arterial y no venoso,          sutura del parénquima en 2 planos, y eventualmente el uso de sustancias          coagulantes, cuando estén disponibles,  Existe controversia sobre la vía          de abordaje para los tumores renales cuando se planea realizar una nefrectomía          parcial con técnica laparoscópica. Ésta puede ser          anterior transperitoneal o lumboscópica (retroperitoneal), y a          pesar que varios grupos han mostrado la reproducibilidad de ambas técnicas,          la vía de elección está dada principalmente por la          preferencia del cirujano laparoscopista, aunque en ocasiones la localización          y el tamaño de la masa, el índice de masa corporal o el          antecedente de cirugía previa definen una u otra vía5.          En nuestra serie, todos los procedimientos se realizaron por vía          anterior transperitoneal, incluyendo casos de tumores de la cara posterior,          sin que esto representara mayor dificultad técnica o aumentara          el riesgo de complicaciones.  La nefrectomía parcial laparoscópica          es considerada en la literatura un procedimiento de alta complejidad5,6.          Nuestra serie muestra resultados en términos de tiempo quirúrgico,          tiempo de isquemia, sangrado, tasa de complicaciones y estancia hospitalaria          similares a lo reportado por otros grupos con experiencia en cirugía          laparoscópica avanzada5,6. Creemos que estos resultados          se deben a la experiencia acumulada en otras cirugías renales laparoscópicas          de tipo ablativo y reconstructivo, las cuales se iniciaron en nuestra          unidad desde 1992; esto además nos ha permitido hacer variaciones          técnicas propias e incorporar instrumentos y elementos usados en          cirugía abierta, respetando en todos los casos, los principios          quirúrgicos y oncológicos establecidos.  El cambio reciente de la estadificación          TNM para tumores renales ha obligado a considerar la nefrectomía          parcial para tumores de hasta 7 cm. de diámetro mayor8.          En la medida que se ha demostrado un comportamiento biológico similar          para los tumores entre 4 y 7 cm. de diámetro1,4, y se          ha progresado en la delimitación prequirúrgica del tumor          con imágenes tridimensionales y transoperatoriamente con el ultrasonido14,          actualmente en algunas instituciones se considera seguro realizar el procedimiento          para masas de este volumen3. En la medida en que se consolide          la experiencia en centros de referencia, se espera que la técnica          laparoscópica también extienda sus beneficios en la práctica          de nefrectomía parcial para tumores de este tamaño.  CONCLUSIONES  La nefrectomía parcial laparoscópica          es un procedimiento factible y reproducible. La experiencia acumulada          del grupo en cirugía laparoscópica avanzada permitió          desarrollar el procedimiento en forma segura, reproduciendo los principios          quirúrgicos y los resultados de la técnica abierta convencional,          adicionando los beneficios de la cirugía mínimamente invasiva.          Es un procedimiento que incorpora la destreza del cirujano y los continuos          avances tecnológicos en diagnóstico, instrumental y técnica          quirúrgica, convirtiéndose en un permanente desafío          en la práctica urológica actual.    REFERENCIAS   1. Lau W, Blute M, Weaver A, Torres A,          Zincke H. Matched comparison of radical nephrectomy vs. nephron-sparing          surgery in patients with unilateral renal cell carcinoma and a normal          contralateral kidney. Mayo Clin Proc, 2000; 75: 1236-1242.            [ Links ]   2. Rassweiler J, Coptcoat M, Fred ET.          Laparoscopic radical nephrectomy and nephroureterectomy for treatment          of renal cell and transitional cell carcinoma: Current status. Urol Integr          Invest, 1999; 4: 225-231.            [ Links ]   3. Nieder A, Taneja S. The role of partial          nephrectomy for renal cell carcinoma in contemporary practice. Urol Clin          North Am, 2003; 30: 529-542.            [ Links ]   4. Lerner S, HawkinS C, Blute M. Disease          outcome in patients with low stage renal cell carcinoma treated with nephron          sparing or radical surgery. J Urol, 1996; 155: 1868-1873.            [ Links ]   5. Rassweiler J, Abbou C, Janetschek G,          Jeschke K. Laparoscopic partial nephrectomy. The European experience.Urol          Clin North Am, 2000; 27: 721-736.            [ Links ]   6. Gill I, Desai M, Kaouk J, Meraney A,          Murphy D, Sung G. et al. Laparoscopic partial nephrectomy for renal          tumor: duplicating open surgical techniques. J Urol, 2002; 167: 469-477.            [ Links ]   7. Robson C, Churchill B, Anderson W.          The results of radical nephrectomy for renal cell carcinoma. J Urol, 1969;          101: 297-301.            [ Links ]   8. Hafez K, Fergany A, Novick A. Nephron          sparing surgery for localized renal cell carcinoma: impact of tumor size          on patient survival, tumor recurrence and TNM staging. J Urol, 1999; 162:          1930-1934.            [ Links ]   9. Fergany A, Hafez K, Novick A. Long-term          results of nephron sparing surgery for localized renal cell carcinoma:          10-year follow-up. J Urol, 2000; 163: 442-448.            [ Links ]  10. Licht M. Renal adenoma and oncocytoma.          Semin Urol Oncol, 1995; 13: 262-266.            [ Links ]  11. EBLE J. Angiomyolipoma of kidney. Semin          Diagn Pathol, 1998; 15: 21-40.            [ Links ]  12. Campbell S, Novick A, Streem S, Klein          E. Management of renal cell carcinoma with coexistent renal artery disease.          J Urol, 1993; 150: 808-810.            [ Links ]  13. Novick A, Schreiber M Jr. Effect of          angiotensin- converting enzyme inhibition on nephropathy in patients with          a remnant kidney. Urology, 1995; 46: 785-789.            [ Links ]  14. Campbell S, Fichtner J, Novick A. Intraoperative          evaluation of renal cell carcinoma: a prospective study of the role of          ultrasonography and histopathological frozen sections. J Urol, 1996; 155:          1191-1195.            [ Links ]    *Recibido el          21 de Octubre de 2005 y aceptado para publicación el 14 de Febrero          de 2006.   e-mail:          octaviocastillo@vtr.net  

DISCUSIÓN 

Desde hace varias décadas, luego          de los trabajos publicados por Robson7, la nefrectomía          radical ha sido aceptada como el patrón de oro en el tratamiento          de pacientes con carcinoma renal localizado y riñón contralateral          normal, y frente a ella se vienen comparando nuevas técnicas quirúrgicas          y/o procedimientos terapéuticos. 

En el caso de la nefrectomía parcial,          los estudios muestran resultados equiparables a la nefrectomía          radical en términos de sobrevida en tumores menores de 4 cm, demostrando          ser una terapia efectiva a largo plazo para pacientes con carcinoma renal          localizado, cuando es necesario tomar en consideración la función          renal1,3,4,8,9. 

Con los métodos de diagnóstico          disponibles no es posible distinguir un carcinoma renal de entidades como          el adenoma o el oncocitoma renal10. Estas lesiones de comportamiento          benigno representan un 15% a 20% de las masas renales pequeñas,          radiológicamente son de aspecto sólido y realzan luego de          la administración de medio de contraste10. Estos dos          hechos, hacen particularmente ventajosa a la nefrectomía parcial          frente a la cirugía radical en el manejo de los tumores menores          de 4 cm. Excluyendo los angiomiolipomas, los cuales son caracterizados          en los estudios de imágenes gracias a su contenido de tejido graso11,          en nuestra serie, el 23,2% de los tumores renales menores de 4 cm correspondieron          a lesiones benignas: 6 oncocitomas, 4 quistes hemorrágicos, 2 quistes          calcificados y 1 adenoma renal. 

Los buenos resultados en el control oncológico          han permitido extender los beneficios de la preservación de parénquima          renal a pacientes con riñón contralateral sano. En la actualidad          son aceptadas como indicaciones absolutas para nefrectomía parcial          por tumor renal la presencia de tumor bilateral o un tumor que comprometa          un riñón único funcionante1,2, son indicaciones          relativas pacientes con tumor unilateral y riñón contralateral          funcionante afectado por una condición que pone en riesgo su función          futura como estenosis de arteria renal, pielonefritis crónica,          litiasis, hidronefrosis, reflujo vesicoureteral, o enfermedades sistémicas          como diabetes y nefroesclerosis12. Finalmente, de forma electiva          se puede recurrir a esta técnica en pacientes con riñón          contralateral sano1,3,4,9, buscando reducir el riesgo de deterioro          de la función renal a largo plazo propia de los monorrenos y asegurando          una mejor opción de tratamiento para eventuales tumores metacrónicos1,13.          En solo un paciente de nuestra serie, hubo indicación absoluta          de preservación de parénquima renal en el riñón          afectado, por tratarse de un hombre monorreno funcional; en los 55 restantes          la indicación fue relativa o electiva.  El objetivo de la nefrectomía parcial          laparoscópica es reproducir los principios y los resultados de          la cirugía abierta, adicionando los beneficios de una técnica          mínimamente invasiva6. Esto ha sido posible gracias          a una adecuada visualización del campo quirúrgico con la          compresión digital del parénquima o el clampeo selectivo          y transitorio de los vasos, la reproducción de los métodos          usados en cirugía abierta para controlar el sangrado, el desarrollo          de nuevas medidas hemostáticas, así como el manejo intracorpóreo          y la exéresis segura de la pieza quirúrgica2.          En nuestra experiencia, logramos reproducir los principios de la nefrectomía          parcial abierta con técnica laparoscópica en todos los casos.          El control hemostático se realizó con sutura intracorpórea,          pasando puntos en U para afrontar los bordes del parénquima renal,          interponiendo una gasa hemostática en el lecho quirúrgico.          Cuando hubo compromiso del sistema colector en la línea de sección,          éste se reparó mediante sutura continua con un material          absorbible.  Es importante comentar algunos aspectos          de las complicaciones de nuestra serie, las cuales nos ha llevado a introducir          modificaciones técnicas que consideramos de importancia. Las 2          complicaciones más frecuentes de la cirugía renal conservadora,          abierta o laparoscópica, siguen siendo el sangrado y la fístula          urinaria. Algunos autores utilizan sustancias coagulantes (TisucolTM,          FlosealTM), no disponibles en Chile logrando mejores resultados en el          control del sangrado. En nuestra experiencia los 2 sangrados intraoperatorios          ocurrieron inicialmente en nuestra experiencia, cuando usábamos          asistencia manual sin control del pedículo renal, razón          por la cual hoy hacemos control vascular del pedículo de rutina          y no usamos la asistencia manual. La fístula urinaria corresponde          a una sutura inadecuada del plano calicilar, cuando este se abre al hacer          una resección parcial del parénquima. Algunos autores utilizan          de rutina la colocación preoperatorio de un catéter ureteral,          para inyectar solución fisiológica con azul de metileno          e identificar el cáliz abierto. En nuestra modificación          técnica no usamos catéter ureteral y lo que hacemos es realizar          primero una sutura continua del plano calicilar-vascular y luego un segundo          plano parenquimatoso sobre "cigarrillos" de SurgicellTM. Como          esto aumenta teóricamente el tiempo de isquemia, ahora sólo          "clampeamos" la arteria y no la vena, con lo cual nos podemos          permitir tiempos de isquemia ligeramente mayores a 30 minutos, como cuando          hacíamos nefrolitotomía anatrófica en la litiasis          coraliforme. En resumen, creemos que las siguientes modificaciones técnicas          lograrán disminuír las complicaciones de la cirugía          renal conservadora laparoscópica: Clampeo arterial y no venoso,          sutura del parénquima en 2 planos, y eventualmente el uso de sustancias          coagulantes, cuando estén disponibles,  Existe controversia sobre la vía          de abordaje para los tumores renales cuando se planea realizar una nefrectomía          parcial con técnica laparoscópica. Ésta puede ser          anterior transperitoneal o lumboscópica (retroperitoneal), y a          pesar que varios grupos han mostrado la reproducibilidad de ambas técnicas,          la vía de elección está dada principalmente por la          preferencia del cirujano laparoscopista, aunque en ocasiones la localización          y el tamaño de la masa, el índice de masa corporal o el          antecedente de cirugía previa definen una u otra vía5.          En nuestra serie, todos los procedimientos se realizaron por vía          anterior transperitoneal, incluyendo casos de tumores de la cara posterior,          sin que esto representara mayor dificultad técnica o aumentara          el riesgo de complicaciones.  La nefrectomía parcial laparoscópica          es considerada en la literatura un procedimiento de alta complejidad5,6.          Nuestra serie muestra resultados en términos de tiempo quirúrgico,          tiempo de isquemia, sangrado, tasa de complicaciones y estancia hospitalaria          similares a lo reportado por otros grupos con experiencia en cirugía          laparoscópica avanzada5,6. Creemos que estos resultados          se deben a la experiencia acumulada en otras cirugías renales laparoscópicas          de tipo ablativo y reconstructivo, las cuales se iniciaron en nuestra          unidad desde 1992; esto además nos ha permitido hacer variaciones          técnicas propias e incorporar instrumentos y elementos usados en          cirugía abierta, respetando en todos los casos, los principios          quirúrgicos y oncológicos establecidos.  El cambio reciente de la estadificación          TNM para tumores renales ha obligado a considerar la nefrectomía          parcial para tumores de hasta 7 cm. de diámetro mayor8.          En la medida que se ha demostrado un comportamiento biológico similar          para los tumores entre 4 y 7 cm. de diámetro1,4, y se          ha progresado en la delimitación prequirúrgica del tumor          con imágenes tridimensionales y transoperatoriamente con el ultrasonido14,          actualmente en algunas instituciones se considera seguro realizar el procedimiento          para masas de este volumen3. En la medida en que se consolide          la experiencia en centros de referencia, se espera que la técnica          laparoscópica también extienda sus beneficios en la práctica          de nefrectomía parcial para tumores de este tamaño.  CONCLUSIONES  La nefrectomía parcial laparoscópica          es un procedimiento factible y reproducible. La experiencia acumulada          del grupo en cirugía laparoscópica avanzada permitió          desarrollar el procedimiento en forma segura, reproduciendo los principios          quirúrgicos y los resultados de la técnica abierta convencional,          adicionando los beneficios de la cirugía mínimamente invasiva.          Es un procedimiento que incorpora la destreza del cirujano y los continuos          avances tecnológicos en diagnóstico, instrumental y técnica          quirúrgica, convirtiéndose en un permanente desafío          en la práctica urológica actual.    REFERENCIAS   1. Lau W, Blute M, Weaver A, Torres A,          Zincke H. Matched comparison of radical nephrectomy vs. nephron-sparing          surgery in patients with unilateral renal cell carcinoma and a normal          contralateral kidney. Mayo Clin Proc, 2000; 75: 1236-1242.            [ Links ]   2. Rassweiler J, Coptcoat M, Fred ET.          Laparoscopic radical nephrectomy and nephroureterectomy for treatment          of renal cell and transitional cell carcinoma: Current status. Urol Integr          Invest, 1999; 4: 225-231.            [ Links ]   3. Nieder A, Taneja S. The role of partial          nephrectomy for renal cell carcinoma in contemporary practice. Urol Clin          North Am, 2003; 30: 529-542.            [ Links ]   4. Lerner S, HawkinS C, Blute M. Disease          outcome in patients with low stage renal cell carcinoma treated with nephron          sparing or radical surgery. J Urol, 1996; 155: 1868-1873.            [ Links ]   5. Rassweiler J, Abbou C, Janetschek G,          Jeschke K. Laparoscopic partial nephrectomy. The European experience.Urol          Clin North Am, 2000; 27: 721-736.            [ Links ]   6. Gill I, Desai M, Kaouk J, Meraney A,          Murphy D, Sung G. et al. Laparoscopic partial nephrectomy for renal          tumor: duplicating open surgical techniques. J Urol, 2002; 167: 469-477.            [ Links ]   7. Robson C, Churchill B, Anderson W.          The results of radical nephrectomy for renal cell carcinoma. J Urol, 1969;          101: 297-301.            [ Links ]   8. Hafez K, Fergany A, Novick A. Nephron          sparing surgery for localized renal cell carcinoma: impact of tumor size          on patient survival, tumor recurrence and TNM staging. J Urol, 1999; 162:          1930-1934.            [ Links ]   9. Fergany A, Hafez K, Novick A. Long-term          results of nephron sparing surgery for localized renal cell carcinoma:          10-year follow-up. J Urol, 2000; 163: 442-448.            [ Links ]  10. Licht M. Renal adenoma and oncocytoma.          Semin Urol Oncol, 1995; 13: 262-266.            [ Links ]  11. EBLE J. Angiomyolipoma of kidney. Semin          Diagn Pathol, 1998; 15: 21-40.            [ Links ]  12. Campbell S, Novick A, Streem S, Klein          E. Management of renal cell carcinoma with coexistent renal artery disease.          J Urol, 1993; 150: 808-810.            [ Links ]  13. Novick A, Schreiber M Jr. Effect of          angiotensin- converting enzyme inhibition on nephropathy in patients with          a remnant kidney. Urology, 1995; 46: 785-789.            [ Links ]  14. Campbell S, Fichtner J, Novick A. Intraoperative          evaluation of renal cell carcinoma: a prospective study of the role of          ultrasonography and histopathological frozen sections. J Urol, 1996; 155:          1191-1195.            [ Links ]    *Recibido el          21 de Octubre de 2005 y aceptado para publicación el 14 de Febrero          de 2006.   e-mail:          octaviocastillo@vtr.net  

El objetivo de la nefrectomía parcial          laparoscópica es reproducir los principios y los resultados de          la cirugía abierta, adicionando los beneficios de una técnica          mínimamente invasiva6. Esto ha sido posible gracias          a una adecuada visualización del campo quirúrgico con la          compresión digital del parénquima o el clampeo selectivo          y transitorio de los vasos, la reproducción de los métodos          usados en cirugía abierta para controlar el sangrado, el desarrollo          de nuevas medidas hemostáticas, así como el manejo intracorpóreo          y la exéresis segura de la pieza quirúrgica2.          En nuestra experiencia, logramos reproducir los principios de la nefrectomía          parcial abierta con técnica laparoscópica en todos los casos.          El control hemostático se realizó con sutura intracorpórea,          pasando puntos en U para afrontar los bordes del parénquima renal,          interponiendo una gasa hemostática en el lecho quirúrgico.          Cuando hubo compromiso del sistema colector en la línea de sección,          éste se reparó mediante sutura continua con un material          absorbible. 

Es importante comentar algunos aspectos          de las complicaciones de nuestra serie, las cuales nos ha llevado a introducir          modificaciones técnicas que consideramos de importancia. Las 2          complicaciones más frecuentes de la cirugía renal conservadora,          abierta o laparoscópica, siguen siendo el sangrado y la fístula          urinaria. Algunos autores utilizan sustancias coagulantes (TisucolTM,          FlosealTM), no disponibles en Chile logrando mejores resultados en el          control del sangrado. En nuestra experiencia los 2 sangrados intraoperatorios          ocurrieron inicialmente en nuestra experiencia, cuando usábamos          asistencia manual sin control del pedículo renal, razón          por la cual hoy hacemos control vascular del pedículo de rutina          y no usamos la asistencia manual. La fístula urinaria corresponde          a una sutura inadecuada del plano calicilar, cuando este se abre al hacer          una resección parcial del parénquima. Algunos autores utilizan          de rutina la colocación preoperatorio de un catéter ureteral,          para inyectar solución fisiológica con azul de metileno          e identificar el cáliz abierto. En nuestra modificación          técnica no usamos catéter ureteral y lo que hacemos es realizar          primero una sutura continua del plano calicilar-vascular y luego un segundo          plano parenquimatoso sobre "cigarrillos" de SurgicellTM. Como          esto aumenta teóricamente el tiempo de isquemia, ahora sólo          "clampeamos" la arteria y no la vena, con lo cual nos podemos          permitir tiempos de isquemia ligeramente mayores a 30 minutos, como cuando          hacíamos nefrolitotomía anatrófica en la litiasis          coraliforme. En resumen, creemos que las siguientes modificaciones técnicas          lograrán disminuír las complicaciones de la cirugía          renal conservadora laparoscópica: Clampeo arterial y no venoso,          sutura del parénquima en 2 planos, y eventualmente el uso de sustancias          coagulantes, cuando estén disponibles,  Existe controversia sobre la vía          de abordaje para los tumores renales cuando se planea realizar una nefrectomía          parcial con técnica laparoscópica. Ésta puede ser          anterior transperitoneal o lumboscópica (retroperitoneal), y a          pesar que varios grupos han mostrado la reproducibilidad de ambas técnicas,          la vía de elección está dada principalmente por la          preferencia del cirujano laparoscopista, aunque en ocasiones la localización          y el tamaño de la masa, el índice de masa corporal o el          antecedente de cirugía previa definen una u otra vía5.          En nuestra serie, todos los procedimientos se realizaron por vía          anterior transperitoneal, incluyendo casos de tumores de la cara posterior,          sin que esto representara mayor dificultad técnica o aumentara          el riesgo de complicaciones.  La nefrectomía parcial laparoscópica          es considerada en la literatura un procedimiento de alta complejidad5,6.          Nuestra serie muestra resultados en términos de tiempo quirúrgico,          tiempo de isquemia, sangrado, tasa de complicaciones y estancia hospitalaria          similares a lo reportado por otros grupos con experiencia en cirugía          laparoscópica avanzada5,6. Creemos que estos resultados          se deben a la experiencia acumulada en otras cirugías renales laparoscópicas          de tipo ablativo y reconstructivo, las cuales se iniciaron en nuestra          unidad desde 1992; esto además nos ha permitido hacer variaciones          técnicas propias e incorporar instrumentos y elementos usados en          cirugía abierta, respetando en todos los casos, los principios          quirúrgicos y oncológicos establecidos.  El cambio reciente de la estadificación          TNM para tumores renales ha obligado a considerar la nefrectomía          parcial para tumores de hasta 7 cm. de diámetro mayor8.          En la medida que se ha demostrado un comportamiento biológico similar          para los tumores entre 4 y 7 cm. de diámetro1,4, y se          ha progresado en la delimitación prequirúrgica del tumor          con imágenes tridimensionales y transoperatoriamente con el ultrasonido14,          actualmente en algunas instituciones se considera seguro realizar el procedimiento          para masas de este volumen3. En la medida en que se consolide          la experiencia en centros de referencia, se espera que la técnica          laparoscópica también extienda sus beneficios en la práctica          de nefrectomía parcial para tumores de este tamaño.  CONCLUSIONES  La nefrectomía parcial laparoscópica          es un procedimiento factible y reproducible. La experiencia acumulada          del grupo en cirugía laparoscópica avanzada permitió          desarrollar el procedimiento en forma segura, reproduciendo los principios          quirúrgicos y los resultados de la técnica abierta convencional,          adicionando los beneficios de la cirugía mínimamente invasiva.          Es un procedimiento que incorpora la destreza del cirujano y los continuos          avances tecnológicos en diagnóstico, instrumental y técnica          quirúrgica, convirtiéndose en un permanente desafío          en la práctica urológica actual.    REFERENCIAS   1. Lau W, Blute M, Weaver A, Torres A,          Zincke H. Matched comparison of radical nephrectomy vs. nephron-sparing          surgery in patients with unilateral renal cell carcinoma and a normal          contralateral kidney. Mayo Clin Proc, 2000; 75: 1236-1242.            [ Links ]   2. Rassweiler J, Coptcoat M, Fred ET.          Laparoscopic radical nephrectomy and nephroureterectomy for treatment          of renal cell and transitional cell carcinoma: Current status. Urol Integr          Invest, 1999; 4: 225-231.            [ Links ]   3. Nieder A, Taneja S. The role of partial          nephrectomy for renal cell carcinoma in contemporary practice. Urol Clin          North Am, 2003; 30: 529-542.            [ Links ]   4. Lerner S, HawkinS C, Blute M. Disease          outcome in patients with low stage renal cell carcinoma treated with nephron          sparing or radical surgery. J Urol, 1996; 155: 1868-1873.            [ Links ]   5. Rassweiler J, Abbou C, Janetschek G,          Jeschke K. Laparoscopic partial nephrectomy. The European experience.Urol          Clin North Am, 2000; 27: 721-736.            [ Links ]   6. Gill I, Desai M, Kaouk J, Meraney A,          Murphy D, Sung G. et al. Laparoscopic partial nephrectomy for renal          tumor: duplicating open surgical techniques. J Urol, 2002; 167: 469-477.            [ Links ]   7. Robson C, Churchill B, Anderson W.          The results of radical nephrectomy for renal cell carcinoma. J Urol, 1969;          101: 297-301.            [ Links ]   8. Hafez K, Fergany A, Novick A. Nephron          sparing surgery for localized renal cell carcinoma: impact of tumor size          on patient survival, tumor recurrence and TNM staging. J Urol, 1999; 162:          1930-1934.            [ Links ]   9. Fergany A, Hafez K, Novick A. Long-term          results of nephron sparing surgery for localized renal cell carcinoma:          10-year follow-up. J Urol, 2000; 163: 442-448.            [ Links ]  10. Licht M. Renal adenoma and oncocytoma.          Semin Urol Oncol, 1995; 13: 262-266.            [ Links ]  11. EBLE J. Angiomyolipoma of kidney. Semin          Diagn Pathol, 1998; 15: 21-40.            [ Links ]  12. Campbell S, Novick A, Streem S, Klein          E. Management of renal cell carcinoma with coexistent renal artery disease.          J Urol, 1993; 150: 808-810.            [ Links ]  13. Novick A, Schreiber M Jr. Effect of          angiotensin- converting enzyme inhibition on nephropathy in patients with          a remnant kidney. Urology, 1995; 46: 785-789.            [ Links ]  14. Campbell S, Fichtner J, Novick A. Intraoperative          evaluation of renal cell carcinoma: a prospective study of the role of          ultrasonography and histopathological frozen sections. J Urol, 1996; 155:          1191-1195.            [ Links ]    *Recibido el          21 de Octubre de 2005 y aceptado para publicación el 14 de Febrero          de 2006.   e-mail:          octaviocastillo@vtr.net  

Existe controversia sobre la vía          de abordaje para los tumores renales cuando se planea realizar una nefrectomía          parcial con técnica laparoscópica. Ésta puede ser          anterior transperitoneal o lumboscópica (retroperitoneal), y a          pesar que varios grupos han mostrado la reproducibilidad de ambas técnicas,          la vía de elección está dada principalmente por la          preferencia del cirujano laparoscopista, aunque en ocasiones la localización          y el tamaño de la masa, el índice de masa corporal o el          antecedente de cirugía previa definen una u otra vía5.          En nuestra serie, todos los procedimientos se realizaron por vía          anterior transperitoneal, incluyendo casos de tumores de la cara posterior,          sin que esto representara mayor dificultad técnica o aumentara          el riesgo de complicaciones. 

La nefrectomía parcial laparoscópica          es considerada en la literatura un procedimiento de alta complejidad5,6.          Nuestra serie muestra resultados en términos de tiempo quirúrgico,          tiempo de isquemia, sangrado, tasa de complicaciones y estancia hospitalaria          similares a lo reportado por otros grupos con experiencia en cirugía          laparoscópica avanzada5,6. Creemos que estos resultados          se deben a la experiencia acumulada en otras cirugías renales laparoscópicas          de tipo ablativo y reconstructivo, las cuales se iniciaron en nuestra          unidad desde 1992; esto además nos ha permitido hacer variaciones          técnicas propias e incorporar instrumentos y elementos usados en          cirugía abierta, respetando en todos los casos, los principios          quirúrgicos y oncológicos establecidos. 

El cambio reciente de la estadificación          TNM para tumores renales ha obligado a considerar la nefrectomía          parcial para tumores de hasta 7 cm. de diámetro mayor8.          En la medida que se ha demostrado un comportamiento biológico similar          para los tumores entre 4 y 7 cm. de diámetro1,4, y se          ha progresado en la delimitación prequirúrgica del tumor          con imágenes tridimensionales y transoperatoriamente con el ultrasonido14,          actualmente en algunas instituciones se considera seguro realizar el procedimiento          para masas de este volumen3. En la medida en que se consolide          la experiencia en centros de referencia, se espera que la técnica          laparoscópica también extienda sus beneficios en la práctica          de nefrectomía parcial para tumores de este tamaño.  CONCLUSIONES  La nefrectomía parcial laparoscópica          es un procedimiento factible y reproducible. La experiencia acumulada          del grupo en cirugía laparoscópica avanzada permitió          desarrollar el procedimiento en forma segura, reproduciendo los principios          quirúrgicos y los resultados de la técnica abierta convencional,          adicionando los beneficios de la cirugía mínimamente invasiva.          Es un procedimiento que incorpora la destreza del cirujano y los continuos          avances tecnológicos en diagnóstico, instrumental y técnica          quirúrgica, convirtiéndose en un permanente desafío          en la práctica urológica actual.    REFERENCIAS   1. Lau W, Blute M, Weaver A, Torres A,          Zincke H. Matched comparison of radical nephrectomy vs. nephron-sparing          surgery in patients with unilateral renal cell carcinoma and a normal          contralateral kidney. Mayo Clin Proc, 2000; 75: 1236-1242.            [ Links ]   2. Rassweiler J, Coptcoat M, Fred ET.          Laparoscopic radical nephrectomy and nephroureterectomy for treatment          of renal cell and transitional cell carcinoma: Current status. Urol Integr          Invest, 1999; 4: 225-231.            [ Links ]   3. Nieder A, Taneja S. The role of partial          nephrectomy for renal cell carcinoma in contemporary practice. Urol Clin          North Am, 2003; 30: 529-542.            [ Links ]   4. Lerner S, HawkinS C, Blute M. Disease          outcome in patients with low stage renal cell carcinoma treated with nephron          sparing or radical surgery. J Urol, 1996; 155: 1868-1873.            [ Links ]   5. Rassweiler J, Abbou C, Janetschek G,          Jeschke K. Laparoscopic partial nephrectomy. The European experience.Urol          Clin North Am, 2000; 27: 721-736.            [ Links ]   6. Gill I, Desai M, Kaouk J, Meraney A,          Murphy D, Sung G. et al. Laparoscopic partial nephrectomy for renal          tumor: duplicating open surgical techniques. J Urol, 2002; 167: 469-477.            [ Links ]   7. Robson C, Churchill B, Anderson W.          The results of radical nephrectomy for renal cell carcinoma. J Urol, 1969;          101: 297-301.            [ Links ]   8. Hafez K, Fergany A, Novick A. Nephron          sparing surgery for localized renal cell carcinoma: impact of tumor size          on patient survival, tumor recurrence and TNM staging. J Urol, 1999; 162:          1930-1934.            [ Links ]   9. Fergany A, Hafez K, Novick A. Long-term          results of nephron sparing surgery for localized renal cell carcinoma:          10-year follow-up. J Urol, 2000; 163: 442-448.            [ Links ]  10. Licht M. Renal adenoma and oncocytoma.          Semin Urol Oncol, 1995; 13: 262-266.            [ Links ]  11. EBLE J. Angiomyolipoma of kidney. Semin          Diagn Pathol, 1998; 15: 21-40.            [ Links ]  12. Campbell S, Novick A, Streem S, Klein          E. Management of renal cell carcinoma with coexistent renal artery disease.          J Urol, 1993; 150: 808-810.            [ Links ]  13. Novick A, Schreiber M Jr. Effect of          angiotensin- converting enzyme inhibition on nephropathy in patients with          a remnant kidney. Urology, 1995; 46: 785-789.            [ Links ]  14. Campbell S, Fichtner J, Novick A. Intraoperative          evaluation of renal cell carcinoma: a prospective study of the role of          ultrasonography and histopathological frozen sections. J Urol, 1996; 155:          1191-1195.            [ Links ]    *Recibido el          21 de Octubre de 2005 y aceptado para publicación el 14 de Febrero          de 2006.   e-mail:          octaviocastillo@vtr.net  

CONCLUSIONES 

La nefrectomía parcial laparoscópica          es un procedimiento factible y reproducible. La experiencia acumulada          del grupo en cirugía laparoscópica avanzada permitió          desarrollar el procedimiento en forma segura, reproduciendo los principios          quirúrgicos y los resultados de la técnica abierta convencional,          adicionando los beneficios de la cirugía mínimamente invasiva.          Es un procedimiento que incorpora la destreza del cirujano y los continuos          avances tecnológicos en diagnóstico, instrumental y técnica          quirúrgica, convirtiéndose en un permanente desafío          en la práctica urológica actual. 