https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000300004
Gastrectomía laparoscópica en cancer gástrico

  INTRODUCCIÓN El cancer gástrico es la primera causa    de muerte por cancer en Chile1. La cirugía es actualmente la    única alternativa de tratamiento curativo2. Las ventajas demostradas    por la cirugía laparoscópica en diferentes procedimientos la han convertido    en una alternativa atractiva a la cirugía abierta en el tratamiento quirúrgico    de la enfermedad3. Desde que en 1994 se describiera la primera    gastrectomía laparoscópica por cancer gástrico, son numerosos los centros,    especialmente en Japón, que han incorporado esta técnica en el tratamiento    quirúrgico de lesiones incipientes y posteriormente también en cancer    gástrico avanzado4-6. Estudios que comparan gastrectomía abierta    y laparoscópica demuestran una menor hemorragia intraoperatoria, realimentación    más precoz y menor estadía hospitalaria en gastrectomía laparoscópica    con morbilidad postoperatoria y disecciones ganglionares comparables7-10.    La calidad de vida es mejor en pacientes operados con técnica laparoscópica    e incluso los costos de la cirugía con esta técnica, probablemente por    una significativa menor estadía hospitalaria, son menores11-13.    La sobrevida a 5 años es cercana a 100% en cancer gástrico incipiente    y similar a la cirugía abierta en pacientes con cancer gástrico avanzado8,9,14,15.    En los más de 13 años desde que se inició la gastrectomía laparoscópica    por cancer gástrico en el mundo se han publicado numerosos estudios de    centros en su mayoría japoneses evaluando distintos aspectos de esta técnica    nueva. El objetivo de este estudio es evaluar    los resultados quirúrgicos de pacientes con cancer gástrico incipiente    e intermedio sometidos a gastrectomía laparoscópica en el Departamento    de Cirugía Digestiva de la P. Universidad Católica de Chile y en el Hospital    Dr. Sótero del Río. MATERIAL Y MÉTODO Se revisó el registro prospectivo de los    pacientes sometidos a gastrectomía laparoscópica por cancer gástrico incipiente    e intermedio (pT1-pT2) en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad    Católica de Chile y en el Servicio de Cirugía del Hospital Dr. Sótero    del Río, desde Mayo del 2005 a Diciembre del 2006. Se registraron los    datos demográficos de cada paciente, características clínicas, evolución    postoperatoria e informes anatomopatológicos. Las complicaciones postoperatorias    fueron definidas como aquellas que se presentaron dentro de los primeros    30 días desde la cirugía. Los tumores fueron etapificados de acuerdo a    la clasificación TNM-AJCC16. TÉCNICA QUIRÚRGICA El paciente es ubicado en posición de decúbito    supino con el cirujano ubicado a la derecha del paciente, el ayudante    al lado opuesto y la arsenalera a la derecha del cirujano (Figura      1). Se usaron 4 trocares de 10/12 mm y un trocar de 5 mm distribuidos    según se muestra en la Figura 2. La pieza operatoria    se extrae en bolsa a través de una incisión de Pfannenstiel (Figura      2).    

   

Se realizó disección ganglionar D1 + ß,    (D1 + grupos 7, 8, 9) o D2 (7, 8, 9, 11) de acuerdo a la etapificación    preoperatoria cT1 o cT2 respectivamente [17]. No se hizo esplenectomía    de rutina. En los pacientes sometidos a gastrectomía total se realizó    esofagoyeyunoanastomosis manual en un plano, con reconstrucción en Y de    Roux transme-socólica. En pacientes sometidos a gastrectomía subtotal    se realizó reconstrucción Billroth II o en Y de Roux antecólica usando    engrapadora lineal cortante para la anastomosis gastroyeyunal. En los    últimos 3 pacientes sometidos a gastrectomía subtotal se usó endoscopia    intraoperatoria para localizar el tumor y evaluar el margen de sección    proximal. RESULTADOS La serie está compuesta por 13 pacientes.    La edad promedio es de 62 + 12 años. Nueve pacientes de sexo masculino    (70%). En 5 de ellos se realizó una gastrectomía total con esofagoyeyunoanastomosis    en Y de Roux, y en los otros 8 pacientes una gastrectomía subtotal. En    4 de estos pacientes se hizo reconstrucción en Y de Roux, y en 4 en Billroth    II. En 7 pacientes se realizó disección ganglionar D1 + ß, y en    los pacientes restantes disección ganglionar D2. El tiempo operatorio promedio fue de 293    + 51 minutos. No hubo necesidad de conversión a cirugía abierta. La estadía    hospitalaria fue de 7,3 + 2,8 días. Dos pacientes presentaron hematoma    en relación a herida operatoria. No hubo mortalidad ni otras complicaciones    quirúrgicas. Dos pacientes fueron reintervenidos, realizándose    gastrectomía total con esofagoyeyunoanastomosis en Y de Roux por vía laparoscópica    por presentar borde proximal de pieza operatoria con compromiso tumoral    (carcinoma intramucoso y submucoso respectivamente). No hubo complicaciones    postoperatorias asociadas a este procedimiento. El estudio histológico    de la pieza operatoria en estos dos pacientes no demostró tumor en la    pared gástrica ni en los ganglios resecados. El promedio de ganglios resecados    fue de 27 + 18. De acuerdo al estudio anatomopatológico, 9 pacientes presentaban    un cancer en etapa IA, y 4 pacientes en etapa IB (Tabla      1). La mediana de seguimiento es de 5,6 meses sin evidencia de recidiva    ni mortalidad.    

DISCUSIÓN Desde que se incorporó la cirugía laparoscópica    en la práctica quirúrgica, son cada vez más los procedimientos realizados    con esta técnica. Sus ventajas: menor respuesta inflamatoria sistémica,    menos dolor y/o requerimiento de analgesia, mejor mecánica ventilatoria    y menor estadía hospitalaria, la han convertido en una alternativa atractiva    en el tratamiento de diversas patologías de complejidad cada vez mayor3. La incorporación de la cirugía laparoscópica    en la resección oncológica de tumores intraabdominales tuvo en sus inicios    cierta resistencia. Esto debido principalmente a la descripción de problemas    específicos de diseminación neoplásica en sitios de trocares, en particular    en cancer de vesícula y colon18,19. Estudios recientes desestiman    la posibilidad de un efecto adverso de la cirugía laparoscópica en los    resultados oncológicos a largo plazo20. Por el contrario, la protocolización de    la técnica laparoscópica en cirugía oncológica, sumado al desarrollo tecnológico,    han demostrado resultados oncológicos a largo plazo comparables, e incluso    superiores en relación a cirugía abierta en cancer de colon21,22. El desarrollo de la gastrectomía laparoscópica    en cancer gástrico ha sido paulatino y sistemático23. Se inició    como una alternativa de tratamiento quirúrgico curativo en cancer gástrico    incipiente, ampliándose sus indicaciones a lesiones cada vez más avanzadas    en la medida que se ha demostrado su seguridad oncológica en relación    a la cirugía abierta . La Asociación Japonesa de cancer Gástrico considera    la gastrectomía laparoscópica como alternativa de tratamiento en pacientes    cancer gástrico incipiente no candidatos a tratamiento endoscópico, y    en pacientes con cancer gástrico avanzado sin compromiso ganglionar (T2N0)23.    Existe experiencia en Asia y Europa en gastrectomía laparoscópica en pacientes    con cancer gástrico avanzado, incluso en pacientes con invasión de órganos    vecinos5,24. Un estudio prospectivo controlado realizado en    Italia demuestra sobrevida a 5 años similar en pacientes sometidos a gastrectomía    subtotal abierta versus laparoscópica15. En la mayoría de los centros, en especial    en Japón y Corea el Sur, la técnica desarrollada en gastrectomía laparoscópica    por cancer gástrico corresponde a cirugía laparoscópica asistida. En esa    técnica se usa una incisión en el hemiabdomen superior para extraer la    pieza operatoria y realizar la reconstrucción de tránsito digestivo. En    centros de Europa, en especial Francia Italia y recientemente también    en España se ha desarrollado la técnica completamente laparoscópica, donde    todo el procedimiento se realiza por esta vía haciendo, al término del    procedimiento, una pequeña incisión supraumbilical sólo para la extracción    de la pieza operatoria. En esta serie se ha usado una incisión suprapúbica    transversa para extraer la pieza operatoria y la reconstrucción ha sido    realizada con técnica completamente laparoscópica25. El impacto    en el dolor y la mecánica ventilatoria postoperatoria de estas incisiones    es menor a lo descrito con incisiones supraumbilicales26. Esto    permitiría lograr el máximo beneficio de la cirugía laparoscópica, con    aún mayores ventajas en relación a la cirugía abierta. La localización de tumores pequeños ha    sido un problema en cirugía oncológica digestiva abierta y más aún en    cirugía laparoscópica. En colectomía por cancer de colon, la no extracción    del tumor ha sido causa de conversión a cirugía abierta y/o reintervención27.    En esta serie, dos pacientes fueron reintervenidos por borde proximal    positivo. Luego del primer caso se implemento el uso rutinario de endoscopia    intraoperatoria en los pacientes candidatos a gastrectomía distal. En    el segundo caso el borde de sección distaba a más de 5 cm de la lesión,    de acuerdo a la endoscopia intraoperatoria y a la evaluación macroscópica    de la pieza operatoria. Sin embargo, la evaluación histológica demostró    que la lesión se extendía hasta comprometer el borde proximal. La pieza    operatoria de ambos pacientes no demostró cancer gástrico en el estómago    proximal ni en los ganglios linfáticos. La experiencia de las resecciones endoscópicas    en cancer gástrico ha demostrado útil la marcación y tinción de las lesiones    incipientes como una manera de evaluar específicamente la extensión de    la lesión. La implementación de esta forma de evaluación endoscópica en    el futuro podría mejorar la caracterización de estas lesiones en el preoperatorio    en localización y extensión disminuyendo el riesgo de compromiso tumoral    en los bordes de sección. En esta serie, al igual que en la mayoría    de las series de gastrectomía laparoscópica, el tiempo operatorio es mayor    que lo habitualmente observado en cirugía abierta7,8,23. Corresponde    a los primeros casos en dos instituciones distintas haciendo un trabajo    conjunto, en donde el equipo quirúrgico está en plena curva de aprendizaje.    Como ha sido la experiencia en otros centros, estos tiempos debieran ir    disminuyendo en la medida que se gane experiencia. El número de ganglios    resecados en promedio en esta serie es similar a lo publicado en gastrectomía    laparoscópica en la literatura internacional, e incluso comparable con    lo publicado en la experiencia nacional en pacientes sometidos a cirugía    abierta en cancer avanzado con resección curativa y disección ganglionar    D223,28-30. La estadía hospitalaria promedio de la    serie es de 7 días, y de 8 días considerando sólo a los 6 pacientes que    fueron sometidos a gastrectomía total. Esto es significativamente menor    a lo habitualmente descrito en gastrectomía abierta, donde la estadía    promedio puede ser incluso más del doble de lo observado en esta serie29.    Esta es una serie pequeña y estos resultados deben ser corroborados en    el tiempo, sin embargo, estas cifras pueden tener un impacto profundo    en los futuros protocolos de tratamiento y de las prestaciones garantizadas    de esta enfermedad en nuestro país, considerando los costos de esta cirugía,    la demanda asistencial de esta patología en Chile y la factibilidad de    estos procedimientos en hospitales públicos como lo es el Hospital Dr.    Sótero del Río. En suma, de acuerdo a esta experiencia,    es posible afirmar que la gastrectomía laparoscópica con disección ganglionar    es un procedimiento factible de realizar, con resultados postoperatorios    inmediatos satisfactorios. Sin embargo, estos resultados deben seguir    siendo evaluados en estudios controlados a largo plazo.   REFERENCIAS 1. Anuario de Estadísticas Vitales 2003. http://www.ine.cl/canales/chile_estadistico/demografia_y_vitales/estadisticas_vitales/estadisticas_vitales.php        [ Links ]2. Karpeh M, Kelsen D, Tepper J. cancer    of the Stomach. In cancer: Principies and Practice of Oncology. 6th edition.    Edited by De Vita V, Hellman S, Rosenberg S. Philadelphia: Lippincott    Williams & Wilkins;2001: 1092-1126.            [ Links ] 3. Beger HG, Schwarz A, Bergmann U. Progress    in gastrointestinal tract surgery: the impact of gastrointestinal endoscopy.    Surg Endosc 2003; 17:342-350.            [ Links ] 4. Kitano S, Iso Y, Moriyama M, Sugimachi    K. Laparoscopy-assisted Billroth I gastrectomy. Surg Laparosc Endosc 1994;    4: 146-148.            [ Links ] 5. Uyama I, Sugioka A, Fujita J, Komori    Y, Matsui H, Hasumi A. Laparoscopic total gastrectomy with distal pancreatosplenectomy    and D2 lymphadenectomy for advanced gastric cancer. Gastric cancer 1999;    2: 230-234.            [ Links ] 6. Azagra JS, Goergen M, De Simone P, Ibanez-Aguirre    J. Minimally invasive surgery for gastric cancer. Surg Endosc 1999; 13:    351-357.            [ Links ] 7. Adachi Y, Shiraishi N, Shiromizu A,    Bandoh T, Aramaki M, Kitano S. Laparoscopy-assisted Billroth I gastrectomy    compared with conventional open gastrectomy. Arch Surg 2000; 135: 806-810.            [ Links ] 8. Kitano S, Shiraishi N, Fujii K, Yasuda    K, Inomata M, Adachi Y. A randomized controlled trial comparing open vs    laparoscopy-assisted distal gastrectomy for the treatment of early gastric    cancer: an interim report. Surgery 2002; 131: S306-311.            [ Links ] 9. Tanimura S, Higashino M, Fukunaga Y,    Kishida S, Nishikawa M, Ogata A, et al: Laparoscopic distal gastrectomy    with regional lymph node dissection for gastric cancer. Surg Endosc 2005;    19: 1177-1181.            [ Links ] 10. Mochiki E, Kamiyama Y, Aihara R, Nakabayashi    T, Asao T, Kuwano H. Laparoscopic assisted distal gastrectomy for early    gastric cancer: Five years' experience. Surgery 2005; 137: 317-322.            [ Links ] 11. Adachi Y, Suematsu T, Shiraishi N,    Katsuta T, Morimoto A, Kitano S, et al. Quality of life after laparoscopy-assisted    Billroth I gastrectomy. Ann Surg 1999; 229:49-54.            [ Links ] 12. Goh PM, Alponat A, Mak K, Kum CK. Early    international results of laparoscopic gastrectomies. Surg Endosc 1997;    11: 650-652.            [ Links ] 13. Adachi Y, Shiraishi N, Ikebe K, Aramaki    M, Bandoh T, Kitano S. Evaluation of the cost for laparoscopic-assisted    Billroth I gastrectomy. Surg Endosc 2001; 15:932-936.            [ Links ] 14. Mochiki E, Nakabayashi T, Kamimura    H, Haga N, Asao T, Kuwano H. Gastrointestinal recovery and outeome after    laparoscopy-assisted versus conventional open distal gastrectomy for early    gastric cancer. World J Surg 2002; 26: 1145-1149.            [ Links ] 15. Huscher CG, Mingoli A, Sgarzini G,    Sansonetti A, Di Paola M, Recher A, et al: Laparoscopic versus open subtotal    gastrectomy for distal gastric cancer: five-year results of a randomized    prospective trial. Ann Surg 2005; 241: 232-237.            [ Links ] 16.Greene FL, Page DL, Fleming ID, Fritz    AG, Balch CM, Haller DG, et al (Eds.). AJCC cancer Staging Manual, 6th    edition. Chicago: Springer - Verlag, New York; 2002.            [ Links ] 17.Japanese Gastric cancer A. Japanese    Classification of Gastric Carcinoma - 2nd English Edition. Gastric cancer    1998: 1: 10-24.            [ Links ] 18. Kim SH, Milsom JW, Gramlich TL, Toddy    SM, Shore Gl, Okuda J, et al. Does laparoscopic vs. conventional surgery    increase exfoliated cancer cells in the peritoneal cavity during resection    of colorectal cancer? Dis Colon Rectum 1998; 41:971-978.            [ Links ] 19. Drouard F, Delamarre J, Capron JP Cutaneous    seeding of gallbladder cancer after laparoscopic cholecystectomy. N Engl    J Med 1991; 325: 1316.            [ Links ] 20. Goetze T, Paolucci V Does laparoscopy    worsen the prognosis for incidental gallbladder cancer? Surg Endosc 2006;    20: 286-293.            [ Links ] 21. Bonjer HJ, Hop WC, Nelson H, Sargent    DJ, Lacy AM, Castells A, et al. Laparoscopically assisted vs open colectomy    for colon cancer: a meta-analysis. Arch Surg 2007; 142: 298-303.            [ Links ] 22. Lacy AM, Garcia-Valdecasas JC, Delgado    S, Castells A, Taura P, Pique JM, etal. Laparoscopy-assisted colectomy    versus open colectomy for treatment of non-metastatic colon cancer: a    randomised trial. Lancet 2002; 359: 2224-2229.            [ Links ] 23. Shiraishi N, Yasuda K, Kitano S. Laparoscopic    gastrectomywith lymph node dissectionforgastric cancer. Gastric cancer    2006; 9: 167-176.            [ Links ] 24. Mingoli A, Sgarzini G, Binda B, Brachini    G, Belardi V, Huscher CG, et al. Totally laparoscopic approach for treatment    of early and advanced gastric cancer. J Am Coll Surg 2007; 204: 187-188.            [ Links ] 25. Escalona A, Pérez G, Crovari F, Boza    C, Pimentel F, Devaud N, y col. Gastrectomía laparoscópica en cancer gástrico:    Experiencia preliminar. Rev MedChil 2007; 135:512-516.            [ Links ] 26. Craig DB. Postoperative recovery of    pulmonary function. Anesth Analg 1981; 60:46-52.            [ Links ] 27. Kim SH, Milsom JW, Church JM, Ludwig    KA, Garcia-Ruiz A, Okuda J, et al. Perioperative tumor localization for    laparoscopic colorectal surgery. Surg Endosc 1997; 11: 1013-1016.            [ Links ] 28. Stambuk J. Resultados inmediatos y    sobrevida alejada en cancer gástrico: Estudio de 108 pacientes sometidos    a gastrectomía total radical D2 con criterio R0. Rev Chil Cir 2006; 58:    420-430.            [ Links ] 29. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Braghetto    I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total    gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients    with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131:401-407.            [ Links ] 30. Benavides C, Burmeister R, Apablaza    S, García C, Rubilar P, Guerra J, et al. ¿Qué nivel de disección ganglionar    es necesario para una adecuada etapificación en cancer gástrico? Rev Chil    Cir 2002; 54: 336-338.            [ Links ]   *Recibido el 20 de Septiembre    del 2007 y aceptado para publicación el 26 de Octubre del 2007  Correspondencia:  Dr.    Alex Escalona P    

   Marcoleta 350. Santiago, Chile.       Fax: 56-2-6382793       e-mail: aescalon@med.puc.cl 

INTRODUCCIÓN

El cancer gástrico es la primera causa    de muerte por cancer en Chile1. La cirugía es actualmente la    única alternativa de tratamiento curativo2. Las ventajas demostradas    por la cirugía laparoscópica en diferentes procedimientos la han convertido    en una alternativa atractiva a la cirugía abierta en el tratamiento quirúrgico    de la enfermedad3.

Desde que en 1994 se describiera la primera    gastrectomía laparoscópica por cancer gástrico, son numerosos los centros,    especialmente en Japón, que han incorporado esta técnica en el tratamiento    quirúrgico de lesiones incipientes y posteriormente también en cancer    gástrico avanzado4-6. Estudios que comparan gastrectomía abierta    y laparoscópica demuestran una menor hemorragia intraoperatoria, realimentación    más precoz y menor estadía hospitalaria en gastrectomía laparoscópica    con morbilidad postoperatoria y disecciones ganglionares comparables7-10.    La calidad de vida es mejor en pacientes operados con técnica laparoscópica    e incluso los costos de la cirugía con esta técnica, probablemente por    una significativa menor estadía hospitalaria, son menores11-13.    La sobrevida a 5 años es cercana a 100% en cancer gástrico incipiente    y similar a la cirugía abierta en pacientes con cancer gástrico avanzado8,9,14,15.    En los más de 13 años desde que se inició la gastrectomía laparoscópica    por cancer gástrico en el mundo se han publicado numerosos estudios de    centros en su mayoría japoneses evaluando distintos aspectos de esta técnica    nueva.

El objetivo de este estudio es evaluar    los resultados quirúrgicos de pacientes con cancer gástrico incipiente    e intermedio sometidos a gastrectomía laparoscópica en el Departamento    de Cirugía Digestiva de la P. Universidad Católica de Chile y en el Hospital    Dr. Sótero del Río.

MATERIAL Y MÉTODO

Se revisó el registro prospectivo de los    pacientes sometidos a gastrectomía laparoscópica por cancer gástrico incipiente    e intermedio (pT1-pT2) en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad    Católica de Chile y en el Servicio de Cirugía del Hospital Dr. Sótero    del Río, desde Mayo del 2005 a Diciembre del 2006. Se registraron los    datos demográficos de cada paciente, características clínicas, evolución    postoperatoria e informes anatomopatológicos. Las complicaciones postoperatorias    fueron definidas como aquellas que se presentaron dentro de los primeros    30 días desde la cirugía. Los tumores fueron etapificados de acuerdo a    la clasificación TNM-AJCC16.

TÉCNICA QUIRÚRGICA

El paciente es ubicado en posición de decúbito    supino con el cirujano ubicado a la derecha del paciente, el ayudante    al lado opuesto y la arsenalera a la derecha del cirujano (Figura      1). Se usaron 4 trocares de 10/12 mm y un trocar de 5 mm distribuidos    según se muestra en la Figura 2. La pieza operatoria    se extrae en bolsa a través de una incisión de Pfannenstiel (Figura      2).

   

   

Se realizó disección ganglionar D1 + ß,    (D1 + grupos 7, 8, 9) o D2 (7, 8, 9, 11) de acuerdo a la etapificación    preoperatoria cT1 o cT2 respectivamente [17]. No se hizo esplenectomía    de rutina. En los pacientes sometidos a gastrectomía total se realizó    esofagoyeyunoanastomosis manual en un plano, con reconstrucción en Y de    Roux transme-socólica. En pacientes sometidos a gastrectomía subtotal    se realizó reconstrucción Billroth II o en Y de Roux antecólica usando    engrapadora lineal cortante para la anastomosis gastroyeyunal. En los    últimos 3 pacientes sometidos a gastrectomía subtotal se usó endoscopia    intraoperatoria para localizar el tumor y evaluar el margen de sección    proximal.

RESULTADOS

La serie está compuesta por 13 pacientes.    La edad promedio es de 62 + 12 años. Nueve pacientes de sexo masculino    (70%). En 5 de ellos se realizó una gastrectomía total con esofagoyeyunoanastomosis    en Y de Roux, y en los otros 8 pacientes una gastrectomía subtotal. En    4 de estos pacientes se hizo reconstrucción en Y de Roux, y en 4 en Billroth    II. En 7 pacientes se realizó disección ganglionar D1 + ß, y en    los pacientes restantes disección ganglionar D2.

El tiempo operatorio promedio fue de 293    + 51 minutos. No hubo necesidad de conversión a cirugía abierta. La estadía    hospitalaria fue de 7,3 + 2,8 días. Dos pacientes presentaron hematoma    en relación a herida operatoria. No hubo mortalidad ni otras complicaciones    quirúrgicas.

Dos pacientes fueron reintervenidos, realizándose    gastrectomía total con esofagoyeyunoanastomosis en Y de Roux por vía laparoscópica    por presentar borde proximal de pieza operatoria con compromiso tumoral    (carcinoma intramucoso y submucoso respectivamente). No hubo complicaciones    postoperatorias asociadas a este procedimiento. El estudio histológico    de la pieza operatoria en estos dos pacientes no demostró tumor en la    pared gástrica ni en los ganglios resecados. El promedio de ganglios resecados    fue de 27 + 18. De acuerdo al estudio anatomopatológico, 9 pacientes presentaban    un cancer en etapa IA, y 4 pacientes en etapa IB (Tabla      1). La mediana de seguimiento es de 5,6 meses sin evidencia de recidiva    ni mortalidad.

   

DISCUSIÓN

Desde que se incorporó la cirugía laparoscópica    en la práctica quirúrgica, son cada vez más los procedimientos realizados    con esta técnica. Sus ventajas: menor respuesta inflamatoria sistémica,    menos dolor y/o requerimiento de analgesia, mejor mecánica ventilatoria    y menor estadía hospitalaria, la han convertido en una alternativa atractiva    en el tratamiento de diversas patologías de complejidad cada vez mayor3.

La incorporación de la cirugía laparoscópica    en la resección oncológica de tumores intraabdominales tuvo en sus inicios    cierta resistencia. Esto debido principalmente a la descripción de problemas    específicos de diseminación neoplásica en sitios de trocares, en particular    en cancer de vesícula y colon18,19. Estudios recientes desestiman    la posibilidad de un efecto adverso de la cirugía laparoscópica en los    resultados oncológicos a largo plazo20.

Por el contrario, la protocolización de    la técnica laparoscópica en cirugía oncológica, sumado al desarrollo tecnológico,    han demostrado resultados oncológicos a largo plazo comparables, e incluso    superiores en relación a cirugía abierta en cancer de colon21,22.

El desarrollo de la gastrectomía laparoscópica    en cancer gástrico ha sido paulatino y sistemático23. Se inició    como una alternativa de tratamiento quirúrgico curativo en cancer gástrico    incipiente, ampliándose sus indicaciones a lesiones cada vez más avanzadas    en la medida que se ha demostrado su seguridad oncológica en relación    a la cirugía abierta . La Asociación Japonesa de cancer Gástrico considera    la gastrectomía laparoscópica como alternativa de tratamiento en pacientes    cancer gástrico incipiente no candidatos a tratamiento endoscópico, y    en pacientes con cancer gástrico avanzado sin compromiso ganglionar (T2N0)23.    Existe experiencia en Asia y Europa en gastrectomía laparoscópica en pacientes    con cancer gástrico avanzado, incluso en pacientes con invasión de órganos    vecinos5,24. Un estudio prospectivo controlado realizado en    Italia demuestra sobrevida a 5 años similar en pacientes sometidos a gastrectomía    subtotal abierta versus laparoscópica15.

En la mayoría de los centros, en especial    en Japón y Corea el Sur, la técnica desarrollada en gastrectomía laparoscópica    por cancer gástrico corresponde a cirugía laparoscópica asistida. En esa    técnica se usa una incisión en el hemiabdomen superior para extraer la    pieza operatoria y realizar la reconstrucción de tránsito digestivo. En    centros de Europa, en especial Francia Italia y recientemente también    en España se ha desarrollado la técnica completamente laparoscópica, donde    todo el procedimiento se realiza por esta vía haciendo, al término del    procedimiento, una pequeña incisión supraumbilical sólo para la extracción    de la pieza operatoria. En esta serie se ha usado una incisión suprapúbica    transversa para extraer la pieza operatoria y la reconstrucción ha sido    realizada con técnica completamente laparoscópica25. El impacto    en el dolor y la mecánica ventilatoria postoperatoria de estas incisiones    es menor a lo descrito con incisiones supraumbilicales26. Esto    permitiría lograr el máximo beneficio de la cirugía laparoscópica, con    aún mayores ventajas en relación a la cirugía abierta.

La localización de tumores pequeños ha    sido un problema en cirugía oncológica digestiva abierta y más aún en    cirugía laparoscópica. En colectomía por cancer de colon, la no extracción    del tumor ha sido causa de conversión a cirugía abierta y/o reintervención27.    En esta serie, dos pacientes fueron reintervenidos por borde proximal    positivo. Luego del primer caso se implemento el uso rutinario de endoscopia    intraoperatoria en los pacientes candidatos a gastrectomía distal. En    el segundo caso el borde de sección distaba a más de 5 cm de la lesión,    de acuerdo a la endoscopia intraoperatoria y a la evaluación macroscópica    de la pieza operatoria. Sin embargo, la evaluación histológica demostró    que la lesión se extendía hasta comprometer el borde proximal. La pieza    operatoria de ambos pacientes no demostró cancer gástrico en el estómago    proximal ni en los ganglios linfáticos.

La experiencia de las resecciones endoscópicas    en cancer gástrico ha demostrado útil la marcación y tinción de las lesiones    incipientes como una manera de evaluar específicamente la extensión de    la lesión. La implementación de esta forma de evaluación endoscópica en    el futuro podría mejorar la caracterización de estas lesiones en el preoperatorio    en localización y extensión disminuyendo el riesgo de compromiso tumoral    en los bordes de sección.

En esta serie, al igual que en la mayoría    de las series de gastrectomía laparoscópica, el tiempo operatorio es mayor    que lo habitualmente observado en cirugía abierta7,8,23. Corresponde    a los primeros casos en dos instituciones distintas haciendo un trabajo    conjunto, en donde el equipo quirúrgico está en plena curva de aprendizaje.    Como ha sido la experiencia en otros centros, estos tiempos debieran ir    disminuyendo en la medida que se gane experiencia. El número de ganglios    resecados en promedio en esta serie es similar a lo publicado en gastrectomía    laparoscópica en la literatura internacional, e incluso comparable con    lo publicado en la experiencia nacional en pacientes sometidos a cirugía    abierta en cancer avanzado con resección curativa y disección ganglionar    D223,28-30.

La estadía hospitalaria promedio de la    serie es de 7 días, y de 8 días considerando sólo a los 6 pacientes que    fueron sometidos a gastrectomía total. Esto es significativamente menor    a lo habitualmente descrito en gastrectomía abierta, donde la estadía    promedio puede ser incluso más del doble de lo observado en esta serie29.    Esta es una serie pequeña y estos resultados deben ser corroborados en    el tiempo, sin embargo, estas cifras pueden tener un impacto profundo    en los futuros protocolos de tratamiento y de las prestaciones garantizadas    de esta enfermedad en nuestro país, considerando los costos de esta cirugía,    la demanda asistencial de esta patología en Chile y la factibilidad de    estos procedimientos en hospitales públicos como lo es el Hospital Dr.    Sótero del Río.

En suma, de acuerdo a esta experiencia,    es posible afirmar que la gastrectomía laparoscópica con disección ganglionar    es un procedimiento factible de realizar, con resultados postoperatorios    inmediatos satisfactorios. Sin embargo, estos resultados deben seguir    siendo evaluados en estudios controlados a largo plazo.