https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000200009
Cirugía de colon abierta con "Fast Track" o recuperación acelerada

  Resumen Introducción: La Cirugía resectiva de    colon se asocia a una hospitalización de 6 a 10 días. En el último tiempo se    ha desarrollado el concepto de rehabilitación multimodal o "Fast track"    que involucra una combinación de técnicas que llevan a reducir la respuesta    al stress quirúrgico, optimizar la recuperación y reducir los días de hospitalización.    Objetivo: Evaluar el postoperatorio de pacientes sometidos a cirugía    electiva de colon y recto superior utilizando un protocolo de "Fast track".    Material y Método: Ingresaron a un protocolo prospectivo de recuperación    acelerada, todos los enfermos sometidos a cirugía electiva de colon y recto    superior en el Hospital Militar de Santiago en el período comprendido entre    Agosto 2004 a Noviembre 2005. Se evalúa íleo postoperatorio, días de hospitalización,    complicaciones postoperatorias y satisfacción de pacientes. Resultados: Ingresaron    40 pacientes consecutivos, 19 hombres (48%) y 21 mujeres (52%). La edad promedio    fue 66 años (39-87), 24 pacientes (60%) eran ASA II y 38% ASA I. El 97,5% expulsó    gases en las primeras 48 h. La primera defecación ocurrió dentro de las primeras    48 h en el 47,5% de los pacientes y en el 37,5% a las 72 h. El 78% de los paciente    fueron dados de alta al 4° día. La escala visual análoga (EVA) para dolor    a las 24 h era < 2 en el 95%. Grado de satisfacción muy bueno en el 70%.    Morbilidad de 18% y sin mortalidad. Dehiscencia de anastomosis fue 2,5%. Conclusiones:    El protocolo de recuperación acelerada reduce la estadía hospitalaria, disminuye    el dolor e íleo post-operatorio.  Palabras clave: Cirugía de colon, cirugía    con "fast track", rehabilitación, manejo perioperatorio.   Introducción La Cirugía de colon usualmente se asocia a una    tasa de complicaciones de 15-20% y una hospitalización post-operatoria de 6    a 10 días15. Factores limitantes para un alta precoz son dolor, vómitos,    náuseas, íleo postoperatorio, disfunción de órganos por stress, fatiga y factores    tradicionales tales como uso de sonda nasogástrica, drenajes, etc, los cuales    retardan la recuperación y contribuyen a la morbilidad. En años recientes numerosos    avances en técnica quirúrgica y manejo postoperatorio ha resultado en estadías    de hospitalización más breves y mejoramiento en la función fisiológica de los    pacientes sometidos a cirugía de colon. En el último tiempo se ha publicado una serie    de trabajos en los cuales se ha desarrollado el concepto de rehabilitación multimodal    postoperatoria o "Fast track", liderado principalmente por el grupo    del Dr. Kehlet en Dinamarca6,7. Este concepto involucra una combinación    de técnicas con el objetivo de reducir la respuesta al stress quirúrgico, optimizar    la recuperación y reducir los días de hospitalización. Los métodos usados incluyen    anestesia peridural torácica, agresiva movilización postoperatoria y realimentación    precoz. Este manejo de los pacientes sometidos a cirugía abierta de colon está    asociado a una recuperación precoz de la función intestinal, disminución de    la respuesta al stress, mejoramiento en la función física y reducción de la    estadía hospitalaria. El objetivo de este trabajo es evaluar el postoperatorio    de pacientes sometidos a cirugía electiva abierta de colon y recto superior    utilizando un protocolo de "Fast Track" desde el punto de vista del    dolor postquirúrgico, íleo, complicaciones postoperatorias, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. Material y Método Ingresaron a este protocolo prospectivo de manejo,    todos los enfermos sometidos a cirugía electiva abierta de colon y recto superior    que se operaron en el equipo de coloproctología del Hospital Militar de Santiago    durante el período de tiempo comprendido entre agosto 2004 a Noviembre 2005    y con su consentimiento informado. Se excluyeron de este protocolo los pacientes    con cirugía de recto medio e inferior, los pacientes que quedarían con ostomías    y las colecto mías totales. Todos los pacientes se clasificaron según sus    comorbilidades de acuerdo a los criterios de la Sociedad Americana de Anestesiólogos    (ASA I, II o III).  1. Manejo pre-operatorio    - Hospitalización 24 h previo a la cirugía.   - Preparación mecánica sólo para las cirugías        del colon izquierdo y recto.   -  Antibióticos profilácticos 1 hora antes        de la cirugía:     Ciprofloxacino 200 mgr IV            Metronidazol 500 mgr IV   - Sin premedicación anestésica.   2. Analgesia y anestesia    -  A todos los pacientes se les coloca catéter        peridural, insertado a nivel T6-T7 para hemicolec-tomía derecha y a nivel        de T8-T10 para hemicolectomía izquierda, sigmoidectomía y resección de recto.   - Se utiliza dosis de prueba con lidocaína        1% 20 mg y durante el intraoperatorio se aplican bolos de bupivacaína 0,25%        10 a 15 mg.   - Todos fueron sometidos a anestesia general        con intubación endotraqueal   - Se mantuvo la normotermia durante la anestesia.   - Infiltración de la aponeurosis con bupivacaína        al 0,25% al finalizar la cirugía.   3. Intraoperatorio    - Incisión transversa 2 cm sobre ombligo para        hemicolectomía derecha. Cirugía del lado izquierdo con laparotomía media.   - Anastomosis manual o con stapler en hemico-lectomías        derechas y con sutura mecánica en las del lado izquierdo.   4. Manejo postoperatorio:    - El postoperatorio se realiza las primeras        dos horas en recuperación, posteriormente en el intermedio quirúrgico por        24 h.   - No está indicado el uso sonda nasogástrica.   - Para la analgesia, que se realiza a través        del catéter peridural, infusión de mezcla de bupivacaína 0,1 % y Fentanyl        2 Gama/ml a 5 mi hora, en caso de necesidad de refuerzo analgésico aumentar        infusión a 7 ml/h   - Además se indica ketoprofeno 100 mg cada        8 lloras EV   - No usamos opiáceos o derivado        alguno de la morfina EV.   - IdonR 1 ampolla c/8 IV hasta        el día del alta. Al tercer día por vía oral.   - Omeprazol en dosis de 40 mg al día durante        todo el postoperatorio.   - Heparina de bajo peso molecular.   - Catéter peridural removido a las 48 h del        postoperatorio por anestesista.   - Se retira sonda Foley a las 48 h.   - Se moviliza y levanta al paciente durante        2 horas, a las 6 horas del post-operatorio.   - Régimen líquido fraccionado, Volumen total        1.000 mi, a las 10 horas del postoperatorio.   - Movilizar más de 8 horas en el segundo día        postoperatorio.   - Régimen líquido volumen total 1.500.   - Régimen líquido amplio volumen libre al        2° día postoperatorio.   - Régimen liviano al 3er día postoperatorio.   - Paracetamol 500 mg c/6 h vía oral desde        primer día postoperatorio y por 6 días.   - Sulfato de mg 10 gr al 4to día        postoperatorio si no hay defecación.   4. Objetivos a evaluar    - Presencia de íleo postoperatorio (primera        defecación).   - Número de días de estadía.   -  Complicaciones postoperatorias.   -  Satisfacción de pacientes.   -  Dolor post-quirúrgico según escala visual        análoga (EVA) a las 2, 4, 6, 12, 48, 72 horas.   Resultados Se estudió con este protocolo prospectivo 40    pacientes consecutivos, entre Agosto 2004 y Noviembre 2005, los que fueron operados    en forma electiva, por cirugía abierta de colon y recto superior. Todos los    enfermos cumplieron con los criterios de inclusión para el protocolo de "Fast    track". Del total de pacientes ingresados al protocolo 19 fueron hombres    (48%) y 21 fueron mujeres (52%). La edad promedio del grupo fue 66 años con    un rango entre 39 a 87 años. El score preoperatorio de la sociedad americana    de anestesiología (ASA), para evaluar riesgo quirúrgico mostró que 24 pacientes    (60%) eran ASA II, 15 enfermos (38%) correspondían a ASA I y 2% ASA III. Las cirugías realizadas pueden verse en la Figura    1, siendo las más frecuentes las hemicolectomías derecha e izquierdas y    sigmoidectomías. En la Figura 2 se pueden observar las    patologías médicas asociadas más frecuentes, y los antecedentes quirúrgicos    en la Tabla 1.           

  

Con respecto al transito intestinal relacionado    a la expulsión de gases, el 47,5% (19 enfermos) lo tuvo dentro de las primeras    24 h, 20 pacientes (50%) a las 48 h y sólo un enfermo a las 72 h. La primera    defecación en nuestro estudio mostró que el 5% de los enfermos fue en las primeras    24 h, el 42,5% a las 48 h, 37,5% de los pacientes a las 72 h y un 5% del grupo    estudiado al 4o día. La estadía hospitalaria de los pacientes, que    se presenta en la Figura 3, muestra que el 93% de los enfermos    fueron dados de alta en forma precoz: al 4° día 31 pacientes (78%) y al    quinto día el 15%.   

Complicaciones menores, las cuales fueron transitorias    y no alteraron el resultado final, se presentan en 24 pacientes; corresponden    a hipotensión en 10 enfermos (25%) lo cual es atribuible a la peridural torácica,    náuseas en 7 pacientes, vómitos en 3 pacientes, sangrado y fiebre en 2 pacientes    respectivamente. Las complicaciones mayores pueden verse en la Tabla    2.    

La medición del dolor basado en la escala visual    análoga (EVA) reveló que la mayoría de los pacientes casi no tienen dolor o    es muy leve (EVA < 2) durante la hospitalización. Durante las primeras 12    h el 95%, un total de 38 enfermos, presenta un EVA menor a 1. La misma situación    se observa a las 24 horas post-cirugía en la cual el 95% de los pacientes también    presenta EVA menor 1 (Figura 4). A las 48 y 72 h postoperatorias    el número de pacientes con EVA < 1 es un 65% y 30% de los enfermos presentan    EVA < 3.    

Otro de los parámetros evaluados fue el grado    de satisfacción de los pacientes, a los cuales se les preguntaba en el primer    control ambulatorio. Los resultados muestran que el 70% de los pacientes tenían    un grado de satisfacción muy bueno, 23% bueno y el 7% regular. Ningún paciente    tuvo un grado de satisfacción malo. Durante el período de tiempo de este protocolo    hubo 2 reingresos (5%), ninguno de los cuales necesito de cirugía. El primer    paciente se rehospitalizó por vómitos debido a cuadro de gastritis diagnosticada    por endoscopia y se manejo sólo con terapia médica. El segundo paciente presentó    cuadro febril a los doce días postoperatorios y se manejo con antibioterapia.    No se supo la causa del cuadro febril. Discusión La estadía hospitalaria post-cirugía abierta    de colon y recto electiva ha sido entre 5-7 días con una mediana de 7 días8-10.    Algunos estudios, recientes, muestran una estadía más prolongada con un promedio    de 11,3 días para la cirugía colorrectal con complicaciones y de 6,5 días para    aquella sin complicaciones11. Durante los últimos años se ha cuestionado el    manejo postoperatorio tradicional de los pacientes sometidos a este tipo de    cirugía debido al mayor conocimiento de la fisiología postoperatoria y al avance    en la terapia intensiva. El factor clave patogénico en la morbilidad postoperatoria,    excluyendo complicaciones de la técnica quirúrgica o anestésica, es la respuesta    al stress quirúrgico que induce un aumento en la demanda de los órganos mediante    cambios bioquímicos y endocrinos12-18. Varias técnicas se han desarrollado    en el último tiempo con el fin de atenuar esta disfunción de órganos postoperatorios    y así disminuir la morbilidad asociada. Entre las técnicas desarrolladas se    destacan anestesia peridural torácica, movilización postoperatoria agresiva    y realimentación precoz. Hay que consignar que un factor limitante para este    manejo postoperatorio de recuperación acelerada o "Fast track", son    algunas tradiciones quirúrgicas heredadas, algunas sin una sólida base científica    y entre las cuales destacan el uso de drenajes, sondas nasogástricas, restricciones    para la movilización, limitaciones en la ingesta oral, etc. Numerosa evidencia científica actual, demuestra    que el uso de sonda nasogástrica no es necesaria, la sonda Foley puede usarse    por períodos cortos de tiempo (1-2 días), y la alimentación precoz puede ser    de rutina sin riesgos16,17. Esto ha llevado a que un mayor número    de cirujanos aceptan actualmente que la estadía postquirúrgica puede ser reducida    en forma segura12,13. También hay que mencionar el impacto que ha significado    la cirugía laparoscópica colorrectal debido a que ha sido capaz de disminuir    el íleo postoperatorio, con alimentación precoz y reducción en la estadía intrahospitalaria    en pacientes con anastomosis intestinal14,15. Numerosos trabajos publicados en la literatura    en años recientes, que han utilizado protocolos de "Fast track", confirman    que la hospitalización puede ser reducida en cirugía colorrectal abierta sin    aumentar la morbilidad y las complicaciones18-20. Uno    de los factores limitantes en la cirugía abierta colorectal es el íleo intestinal    postoperatorio que puede reducirse en forma significativa con el uso de anestesia    peridural con anestésicos locales, como ha sido señalado por numerosos trabajos    en los últimos años. La anestesia peridural a nivel torácico, dependiendo del    lugar de la incisión (T7-T8, T8-T9, T9-T10) produce una disminución de la respuesta    del organismo al stress por inhibición del simpático, reduciendo las complicaciones    cardíacas, pulmonares e íleo postoperatorio; la movilización y la alimentación    precoz también tendrían un rol importante en la recuperación rápida del tránsito    intestinal21-26. El presente estudio prospectivo utilizando un    protocolo de "Fast track" o recuperación acelerada en pacientes sometidos    a cirugía electiva de colon y recto muestra que una recuperación precoz de la    función de los órganos puede ser obtenida. En nuestra serie el 97% de los enfermos    presentó transito intestinal para gases en las primeras 48 h y el 87% de los    pacientes tuvo la primera defecación entre el 2° y 3er    día. Estos resultados concuerdan con los reportes en la literatura en el sentido    que una anestesia peridural combinada con movilización precoz y alimentación    en el postoperatorio inmediato reducen el íleo postcirugía abierta de colon,    siendo un hecho relevante. El rol de los prokinéticos intestinales en evitar    el íleo no ha sido demostrado en trabajos prospectivos pero jugarían un papel    importante debido a la etiología multifactorial de la parálisis intestinal21. Al analizar nuestra serie de pacientes operados    de cirugía de colon y recto, no publicada, utilizando los mismos criterios de    inclusión de este protocolo (Tabla 3) pero sin un protocolo    de "Fast track", el 73% de los enfermos presentaba la primera defecación    entre el 6° y 7° día. En la literatura nacional el Dr. López y su grupo    en un estudio comparativo entre cirugía laparoscópica y convencional para enfermedad    diverticular refiere, para esta última, un retorno de la actividad intestinal    al 4° día para gases y al 7° día para deposiciones datos que son claramente    mayores que nuestra serie, incluso los resultados obtenidos para su protocolo    de abordaje laparoscópico son similares a nuestro estudio27.   

En relación a la estadía intrahospitalaria, en    nuestra serie el 78% de los enfermos fue dado de alta al 4° día y un 15%    al 5°, es decir que menos del 10% de los enfermos estuvieron 7 ó más días.    Al analizar la serie de enfermos operados previos a la realización del protocolo    el 29% fue dado de alta al 6° día, el 67% estuvo hospitalizado 7    ó más días, y sólo el 4% (Figura 4) permaneció en el hospital    entre 4 a 5 días. El Dr. Manterola en una revisión del 2005 refiere una hospitalización    de 10 días para cirugía abierta y de 6 días para la laparoscópica28.    Trabajos publicados en Chile por el grupo del Dr. Bannura muestran una estadía    intrahospitalaria de 9,8 días para pacientes sometidos a cirugía de colon abierto    en forma electiva por enfermedad diverticular29. Boza, en su publicación    en relación al tratamiento quirúrgico electivo del cáncer de colon, refiere    un promedio de hospitalización de 12 días30. Bannura refiere hospitalizaciones    de 11 días para la cirugía de colon por cáncer31; el reporte del    Dr. López es de 10 días para la cirugía convencional. Debo señalar que la estadía    hospitalaria para cirugía laparoscópica publicada por este último grupo es de    4 días siendo similar a esta serie presentada27. Los reportes en    la literatura utilizando protocolos de " Fast Track" similares a este    protocolo incluso presentan estadías más abreviadas, dos días, como en la mayoría    de los trabajos presentados por Kehlet y su grupo6,8. Un dato relevante en nuestro protocolo fue el    dolor postoperatorio que en la mayoría de los pacientes fue EVA entre 0 y 3,    considerado leve, gracias a la peridural torácica. Esto permitió la deambulación    precoz de los enfermos, un menor stress asociado y alimentación precoz. Un hecho que se observó en los pacientes mayores    a 75 años que se sometieron a cirugía de colon y recto a este protocolo de recuperación    acelerada, es que no presentaron episodios de agitación psicomotora y desorientación,    variable no evaluada por este por este estudio y que necesita de nuevos trabajos    prospectivos y randomizados. Algo similar se observa con la tasa de complicaciones    cardiopulmonares las cuales no se presentaron en esta serie, hecho también consignado    en los trabajos de Kehlet et al. Esto se explica por una menor respuesta al    stress quirúrgico, debido a la anestesia peridural y menor administración de    fluidos endovenosos6,8. Al evaluar los resultados desde el punto    de vista de morbilidad, mortalidad y dehiscencia de anastomosis no presentan    diferencias con lo reportado clásicamente en la literatura. En nuestra serie    no hubo mortalidad durante el período estudiado y el porcentaje de filtración    de la anastomosis fue de un 2,5%, valor dentro de lo esperado en centros dedicados    a la cirugía colo-rectal27-30. Hay que recalcar que los criterios utilizados    en este protocolo de estudio, control adecuado del dolor, tránsito intestinal    y tolerancia a la ingesta de sólidos para dar de alta a los pacientes, son los    mismos que se utilizan tradicionalmente pero logrados en un período de tiempo    más breve. Los resultados de este estudio prospectivo, junto    a la gran cantidad de trabajos publicados en la literatura de protocolos de    recuperación acelerada, dentro del contexto de discusión entre cirugía abierta    o laparoscópica en colon, muestran que la recuperación más breve atribuida a    esta última técnica quirúrgica (menos dolor postoperatorio, alta precoz y menos    incidencia de íleo ) no es diferente sino más bien similar23. Si    se observan los resultados presentados por el grupo de la U. Católica en relación    al abordaje laparoscópico electivo en la enfermedad diverticular, vemos que    no hay diferencias a lo presentado por este protocolo de "Fast Track"27.    Este mismo grupo en una publicación más reciente, donde muestran su experiencia    en cirugía colorrectal por vía laparoscópica, refieren una mediana de hospitalización    de 5 días y tránsito intestinal para gases de dos días, resultados similares    a lo mostrado en este estudio32. Esto sugeriría que la recuperación    postoperatoria depende de factores tales como alivio del dolor en forma óptima,    alimentación y movilización precoz y al no uso de drenajes, sondas nasogástricas,    catéter urinario prolongado, más que a la elección de la técnica quirúrgica    en si misma (laparoscópica o abierta)24. Estudios más recientes,    que comparan estas dos técnicas quirúrgicas, en trabajos prospectivos, doble    ciego y randomizados, revelan que no existirían diferencias en la estadía hospitalaria    y tiempo de recuperación en relación a la cirugía de colon25,26.    Sin embargo, se plantea la necesidad de un estudio prospectivo en nuestra unidad    para confirmar esta apreciación. Conclusiones    - El protocolo de recuperación        acelerada o "Fast track":     - Reduce la estadía hospitalaria.     - Disminuye el dolor post-operatorio.     - Disminuye el íleo post-quirúrgico.     - No existen diferencias en porcentaje de        dehiscencia de anastomosis y mortalidad operatoria con la cirugía tradicional.           - Los resultados obtenidos por        este protocolo recomiendan un protocolo de "Fast track" o recuperación        acelerada a todos los pacientes sometidos a cirugía abierta de colon y recto        operados en forma electiva.     Referencias 1. Bokey EL, Chapuis PH, Fung C. Postoperative    morbidity and mortality following resection of the colon and Rectum for cancer.    Dis Colon Rectum 1995; 38: 480-487.        [ Links ]2. Retchin SM, Penberty L, Brown R Clement D.    Perioperative management of colon cancer under Medicare risk programs. Arch    Intern Med 1997; 157: 1878-1884.        [ Links ]3. Colorectal cancer Collaborative Group: Surgery    for colorectal cancer in Elderly patient: a systematic review. Lancet 2000;    356: 968-974.        [ Links ]4. Seanogore AJ, Delaney CP, Brady KM, Fazio    VW. Results of a standardized technique and postoperative care plan for laparoscopic    sigmoid colectomy: a 30-month experience. Dis Colon Rectum 2003; 46: 503-509.        [ Links ]5. Senagore AJ, Madbouly KM, Fazio VW, Delaney    CP. Advantages of laparoscopic colectomy in older patient. Arch Surg 2003; 138:    252-256.        [ Links ]6. Kehlet H, Wilmore DW, Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641.        [ Links ]7. Wilmore DW, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. BMJ 2001; 322: 473-476.        [ Links ]8. Kehlet H. Multimodal approach to control postoperative    pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 606-617.        [ Links ]9. Schoetz DJJ, Bockler M, Rosenblatt MS1. 'Ideal'    length of stay after colectomy: whose ideal? Dis Colon Rectum 1997; 40: 806-810.        [ Links ]10. Bokey EL, Chapuis PH, Fung C. Postoperative    morbidity and mortality following resection of the colon and rectum for cancer.    Dis Colon Rectum 1995; 38: 480-487.        [ Links ]11. Retchin SM, Pinberthy L, Desch C. Perioperative    management of colonic cancer under medicare risk programs. Arch Int Med 1997;    157: 1878-1884.        [ Links ]12. Pearson SD, Goulart-Fisher D, Lee TH. Critical    pathways as a strategy for improving patient care. Ann Intern Med 1995; 123:    941-948.        [ Links ]13. Archer SB, Burnett RJ, Flesch LV. Implementation    of a clinical pathway decreases length of stay and hospital charges for patients    undergoing total colectomy and ileal pouch/anal anastomosis. Surgery 1997; 122:    699-705.        [ Links ]14. Bardram L, Funch-Jensen P, Jensen P. Recovery    after laparoscopic colonic surgery with epidural analgesia and early oral nutrition    and mobilization. Lancet 1995; 345: 763-764.        [ Links ]15. Senagore AJ, Luchtefeld MA, MacKeigan J.    What is the learning curve for laparoscopic colectomy? Am Surg 1995; 61: 681-685.        [ Links ]16. Kehlet H. Multimodal approach to control    postoperative pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 506-517.        [ Links ]17. Kehlet H, Wilmore DW. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-41.        [ Links ]18. Bradshaw B, Spencer S, Thirlby R. Standard    peri-operative care protocols and reduced length of stay after colon surgery.    J Am Coll Surg 1998; 186: 501-506.        [ Links ]19. Di Fronzo L, Cymerman J. O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-945.        [ Links ]20. Senagore AJ, Duepree HJ, Delaney CP, Dissanaike    S, Brady KM, Fazio VW. Cost structure of laparoscopic and open sigmoid colectomy    for diverticular disease: similarities and differences. Dis Colon Rectum 2002;    45: 485.        [ Links ]21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

Resumen

Introducción: La Cirugía resectiva de    colon se asocia a una hospitalización de 6 a 10 días. En el último tiempo se    ha desarrollado el concepto de rehabilitación multimodal o "Fast track"    que involucra una combinación de técnicas que llevan a reducir la respuesta    al stress quirúrgico, optimizar la recuperación y reducir los días de hospitalización.    Objetivo: Evaluar el postoperatorio de pacientes sometidos a cirugía    electiva de colon y recto superior utilizando un protocolo de "Fast track".    Material y Método: Ingresaron a un protocolo prospectivo de recuperación    acelerada, todos los enfermos sometidos a cirugía electiva de colon y recto    superior en el Hospital Militar de Santiago en el período comprendido entre    Agosto 2004 a Noviembre 2005. Se evalúa íleo postoperatorio, días de hospitalización,    complicaciones postoperatorias y satisfacción de pacientes. Resultados: Ingresaron    40 pacientes consecutivos, 19 hombres (48%) y 21 mujeres (52%). La edad promedio    fue 66 años (39-87), 24 pacientes (60%) eran ASA II y 38% ASA I. El 97,5% expulsó    gases en las primeras 48 h. La primera defecación ocurrió dentro de las primeras    48 h en el 47,5% de los pacientes y en el 37,5% a las 72 h. El 78% de los paciente    fueron dados de alta al 4° día. La escala visual análoga (EVA) para dolor    a las 24 h era < 2 en el 95%. Grado de satisfacción muy bueno en el 70%.    Morbilidad de 18% y sin mortalidad. Dehiscencia de anastomosis fue 2,5%. Conclusiones:    El protocolo de recuperación acelerada reduce la estadía hospitalaria, disminuye    el dolor e íleo post-operatorio. 

Palabras clave: Cirugía de colon, cirugía    con "fast track", rehabilitación, manejo perioperatorio.

  Introducción La Cirugía de colon usualmente se asocia a una    tasa de complicaciones de 15-20% y una hospitalización post-operatoria de 6    a 10 días15. Factores limitantes para un alta precoz son dolor, vómitos,    náuseas, íleo postoperatorio, disfunción de órganos por stress, fatiga y factores    tradicionales tales como uso de sonda nasogástrica, drenajes, etc, los cuales    retardan la recuperación y contribuyen a la morbilidad. En años recientes numerosos    avances en técnica quirúrgica y manejo postoperatorio ha resultado en estadías    de hospitalización más breves y mejoramiento en la función fisiológica de los    pacientes sometidos a cirugía de colon. En el último tiempo se ha publicado una serie    de trabajos en los cuales se ha desarrollado el concepto de rehabilitación multimodal    postoperatoria o "Fast track", liderado principalmente por el grupo    del Dr. Kehlet en Dinamarca6,7. Este concepto involucra una combinación    de técnicas con el objetivo de reducir la respuesta al stress quirúrgico, optimizar    la recuperación y reducir los días de hospitalización. Los métodos usados incluyen    anestesia peridural torácica, agresiva movilización postoperatoria y realimentación    precoz. Este manejo de los pacientes sometidos a cirugía abierta de colon está    asociado a una recuperación precoz de la función intestinal, disminución de    la respuesta al stress, mejoramiento en la función física y reducción de la    estadía hospitalaria. El objetivo de este trabajo es evaluar el postoperatorio    de pacientes sometidos a cirugía electiva abierta de colon y recto superior    utilizando un protocolo de "Fast Track" desde el punto de vista del    dolor postquirúrgico, íleo, complicaciones postoperatorias, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. Material y Método Ingresaron a este protocolo prospectivo de manejo,    todos los enfermos sometidos a cirugía electiva abierta de colon y recto superior    que se operaron en el equipo de coloproctología del Hospital Militar de Santiago    durante el período de tiempo comprendido entre agosto 2004 a Noviembre 2005    y con su consentimiento informado. Se excluyeron de este protocolo los pacientes    con cirugía de recto medio e inferior, los pacientes que quedarían con ostomías    y las colecto mías totales. Todos los pacientes se clasificaron según sus    comorbilidades de acuerdo a los criterios de la Sociedad Americana de Anestesiólogos    (ASA I, II o III).  1. Manejo pre-operatorio    - Hospitalización 24 h previo a la cirugía.   - Preparación mecánica sólo para las cirugías        del colon izquierdo y recto.   -  Antibióticos profilácticos 1 hora antes        de la cirugía:     Ciprofloxacino 200 mgr IV            Metronidazol 500 mgr IV   - Sin premedicación anestésica.   2. Analgesia y anestesia    -  A todos los pacientes se les coloca catéter        peridural, insertado a nivel T6-T7 para hemicolec-tomía derecha y a nivel        de T8-T10 para hemicolectomía izquierda, sigmoidectomía y resección de recto.   - Se utiliza dosis de prueba con lidocaína        1% 20 mg y durante el intraoperatorio se aplican bolos de bupivacaína 0,25%        10 a 15 mg.   - Todos fueron sometidos a anestesia general        con intubación endotraqueal   - Se mantuvo la normotermia durante la anestesia.   - Infiltración de la aponeurosis con bupivacaína        al 0,25% al finalizar la cirugía.   3. Intraoperatorio    - Incisión transversa 2 cm sobre ombligo para        hemicolectomía derecha. Cirugía del lado izquierdo con laparotomía media.   - Anastomosis manual o con stapler en hemico-lectomías        derechas y con sutura mecánica en las del lado izquierdo.   4. Manejo postoperatorio:    - El postoperatorio se realiza las primeras        dos horas en recuperación, posteriormente en el intermedio quirúrgico por        24 h.   - No está indicado el uso sonda nasogástrica.   - Para la analgesia, que se realiza a través        del catéter peridural, infusión de mezcla de bupivacaína 0,1 % y Fentanyl        2 Gama/ml a 5 mi hora, en caso de necesidad de refuerzo analgésico aumentar        infusión a 7 ml/h   - Además se indica ketoprofeno 100 mg cada        8 lloras EV   - No usamos opiáceos o derivado        alguno de la morfina EV.   - IdonR 1 ampolla c/8 IV hasta        el día del alta. Al tercer día por vía oral.   - Omeprazol en dosis de 40 mg al día durante        todo el postoperatorio.   - Heparina de bajo peso molecular.   - Catéter peridural removido a las 48 h del        postoperatorio por anestesista.   - Se retira sonda Foley a las 48 h.   - Se moviliza y levanta al paciente durante        2 horas, a las 6 horas del post-operatorio.   - Régimen líquido fraccionado, Volumen total        1.000 mi, a las 10 horas del postoperatorio.   - Movilizar más de 8 horas en el segundo día        postoperatorio.   - Régimen líquido volumen total 1.500.   - Régimen líquido amplio volumen libre al        2° día postoperatorio.   - Régimen liviano al 3er día postoperatorio.   - Paracetamol 500 mg c/6 h vía oral desde        primer día postoperatorio y por 6 días.   - Sulfato de mg 10 gr al 4to día        postoperatorio si no hay defecación.   4. Objetivos a evaluar    - Presencia de íleo postoperatorio (primera        defecación).   - Número de días de estadía.   -  Complicaciones postoperatorias.   -  Satisfacción de pacientes.   -  Dolor post-quirúrgico según escala visual        análoga (EVA) a las 2, 4, 6, 12, 48, 72 horas.   Resultados Se estudió con este protocolo prospectivo 40    pacientes consecutivos, entre Agosto 2004 y Noviembre 2005, los que fueron operados    en forma electiva, por cirugía abierta de colon y recto superior. Todos los    enfermos cumplieron con los criterios de inclusión para el protocolo de "Fast    track". Del total de pacientes ingresados al protocolo 19 fueron hombres    (48%) y 21 fueron mujeres (52%). La edad promedio del grupo fue 66 años con    un rango entre 39 a 87 años. El score preoperatorio de la sociedad americana    de anestesiología (ASA), para evaluar riesgo quirúrgico mostró que 24 pacientes    (60%) eran ASA II, 15 enfermos (38%) correspondían a ASA I y 2% ASA III. Las cirugías realizadas pueden verse en la Figura    1, siendo las más frecuentes las hemicolectomías derecha e izquierdas y    sigmoidectomías. En la Figura 2 se pueden observar las    patologías médicas asociadas más frecuentes, y los antecedentes quirúrgicos    en la Tabla 1.           

  

Con respecto al transito intestinal relacionado    a la expulsión de gases, el 47,5% (19 enfermos) lo tuvo dentro de las primeras    24 h, 20 pacientes (50%) a las 48 h y sólo un enfermo a las 72 h. La primera    defecación en nuestro estudio mostró que el 5% de los enfermos fue en las primeras    24 h, el 42,5% a las 48 h, 37,5% de los pacientes a las 72 h y un 5% del grupo    estudiado al 4o día. La estadía hospitalaria de los pacientes, que    se presenta en la Figura 3, muestra que el 93% de los enfermos    fueron dados de alta en forma precoz: al 4° día 31 pacientes (78%) y al    quinto día el 15%.   

Complicaciones menores, las cuales fueron transitorias    y no alteraron el resultado final, se presentan en 24 pacientes; corresponden    a hipotensión en 10 enfermos (25%) lo cual es atribuible a la peridural torácica,    náuseas en 7 pacientes, vómitos en 3 pacientes, sangrado y fiebre en 2 pacientes    respectivamente. Las complicaciones mayores pueden verse en la Tabla    2.    

La medición del dolor basado en la escala visual    análoga (EVA) reveló que la mayoría de los pacientes casi no tienen dolor o    es muy leve (EVA < 2) durante la hospitalización. Durante las primeras 12    h el 95%, un total de 38 enfermos, presenta un EVA menor a 1. La misma situación    se observa a las 24 horas post-cirugía en la cual el 95% de los pacientes también    presenta EVA menor 1 (Figura 4). A las 48 y 72 h postoperatorias    el número de pacientes con EVA < 1 es un 65% y 30% de los enfermos presentan    EVA < 3.    

Otro de los parámetros evaluados fue el grado    de satisfacción de los pacientes, a los cuales se les preguntaba en el primer    control ambulatorio. Los resultados muestran que el 70% de los pacientes tenían    un grado de satisfacción muy bueno, 23% bueno y el 7% regular. Ningún paciente    tuvo un grado de satisfacción malo. Durante el período de tiempo de este protocolo    hubo 2 reingresos (5%), ninguno de los cuales necesito de cirugía. El primer    paciente se rehospitalizó por vómitos debido a cuadro de gastritis diagnosticada    por endoscopia y se manejo sólo con terapia médica. El segundo paciente presentó    cuadro febril a los doce días postoperatorios y se manejo con antibioterapia.    No se supo la causa del cuadro febril. Discusión La estadía hospitalaria post-cirugía abierta    de colon y recto electiva ha sido entre 5-7 días con una mediana de 7 días8-10.    Algunos estudios, recientes, muestran una estadía más prolongada con un promedio    de 11,3 días para la cirugía colorrectal con complicaciones y de 6,5 días para    aquella sin complicaciones11. Durante los últimos años se ha cuestionado el    manejo postoperatorio tradicional de los pacientes sometidos a este tipo de    cirugía debido al mayor conocimiento de la fisiología postoperatoria y al avance    en la terapia intensiva. El factor clave patogénico en la morbilidad postoperatoria,    excluyendo complicaciones de la técnica quirúrgica o anestésica, es la respuesta    al stress quirúrgico que induce un aumento en la demanda de los órganos mediante    cambios bioquímicos y endocrinos12-18. Varias técnicas se han desarrollado    en el último tiempo con el fin de atenuar esta disfunción de órganos postoperatorios    y así disminuir la morbilidad asociada. Entre las técnicas desarrolladas se    destacan anestesia peridural torácica, movilización postoperatoria agresiva    y realimentación precoz. Hay que consignar que un factor limitante para este    manejo postoperatorio de recuperación acelerada o "Fast track", son    algunas tradiciones quirúrgicas heredadas, algunas sin una sólida base científica    y entre las cuales destacan el uso de drenajes, sondas nasogástricas, restricciones    para la movilización, limitaciones en la ingesta oral, etc. Numerosa evidencia científica actual, demuestra    que el uso de sonda nasogástrica no es necesaria, la sonda Foley puede usarse    por períodos cortos de tiempo (1-2 días), y la alimentación precoz puede ser    de rutina sin riesgos16,17. Esto ha llevado a que un mayor número    de cirujanos aceptan actualmente que la estadía postquirúrgica puede ser reducida    en forma segura12,13. También hay que mencionar el impacto que ha significado    la cirugía laparoscópica colorrectal debido a que ha sido capaz de disminuir    el íleo postoperatorio, con alimentación precoz y reducción en la estadía intrahospitalaria    en pacientes con anastomosis intestinal14,15. Numerosos trabajos publicados en la literatura    en años recientes, que han utilizado protocolos de "Fast track", confirman    que la hospitalización puede ser reducida en cirugía colorrectal abierta sin    aumentar la morbilidad y las complicaciones18-20. Uno    de los factores limitantes en la cirugía abierta colorectal es el íleo intestinal    postoperatorio que puede reducirse en forma significativa con el uso de anestesia    peridural con anestésicos locales, como ha sido señalado por numerosos trabajos    en los últimos años. La anestesia peridural a nivel torácico, dependiendo del    lugar de la incisión (T7-T8, T8-T9, T9-T10) produce una disminución de la respuesta    del organismo al stress por inhibición del simpático, reduciendo las complicaciones    cardíacas, pulmonares e íleo postoperatorio; la movilización y la alimentación    precoz también tendrían un rol importante en la recuperación rápida del tránsito    intestinal21-26. El presente estudio prospectivo utilizando un    protocolo de "Fast track" o recuperación acelerada en pacientes sometidos    a cirugía electiva de colon y recto muestra que una recuperación precoz de la    función de los órganos puede ser obtenida. En nuestra serie el 97% de los enfermos    presentó transito intestinal para gases en las primeras 48 h y el 87% de los    pacientes tuvo la primera defecación entre el 2° y 3er    día. Estos resultados concuerdan con los reportes en la literatura en el sentido    que una anestesia peridural combinada con movilización precoz y alimentación    en el postoperatorio inmediato reducen el íleo postcirugía abierta de colon,    siendo un hecho relevante. El rol de los prokinéticos intestinales en evitar    el íleo no ha sido demostrado en trabajos prospectivos pero jugarían un papel    importante debido a la etiología multifactorial de la parálisis intestinal21. Al analizar nuestra serie de pacientes operados    de cirugía de colon y recto, no publicada, utilizando los mismos criterios de    inclusión de este protocolo (Tabla 3) pero sin un protocolo    de "Fast track", el 73% de los enfermos presentaba la primera defecación    entre el 6° y 7° día. En la literatura nacional el Dr. López y su grupo    en un estudio comparativo entre cirugía laparoscópica y convencional para enfermedad    diverticular refiere, para esta última, un retorno de la actividad intestinal    al 4° día para gases y al 7° día para deposiciones datos que son claramente    mayores que nuestra serie, incluso los resultados obtenidos para su protocolo    de abordaje laparoscópico son similares a nuestro estudio27.   

En relación a la estadía intrahospitalaria, en    nuestra serie el 78% de los enfermos fue dado de alta al 4° día y un 15%    al 5°, es decir que menos del 10% de los enfermos estuvieron 7 ó más días.    Al analizar la serie de enfermos operados previos a la realización del protocolo    el 29% fue dado de alta al 6° día, el 67% estuvo hospitalizado 7    ó más días, y sólo el 4% (Figura 4) permaneció en el hospital    entre 4 a 5 días. El Dr. Manterola en una revisión del 2005 refiere una hospitalización    de 10 días para cirugía abierta y de 6 días para la laparoscópica28.    Trabajos publicados en Chile por el grupo del Dr. Bannura muestran una estadía    intrahospitalaria de 9,8 días para pacientes sometidos a cirugía de colon abierto    en forma electiva por enfermedad diverticular29. Boza, en su publicación    en relación al tratamiento quirúrgico electivo del cáncer de colon, refiere    un promedio de hospitalización de 12 días30. Bannura refiere hospitalizaciones    de 11 días para la cirugía de colon por cáncer31; el reporte del    Dr. López es de 10 días para la cirugía convencional. Debo señalar que la estadía    hospitalaria para cirugía laparoscópica publicada por este último grupo es de    4 días siendo similar a esta serie presentada27. Los reportes en    la literatura utilizando protocolos de " Fast Track" similares a este    protocolo incluso presentan estadías más abreviadas, dos días, como en la mayoría    de los trabajos presentados por Kehlet y su grupo6,8. Un dato relevante en nuestro protocolo fue el    dolor postoperatorio que en la mayoría de los pacientes fue EVA entre 0 y 3,    considerado leve, gracias a la peridural torácica. Esto permitió la deambulación    precoz de los enfermos, un menor stress asociado y alimentación precoz. Un hecho que se observó en los pacientes mayores    a 75 años que se sometieron a cirugía de colon y recto a este protocolo de recuperación    acelerada, es que no presentaron episodios de agitación psicomotora y desorientación,    variable no evaluada por este por este estudio y que necesita de nuevos trabajos    prospectivos y randomizados. Algo similar se observa con la tasa de complicaciones    cardiopulmonares las cuales no se presentaron en esta serie, hecho también consignado    en los trabajos de Kehlet et al. Esto se explica por una menor respuesta al    stress quirúrgico, debido a la anestesia peridural y menor administración de    fluidos endovenosos6,8. Al evaluar los resultados desde el punto    de vista de morbilidad, mortalidad y dehiscencia de anastomosis no presentan    diferencias con lo reportado clásicamente en la literatura. En nuestra serie    no hubo mortalidad durante el período estudiado y el porcentaje de filtración    de la anastomosis fue de un 2,5%, valor dentro de lo esperado en centros dedicados    a la cirugía colo-rectal27-30. Hay que recalcar que los criterios utilizados    en este protocolo de estudio, control adecuado del dolor, tránsito intestinal    y tolerancia a la ingesta de sólidos para dar de alta a los pacientes, son los    mismos que se utilizan tradicionalmente pero logrados en un período de tiempo    más breve. Los resultados de este estudio prospectivo, junto    a la gran cantidad de trabajos publicados en la literatura de protocolos de    recuperación acelerada, dentro del contexto de discusión entre cirugía abierta    o laparoscópica en colon, muestran que la recuperación más breve atribuida a    esta última técnica quirúrgica (menos dolor postoperatorio, alta precoz y menos    incidencia de íleo ) no es diferente sino más bien similar23. Si    se observan los resultados presentados por el grupo de la U. Católica en relación    al abordaje laparoscópico electivo en la enfermedad diverticular, vemos que    no hay diferencias a lo presentado por este protocolo de "Fast Track"27.    Este mismo grupo en una publicación más reciente, donde muestran su experiencia    en cirugía colorrectal por vía laparoscópica, refieren una mediana de hospitalización    de 5 días y tránsito intestinal para gases de dos días, resultados similares    a lo mostrado en este estudio32. Esto sugeriría que la recuperación    postoperatoria depende de factores tales como alivio del dolor en forma óptima,    alimentación y movilización precoz y al no uso de drenajes, sondas nasogástricas,    catéter urinario prolongado, más que a la elección de la técnica quirúrgica    en si misma (laparoscópica o abierta)24. Estudios más recientes,    que comparan estas dos técnicas quirúrgicas, en trabajos prospectivos, doble    ciego y randomizados, revelan que no existirían diferencias en la estadía hospitalaria    y tiempo de recuperación en relación a la cirugía de colon25,26.    Sin embargo, se plantea la necesidad de un estudio prospectivo en nuestra unidad    para confirmar esta apreciación. Conclusiones    - El protocolo de recuperación        acelerada o "Fast track":     - Reduce la estadía hospitalaria.     - Disminuye el dolor post-operatorio.     - Disminuye el íleo post-quirúrgico.     - No existen diferencias en porcentaje de        dehiscencia de anastomosis y mortalidad operatoria con la cirugía tradicional.           - Los resultados obtenidos por        este protocolo recomiendan un protocolo de "Fast track" o recuperación        acelerada a todos los pacientes sometidos a cirugía abierta de colon y recto        operados en forma electiva.     Referencias 1. Bokey EL, Chapuis PH, Fung C. Postoperative    morbidity and mortality following resection of the colon and Rectum for cancer.    Dis Colon Rectum 1995; 38: 480-487.        [ Links ]2. Retchin SM, Penberty L, Brown R Clement D.    Perioperative management of colon cancer under Medicare risk programs. Arch    Intern Med 1997; 157: 1878-1884.        [ Links ]3. Colorectal cancer Collaborative Group: Surgery    for colorectal cancer in Elderly patient: a systematic review. Lancet 2000;    356: 968-974.        [ Links ]4. Seanogore AJ, Delaney CP, Brady KM, Fazio    VW. Results of a standardized technique and postoperative care plan for laparoscopic    sigmoid colectomy: a 30-month experience. Dis Colon Rectum 2003; 46: 503-509.        [ Links ]5. Senagore AJ, Madbouly KM, Fazio VW, Delaney    CP. Advantages of laparoscopic colectomy in older patient. Arch Surg 2003; 138:    252-256.        [ Links ]6. Kehlet H, Wilmore DW, Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641.        [ Links ]7. Wilmore DW, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. BMJ 2001; 322: 473-476.        [ Links ]8. Kehlet H. Multimodal approach to control postoperative    pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 606-617.        [ Links ]9. Schoetz DJJ, Bockler M, Rosenblatt MS1. 'Ideal'    length of stay after colectomy: whose ideal? Dis Colon Rectum 1997; 40: 806-810.        [ Links ]10. Bokey EL, Chapuis PH, Fung C. Postoperative    morbidity and mortality following resection of the colon and rectum for cancer.    Dis Colon Rectum 1995; 38: 480-487.        [ Links ]11. Retchin SM, Pinberthy L, Desch C. Perioperative    management of colonic cancer under medicare risk programs. Arch Int Med 1997;    157: 1878-1884.        [ Links ]12. Pearson SD, Goulart-Fisher D, Lee TH. Critical    pathways as a strategy for improving patient care. Ann Intern Med 1995; 123:    941-948.        [ Links ]13. Archer SB, Burnett RJ, Flesch LV. Implementation    of a clinical pathway decreases length of stay and hospital charges for patients    undergoing total colectomy and ileal pouch/anal anastomosis. Surgery 1997; 122:    699-705.        [ Links ]14. Bardram L, Funch-Jensen P, Jensen P. Recovery    after laparoscopic colonic surgery with epidural analgesia and early oral nutrition    and mobilization. Lancet 1995; 345: 763-764.        [ Links ]15. Senagore AJ, Luchtefeld MA, MacKeigan J.    What is the learning curve for laparoscopic colectomy? Am Surg 1995; 61: 681-685.        [ Links ]16. Kehlet H. Multimodal approach to control    postoperative pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 506-517.        [ Links ]17. Kehlet H, Wilmore DW. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-41.        [ Links ]18. Bradshaw B, Spencer S, Thirlby R. Standard    peri-operative care protocols and reduced length of stay after colon surgery.    J Am Coll Surg 1998; 186: 501-506.        [ Links ]19. Di Fronzo L, Cymerman J. O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-945.        [ Links ]20. Senagore AJ, Duepree HJ, Delaney CP, Dissanaike    S, Brady KM, Fazio VW. Cost structure of laparoscopic and open sigmoid colectomy    for diverticular disease: similarities and differences. Dis Colon Rectum 2002;    45: 485.        [ Links ]21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

Introducción

La Cirugía de colon usualmente se asocia a una    tasa de complicaciones de 15-20% y una hospitalización post-operatoria de 6    a 10 días15. Factores limitantes para un alta precoz son dolor, vómitos,    náuseas, íleo postoperatorio, disfunción de órganos por stress, fatiga y factores    tradicionales tales como uso de sonda nasogástrica, drenajes, etc, los cuales    retardan la recuperación y contribuyen a la morbilidad. En años recientes numerosos    avances en técnica quirúrgica y manejo postoperatorio ha resultado en estadías    de hospitalización más breves y mejoramiento en la función fisiológica de los    pacientes sometidos a cirugía de colon.

En el último tiempo se ha publicado una serie    de trabajos en los cuales se ha desarrollado el concepto de rehabilitación multimodal    postoperatoria o "Fast track", liderado principalmente por el grupo    del Dr. Kehlet en Dinamarca6,7. Este concepto involucra una combinación    de técnicas con el objetivo de reducir la respuesta al stress quirúrgico, optimizar    la recuperación y reducir los días de hospitalización. Los métodos usados incluyen    anestesia peridural torácica, agresiva movilización postoperatoria y realimentación    precoz. Este manejo de los pacientes sometidos a cirugía abierta de colon está    asociado a una recuperación precoz de la función intestinal, disminución de    la respuesta al stress, mejoramiento en la función física y reducción de la    estadía hospitalaria.

El objetivo de este trabajo es evaluar el postoperatorio    de pacientes sometidos a cirugía electiva abierta de colon y recto superior    utilizando un protocolo de "Fast Track" desde el punto de vista del    dolor postquirúrgico, íleo, complicaciones postoperatorias, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente.

Material y Método

Ingresaron a este protocolo prospectivo de manejo,    todos los enfermos sometidos a cirugía electiva abierta de colon y recto superior    que se operaron en el equipo de coloproctología del Hospital Militar de Santiago    durante el período de tiempo comprendido entre agosto 2004 a Noviembre 2005    y con su consentimiento informado. Se excluyeron de este protocolo los pacientes    con cirugía de recto medio e inferior, los pacientes que quedarían con ostomías    y las colecto mías totales.

Todos los pacientes se clasificaron según sus    comorbilidades de acuerdo a los criterios de la Sociedad Americana de Anestesiólogos    (ASA I, II o III). 

1. Manejo pre-operatorio

   - Hospitalización 24 h previo a la cirugía.   - Preparación mecánica sólo para las cirugías        del colon izquierdo y recto.   -  Antibióticos profilácticos 1 hora antes        de la cirugía:     Ciprofloxacino 200 mgr IV            Metronidazol 500 mgr IV   - Sin premedicación anestésica.   2. Analgesia y anestesia    -  A todos los pacientes se les coloca catéter        peridural, insertado a nivel T6-T7 para hemicolec-tomía derecha y a nivel        de T8-T10 para hemicolectomía izquierda, sigmoidectomía y resección de recto.   - Se utiliza dosis de prueba con lidocaína        1% 20 mg y durante el intraoperatorio se aplican bolos de bupivacaína 0,25%        10 a 15 mg.   - Todos fueron sometidos a anestesia general        con intubación endotraqueal   - Se mantuvo la normotermia durante la anestesia.   - Infiltración de la aponeurosis con bupivacaína        al 0,25% al finalizar la cirugía.   3. Intraoperatorio    - Incisión transversa 2 cm sobre ombligo para        hemicolectomía derecha. Cirugía del lado izquierdo con laparotomía media.   - Anastomosis manual o con stapler en hemico-lectomías        derechas y con sutura mecánica en las del lado izquierdo.   4. Manejo postoperatorio:    - El postoperatorio se realiza las primeras        dos horas en recuperación, posteriormente en el intermedio quirúrgico por        24 h.   - No está indicado el uso sonda nasogástrica.   - Para la analgesia, que se realiza a través        del catéter peridural, infusión de mezcla de bupivacaína 0,1 % y Fentanyl        2 Gama/ml a 5 mi hora, en caso de necesidad de refuerzo analgésico aumentar        infusión a 7 ml/h   - Además se indica ketoprofeno 100 mg cada        8 lloras EV   - No usamos opiáceos o derivado        alguno de la morfina EV.   - IdonR 1 ampolla c/8 IV hasta        el día del alta. Al tercer día por vía oral.   - Omeprazol en dosis de 40 mg al día durante        todo el postoperatorio.   - Heparina de bajo peso molecular.   - Catéter peridural removido a las 48 h del        postoperatorio por anestesista.   - Se retira sonda Foley a las 48 h.   - Se moviliza y levanta al paciente durante        2 horas, a las 6 horas del post-operatorio.   - Régimen líquido fraccionado, Volumen total        1.000 mi, a las 10 horas del postoperatorio.   - Movilizar más de 8 horas en el segundo día        postoperatorio.   - Régimen líquido volumen total 1.500.   - Régimen líquido amplio volumen libre al        2° día postoperatorio.   - Régimen liviano al 3er día postoperatorio.   - Paracetamol 500 mg c/6 h vía oral desde        primer día postoperatorio y por 6 días.   - Sulfato de mg 10 gr al 4to día        postoperatorio si no hay defecación.   4. Objetivos a evaluar    - Presencia de íleo postoperatorio (primera        defecación).   - Número de días de estadía.   -  Complicaciones postoperatorias.   -  Satisfacción de pacientes.   -  Dolor post-quirúrgico según escala visual        análoga (EVA) a las 2, 4, 6, 12, 48, 72 horas.   Resultados Se estudió con este protocolo prospectivo 40    pacientes consecutivos, entre Agosto 2004 y Noviembre 2005, los que fueron operados    en forma electiva, por cirugía abierta de colon y recto superior. Todos los    enfermos cumplieron con los criterios de inclusión para el protocolo de "Fast    track". Del total de pacientes ingresados al protocolo 19 fueron hombres    (48%) y 21 fueron mujeres (52%). La edad promedio del grupo fue 66 años con    un rango entre 39 a 87 años. El score preoperatorio de la sociedad americana    de anestesiología (ASA), para evaluar riesgo quirúrgico mostró que 24 pacientes    (60%) eran ASA II, 15 enfermos (38%) correspondían a ASA I y 2% ASA III. Las cirugías realizadas pueden verse en la Figura    1, siendo las más frecuentes las hemicolectomías derecha e izquierdas y    sigmoidectomías. En la Figura 2 se pueden observar las    patologías médicas asociadas más frecuentes, y los antecedentes quirúrgicos    en la Tabla 1.           

  

Con respecto al transito intestinal relacionado    a la expulsión de gases, el 47,5% (19 enfermos) lo tuvo dentro de las primeras    24 h, 20 pacientes (50%) a las 48 h y sólo un enfermo a las 72 h. La primera    defecación en nuestro estudio mostró que el 5% de los enfermos fue en las primeras    24 h, el 42,5% a las 48 h, 37,5% de los pacientes a las 72 h y un 5% del grupo    estudiado al 4o día. La estadía hospitalaria de los pacientes, que    se presenta en la Figura 3, muestra que el 93% de los enfermos    fueron dados de alta en forma precoz: al 4° día 31 pacientes (78%) y al    quinto día el 15%.   

Complicaciones menores, las cuales fueron transitorias    y no alteraron el resultado final, se presentan en 24 pacientes; corresponden    a hipotensión en 10 enfermos (25%) lo cual es atribuible a la peridural torácica,    náuseas en 7 pacientes, vómitos en 3 pacientes, sangrado y fiebre en 2 pacientes    respectivamente. Las complicaciones mayores pueden verse en la Tabla    2.    

La medición del dolor basado en la escala visual    análoga (EVA) reveló que la mayoría de los pacientes casi no tienen dolor o    es muy leve (EVA < 2) durante la hospitalización. Durante las primeras 12    h el 95%, un total de 38 enfermos, presenta un EVA menor a 1. La misma situación    se observa a las 24 horas post-cirugía en la cual el 95% de los pacientes también    presenta EVA menor 1 (Figura 4). A las 48 y 72 h postoperatorias    el número de pacientes con EVA < 1 es un 65% y 30% de los enfermos presentan    EVA < 3.    

Otro de los parámetros evaluados fue el grado    de satisfacción de los pacientes, a los cuales se les preguntaba en el primer    control ambulatorio. Los resultados muestran que el 70% de los pacientes tenían    un grado de satisfacción muy bueno, 23% bueno y el 7% regular. Ningún paciente    tuvo un grado de satisfacción malo. Durante el período de tiempo de este protocolo    hubo 2 reingresos (5%), ninguno de los cuales necesito de cirugía. El primer    paciente se rehospitalizó por vómitos debido a cuadro de gastritis diagnosticada    por endoscopia y se manejo sólo con terapia médica. El segundo paciente presentó    cuadro febril a los doce días postoperatorios y se manejo con antibioterapia.    No se supo la causa del cuadro febril. Discusión La estadía hospitalaria post-cirugía abierta    de colon y recto electiva ha sido entre 5-7 días con una mediana de 7 días8-10.    Algunos estudios, recientes, muestran una estadía más prolongada con un promedio    de 11,3 días para la cirugía colorrectal con complicaciones y de 6,5 días para    aquella sin complicaciones11. Durante los últimos años se ha cuestionado el    manejo postoperatorio tradicional de los pacientes sometidos a este tipo de    cirugía debido al mayor conocimiento de la fisiología postoperatoria y al avance    en la terapia intensiva. El factor clave patogénico en la morbilidad postoperatoria,    excluyendo complicaciones de la técnica quirúrgica o anestésica, es la respuesta    al stress quirúrgico que induce un aumento en la demanda de los órganos mediante    cambios bioquímicos y endocrinos12-18. Varias técnicas se han desarrollado    en el último tiempo con el fin de atenuar esta disfunción de órganos postoperatorios    y así disminuir la morbilidad asociada. Entre las técnicas desarrolladas se    destacan anestesia peridural torácica, movilización postoperatoria agresiva    y realimentación precoz. Hay que consignar que un factor limitante para este    manejo postoperatorio de recuperación acelerada o "Fast track", son    algunas tradiciones quirúrgicas heredadas, algunas sin una sólida base científica    y entre las cuales destacan el uso de drenajes, sondas nasogástricas, restricciones    para la movilización, limitaciones en la ingesta oral, etc. Numerosa evidencia científica actual, demuestra    que el uso de sonda nasogástrica no es necesaria, la sonda Foley puede usarse    por períodos cortos de tiempo (1-2 días), y la alimentación precoz puede ser    de rutina sin riesgos16,17. Esto ha llevado a que un mayor número    de cirujanos aceptan actualmente que la estadía postquirúrgica puede ser reducida    en forma segura12,13. También hay que mencionar el impacto que ha significado    la cirugía laparoscópica colorrectal debido a que ha sido capaz de disminuir    el íleo postoperatorio, con alimentación precoz y reducción en la estadía intrahospitalaria    en pacientes con anastomosis intestinal14,15. Numerosos trabajos publicados en la literatura    en años recientes, que han utilizado protocolos de "Fast track", confirman    que la hospitalización puede ser reducida en cirugía colorrectal abierta sin    aumentar la morbilidad y las complicaciones18-20. Uno    de los factores limitantes en la cirugía abierta colorectal es el íleo intestinal    postoperatorio que puede reducirse en forma significativa con el uso de anestesia    peridural con anestésicos locales, como ha sido señalado por numerosos trabajos    en los últimos años. La anestesia peridural a nivel torácico, dependiendo del    lugar de la incisión (T7-T8, T8-T9, T9-T10) produce una disminución de la respuesta    del organismo al stress por inhibición del simpático, reduciendo las complicaciones    cardíacas, pulmonares e íleo postoperatorio; la movilización y la alimentación    precoz también tendrían un rol importante en la recuperación rápida del tránsito    intestinal21-26. El presente estudio prospectivo utilizando un    protocolo de "Fast track" o recuperación acelerada en pacientes sometidos    a cirugía electiva de colon y recto muestra que una recuperación precoz de la    función de los órganos puede ser obtenida. En nuestra serie el 97% de los enfermos    presentó transito intestinal para gases en las primeras 48 h y el 87% de los    pacientes tuvo la primera defecación entre el 2° y 3er    día. Estos resultados concuerdan con los reportes en la literatura en el sentido    que una anestesia peridural combinada con movilización precoz y alimentación    en el postoperatorio inmediato reducen el íleo postcirugía abierta de colon,    siendo un hecho relevante. El rol de los prokinéticos intestinales en evitar    el íleo no ha sido demostrado en trabajos prospectivos pero jugarían un papel    importante debido a la etiología multifactorial de la parálisis intestinal21. Al analizar nuestra serie de pacientes operados    de cirugía de colon y recto, no publicada, utilizando los mismos criterios de    inclusión de este protocolo (Tabla 3) pero sin un protocolo    de "Fast track", el 73% de los enfermos presentaba la primera defecación    entre el 6° y 7° día. En la literatura nacional el Dr. López y su grupo    en un estudio comparativo entre cirugía laparoscópica y convencional para enfermedad    diverticular refiere, para esta última, un retorno de la actividad intestinal    al 4° día para gases y al 7° día para deposiciones datos que son claramente    mayores que nuestra serie, incluso los resultados obtenidos para su protocolo    de abordaje laparoscópico son similares a nuestro estudio27.   

En relación a la estadía intrahospitalaria, en    nuestra serie el 78% de los enfermos fue dado de alta al 4° día y un 15%    al 5°, es decir que menos del 10% de los enfermos estuvieron 7 ó más días.    Al analizar la serie de enfermos operados previos a la realización del protocolo    el 29% fue dado de alta al 6° día, el 67% estuvo hospitalizado 7    ó más días, y sólo el 4% (Figura 4) permaneció en el hospital    entre 4 a 5 días. El Dr. Manterola en una revisión del 2005 refiere una hospitalización    de 10 días para cirugía abierta y de 6 días para la laparoscópica28.    Trabajos publicados en Chile por el grupo del Dr. Bannura muestran una estadía    intrahospitalaria de 9,8 días para pacientes sometidos a cirugía de colon abierto    en forma electiva por enfermedad diverticular29. Boza, en su publicación    en relación al tratamiento quirúrgico electivo del cáncer de colon, refiere    un promedio de hospitalización de 12 días30. Bannura refiere hospitalizaciones    de 11 días para la cirugía de colon por cáncer31; el reporte del    Dr. López es de 10 días para la cirugía convencional. Debo señalar que la estadía    hospitalaria para cirugía laparoscópica publicada por este último grupo es de    4 días siendo similar a esta serie presentada27. Los reportes en    la literatura utilizando protocolos de " Fast Track" similares a este    protocolo incluso presentan estadías más abreviadas, dos días, como en la mayoría    de los trabajos presentados por Kehlet y su grupo6,8. Un dato relevante en nuestro protocolo fue el    dolor postoperatorio que en la mayoría de los pacientes fue EVA entre 0 y 3,    considerado leve, gracias a la peridural torácica. Esto permitió la deambulación    precoz de los enfermos, un menor stress asociado y alimentación precoz. Un hecho que se observó en los pacientes mayores    a 75 años que se sometieron a cirugía de colon y recto a este protocolo de recuperación    acelerada, es que no presentaron episodios de agitación psicomotora y desorientación,    variable no evaluada por este por este estudio y que necesita de nuevos trabajos    prospectivos y randomizados. Algo similar se observa con la tasa de complicaciones    cardiopulmonares las cuales no se presentaron en esta serie, hecho también consignado    en los trabajos de Kehlet et al. Esto se explica por una menor respuesta al    stress quirúrgico, debido a la anestesia peridural y menor administración de    fluidos endovenosos6,8. Al evaluar los resultados desde el punto    de vista de morbilidad, mortalidad y dehiscencia de anastomosis no presentan    diferencias con lo reportado clásicamente en la literatura. En nuestra serie    no hubo mortalidad durante el período estudiado y el porcentaje de filtración    de la anastomosis fue de un 2,5%, valor dentro de lo esperado en centros dedicados    a la cirugía colo-rectal27-30. Hay que recalcar que los criterios utilizados    en este protocolo de estudio, control adecuado del dolor, tránsito intestinal    y tolerancia a la ingesta de sólidos para dar de alta a los pacientes, son los    mismos que se utilizan tradicionalmente pero logrados en un período de tiempo    más breve. Los resultados de este estudio prospectivo, junto    a la gran cantidad de trabajos publicados en la literatura de protocolos de    recuperación acelerada, dentro del contexto de discusión entre cirugía abierta    o laparoscópica en colon, muestran que la recuperación más breve atribuida a    esta última técnica quirúrgica (menos dolor postoperatorio, alta precoz y menos    incidencia de íleo ) no es diferente sino más bien similar23. Si    se observan los resultados presentados por el grupo de la U. Católica en relación    al abordaje laparoscópico electivo en la enfermedad diverticular, vemos que    no hay diferencias a lo presentado por este protocolo de "Fast Track"27.    Este mismo grupo en una publicación más reciente, donde muestran su experiencia    en cirugía colorrectal por vía laparoscópica, refieren una mediana de hospitalización    de 5 días y tránsito intestinal para gases de dos días, resultados similares    a lo mostrado en este estudio32. Esto sugeriría que la recuperación    postoperatoria depende de factores tales como alivio del dolor en forma óptima,    alimentación y movilización precoz y al no uso de drenajes, sondas nasogástricas,    catéter urinario prolongado, más que a la elección de la técnica quirúrgica    en si misma (laparoscópica o abierta)24. Estudios más recientes,    que comparan estas dos técnicas quirúrgicas, en trabajos prospectivos, doble    ciego y randomizados, revelan que no existirían diferencias en la estadía hospitalaria    y tiempo de recuperación en relación a la cirugía de colon25,26.    Sin embargo, se plantea la necesidad de un estudio prospectivo en nuestra unidad    para confirmar esta apreciación. Conclusiones    - El protocolo de recuperación        acelerada o "Fast track":     - Reduce la estadía hospitalaria.     - Disminuye el dolor post-operatorio.     - Disminuye el íleo post-quirúrgico.     - No existen diferencias en porcentaje de        dehiscencia de anastomosis y mortalidad operatoria con la cirugía tradicional.           - Los resultados obtenidos por        este protocolo recomiendan un protocolo de "Fast track" o recuperación        acelerada a todos los pacientes sometidos a cirugía abierta de colon y recto        operados en forma electiva.     Referencias 1. Bokey EL, Chapuis PH, Fung C. Postoperative    morbidity and mortality following resection of the colon and Rectum for cancer.    Dis Colon Rectum 1995; 38: 480-487.        [ Links ]2. Retchin SM, Penberty L, Brown R Clement D.    Perioperative management of colon cancer under Medicare risk programs. Arch    Intern Med 1997; 157: 1878-1884.        [ Links ]3. Colorectal cancer Collaborative Group: Surgery    for colorectal cancer in Elderly patient: a systematic review. Lancet 2000;    356: 968-974.        [ Links ]4. Seanogore AJ, Delaney CP, Brady KM, Fazio    VW. Results of a standardized technique and postoperative care plan for laparoscopic    sigmoid colectomy: a 30-month experience. Dis Colon Rectum 2003; 46: 503-509.        [ Links ]5. Senagore AJ, Madbouly KM, Fazio VW, Delaney    CP. Advantages of laparoscopic colectomy in older patient. Arch Surg 2003; 138:    252-256.        [ Links ]6. Kehlet H, Wilmore DW, Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641.        [ Links ]7. Wilmore DW, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. BMJ 2001; 322: 473-476.        [ Links ]8. Kehlet H. Multimodal approach to control postoperative    pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 606-617.        [ Links ]9. Schoetz DJJ, Bockler M, Rosenblatt MS1. 'Ideal'    length of stay after colectomy: whose ideal? Dis Colon Rectum 1997; 40: 806-810.        [ Links ]10. Bokey EL, Chapuis PH, Fung C. Postoperative    morbidity and mortality following resection of the colon and rectum for cancer.    Dis Colon Rectum 1995; 38: 480-487.        [ Links ]11. Retchin SM, Pinberthy L, Desch C. Perioperative    management of colonic cancer under medicare risk programs. Arch Int Med 1997;    157: 1878-1884.        [ Links ]12. Pearson SD, Goulart-Fisher D, Lee TH. Critical    pathways as a strategy for improving patient care. Ann Intern Med 1995; 123:    941-948.        [ Links ]13. Archer SB, Burnett RJ, Flesch LV. Implementation    of a clinical pathway decreases length of stay and hospital charges for patients    undergoing total colectomy and ileal pouch/anal anastomosis. Surgery 1997; 122:    699-705.        [ Links ]14. Bardram L, Funch-Jensen P, Jensen P. Recovery    after laparoscopic colonic surgery with epidural analgesia and early oral nutrition    and mobilization. Lancet 1995; 345: 763-764.        [ Links ]15. Senagore AJ, Luchtefeld MA, MacKeigan J.    What is the learning curve for laparoscopic colectomy? Am Surg 1995; 61: 681-685.        [ Links ]16. Kehlet H. Multimodal approach to control    postoperative pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 506-517.        [ Links ]17. Kehlet H, Wilmore DW. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-41.        [ Links ]18. Bradshaw B, Spencer S, Thirlby R. Standard    peri-operative care protocols and reduced length of stay after colon surgery.    J Am Coll Surg 1998; 186: 501-506.        [ Links ]19. Di Fronzo L, Cymerman J. O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-945.        [ Links ]20. Senagore AJ, Duepree HJ, Delaney CP, Dissanaike    S, Brady KM, Fazio VW. Cost structure of laparoscopic and open sigmoid colectomy    for diverticular disease: similarities and differences. Dis Colon Rectum 2002;    45: 485.        [ Links ]21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

2. Analgesia y anestesia

   -  A todos los pacientes se les coloca catéter        peridural, insertado a nivel T6-T7 para hemicolec-tomía derecha y a nivel        de T8-T10 para hemicolectomía izquierda, sigmoidectomía y resección de recto.   - Se utiliza dosis de prueba con lidocaína        1% 20 mg y durante el intraoperatorio se aplican bolos de bupivacaína 0,25%        10 a 15 mg.   - Todos fueron sometidos a anestesia general        con intubación endotraqueal   - Se mantuvo la normotermia durante la anestesia.   - Infiltración de la aponeurosis con bupivacaína        al 0,25% al finalizar la cirugía.   3. Intraoperatorio    - Incisión transversa 2 cm sobre ombligo para        hemicolectomía derecha. Cirugía del lado izquierdo con laparotomía media.   - Anastomosis manual o con stapler en hemico-lectomías        derechas y con sutura mecánica en las del lado izquierdo.   4. Manejo postoperatorio:    - El postoperatorio se realiza las primeras        dos horas en recuperación, posteriormente en el intermedio quirúrgico por        24 h.   - No está indicado el uso sonda nasogástrica.   - Para la analgesia, que se realiza a través        del catéter peridural, infusión de mezcla de bupivacaína 0,1 % y Fentanyl        2 Gama/ml a 5 mi hora, en caso de necesidad de refuerzo analgésico aumentar        infusión a 7 ml/h   - Además se indica ketoprofeno 100 mg cada        8 lloras EV   - No usamos opiáceos o derivado        alguno de la morfina EV.   - IdonR 1 ampolla c/8 IV hasta        el día del alta. Al tercer día por vía oral.   - Omeprazol en dosis de 40 mg al día durante        todo el postoperatorio.   - Heparina de bajo peso molecular.   - Catéter peridural removido a las 48 h del        postoperatorio por anestesista.   - Se retira sonda Foley a las 48 h.   - Se moviliza y levanta al paciente durante        2 horas, a las 6 horas del post-operatorio.   - Régimen líquido fraccionado, Volumen total        1.000 mi, a las 10 horas del postoperatorio.   - Movilizar más de 8 horas en el segundo día        postoperatorio.   - Régimen líquido volumen total 1.500.   - Régimen líquido amplio volumen libre al        2° día postoperatorio.   - Régimen liviano al 3er día postoperatorio.   - Paracetamol 500 mg c/6 h vía oral desde        primer día postoperatorio y por 6 días.   - Sulfato de mg 10 gr al 4to día        postoperatorio si no hay defecación.   4. Objetivos a evaluar    - Presencia de íleo postoperatorio (primera        defecación).   - Número de días de estadía.   -  Complicaciones postoperatorias.   -  Satisfacción de pacientes.   -  Dolor post-quirúrgico según escala visual        análoga (EVA) a las 2, 4, 6, 12, 48, 72 horas.   Resultados Se estudió con este protocolo prospectivo 40    pacientes consecutivos, entre Agosto 2004 y Noviembre 2005, los que fueron operados    en forma electiva, por cirugía abierta de colon y recto superior. Todos los    enfermos cumplieron con los criterios de inclusión para el protocolo de "Fast    track". Del total de pacientes ingresados al protocolo 19 fueron hombres    (48%) y 21 fueron mujeres (52%). La edad promedio del grupo fue 66 años con    un rango entre 39 a 87 años. El score preoperatorio de la sociedad americana    de anestesiología (ASA), para evaluar riesgo quirúrgico mostró que 24 pacientes    (60%) eran ASA II, 15 enfermos (38%) correspondían a ASA I y 2% ASA III. Las cirugías realizadas pueden verse en la Figura    1, siendo las más frecuentes las hemicolectomías derecha e izquierdas y    sigmoidectomías. En la Figura 2 se pueden observar las    patologías médicas asociadas más frecuentes, y los antecedentes quirúrgicos    en la Tabla 1.           

  

Con respecto al transito intestinal relacionado    a la expulsión de gases, el 47,5% (19 enfermos) lo tuvo dentro de las primeras    24 h, 20 pacientes (50%) a las 48 h y sólo un enfermo a las 72 h. La primera    defecación en nuestro estudio mostró que el 5% de los enfermos fue en las primeras    24 h, el 42,5% a las 48 h, 37,5% de los pacientes a las 72 h y un 5% del grupo    estudiado al 4o día. La estadía hospitalaria de los pacientes, que    se presenta en la Figura 3, muestra que el 93% de los enfermos    fueron dados de alta en forma precoz: al 4° día 31 pacientes (78%) y al    quinto día el 15%.   

Complicaciones menores, las cuales fueron transitorias    y no alteraron el resultado final, se presentan en 24 pacientes; corresponden    a hipotensión en 10 enfermos (25%) lo cual es atribuible a la peridural torácica,    náuseas en 7 pacientes, vómitos en 3 pacientes, sangrado y fiebre en 2 pacientes    respectivamente. Las complicaciones mayores pueden verse en la Tabla    2.    

La medición del dolor basado en la escala visual    análoga (EVA) reveló que la mayoría de los pacientes casi no tienen dolor o    es muy leve (EVA < 2) durante la hospitalización. Durante las primeras 12    h el 95%, un total de 38 enfermos, presenta un EVA menor a 1. La misma situación    se observa a las 24 horas post-cirugía en la cual el 95% de los pacientes también    presenta EVA menor 1 (Figura 4). A las 48 y 72 h postoperatorias    el número de pacientes con EVA < 1 es un 65% y 30% de los enfermos presentan    EVA < 3.    

Otro de los parámetros evaluados fue el grado    de satisfacción de los pacientes, a los cuales se les preguntaba en el primer    control ambulatorio. Los resultados muestran que el 70% de los pacientes tenían    un grado de satisfacción muy bueno, 23% bueno y el 7% regular. Ningún paciente    tuvo un grado de satisfacción malo. Durante el período de tiempo de este protocolo    hubo 2 reingresos (5%), ninguno de los cuales necesito de cirugía. El primer    paciente se rehospitalizó por vómitos debido a cuadro de gastritis diagnosticada    por endoscopia y se manejo sólo con terapia médica. El segundo paciente presentó    cuadro febril a los doce días postoperatorios y se manejo con antibioterapia.    No se supo la causa del cuadro febril. Discusión La estadía hospitalaria post-cirugía abierta    de colon y recto electiva ha sido entre 5-7 días con una mediana de 7 días8-10.    Algunos estudios, recientes, muestran una estadía más prolongada con un promedio    de 11,3 días para la cirugía colorrectal con complicaciones y de 6,5 días para    aquella sin complicaciones11. Durante los últimos años se ha cuestionado el    manejo postoperatorio tradicional de los pacientes sometidos a este tipo de    cirugía debido al mayor conocimiento de la fisiología postoperatoria y al avance    en la terapia intensiva. El factor clave patogénico en la morbilidad postoperatoria,    excluyendo complicaciones de la técnica quirúrgica o anestésica, es la respuesta    al stress quirúrgico que induce un aumento en la demanda de los órganos mediante    cambios bioquímicos y endocrinos12-18. Varias técnicas se han desarrollado    en el último tiempo con el fin de atenuar esta disfunción de órganos postoperatorios    y así disminuir la morbilidad asociada. Entre las técnicas desarrolladas se    destacan anestesia peridural torácica, movilización postoperatoria agresiva    y realimentación precoz. Hay que consignar que un factor limitante para este    manejo postoperatorio de recuperación acelerada o "Fast track", son    algunas tradiciones quirúrgicas heredadas, algunas sin una sólida base científica    y entre las cuales destacan el uso de drenajes, sondas nasogástricas, restricciones    para la movilización, limitaciones en la ingesta oral, etc. Numerosa evidencia científica actual, demuestra    que el uso de sonda nasogástrica no es necesaria, la sonda Foley puede usarse    por períodos cortos de tiempo (1-2 días), y la alimentación precoz puede ser    de rutina sin riesgos16,17. Esto ha llevado a que un mayor número    de cirujanos aceptan actualmente que la estadía postquirúrgica puede ser reducida    en forma segura12,13. También hay que mencionar el impacto que ha significado    la cirugía laparoscópica colorrectal debido a que ha sido capaz de disminuir    el íleo postoperatorio, con alimentación precoz y reducción en la estadía intrahospitalaria    en pacientes con anastomosis intestinal14,15. Numerosos trabajos publicados en la literatura    en años recientes, que han utilizado protocolos de "Fast track", confirman    que la hospitalización puede ser reducida en cirugía colorrectal abierta sin    aumentar la morbilidad y las complicaciones18-20. Uno    de los factores limitantes en la cirugía abierta colorectal es el íleo intestinal    postoperatorio que puede reducirse en forma significativa con el uso de anestesia    peridural con anestésicos locales, como ha sido señalado por numerosos trabajos    en los últimos años. La anestesia peridural a nivel torácico, dependiendo del    lugar de la incisión (T7-T8, T8-T9, T9-T10) produce una disminución de la respuesta    del organismo al stress por inhibición del simpático, reduciendo las complicaciones    cardíacas, pulmonares e íleo postoperatorio; la movilización y la alimentación    precoz también tendrían un rol importante en la recuperación rápida del tránsito    intestinal21-26. El presente estudio prospectivo utilizando un    protocolo de "Fast track" o recuperación acelerada en pacientes sometidos    a cirugía electiva de colon y recto muestra que una recuperación precoz de la    función de los órganos puede ser obtenida. En nuestra serie el 97% de los enfermos    presentó transito intestinal para gases en las primeras 48 h y el 87% de los    pacientes tuvo la primera defecación entre el 2° y 3er    día. Estos resultados concuerdan con los reportes en la literatura en el sentido    que una anestesia peridural combinada con movilización precoz y alimentación    en el postoperatorio inmediato reducen el íleo postcirugía abierta de colon,    siendo un hecho relevante. El rol de los prokinéticos intestinales en evitar    el íleo no ha sido demostrado en trabajos prospectivos pero jugarían un papel    importante debido a la etiología multifactorial de la parálisis intestinal21. Al analizar nuestra serie de pacientes operados    de cirugía de colon y recto, no publicada, utilizando los mismos criterios de    inclusión de este protocolo (Tabla 3) pero sin un protocolo    de "Fast track", el 73% de los enfermos presentaba la primera defecación    entre el 6° y 7° día. En la literatura nacional el Dr. López y su grupo    en un estudio comparativo entre cirugía laparoscópica y convencional para enfermedad    diverticular refiere, para esta última, un retorno de la actividad intestinal    al 4° día para gases y al 7° día para deposiciones datos que son claramente    mayores que nuestra serie, incluso los resultados obtenidos para su protocolo    de abordaje laparoscópico son similares a nuestro estudio27.   

En relación a la estadía intrahospitalaria, en    nuestra serie el 78% de los enfermos fue dado de alta al 4° día y un 15%    al 5°, es decir que menos del 10% de los enfermos estuvieron 7 ó más días.    Al analizar la serie de enfermos operados previos a la realización del protocolo    el 29% fue dado de alta al 6° día, el 67% estuvo hospitalizado 7    ó más días, y sólo el 4% (Figura 4) permaneció en el hospital    entre 4 a 5 días. El Dr. Manterola en una revisión del 2005 refiere una hospitalización    de 10 días para cirugía abierta y de 6 días para la laparoscópica28.    Trabajos publicados en Chile por el grupo del Dr. Bannura muestran una estadía    intrahospitalaria de 9,8 días para pacientes sometidos a cirugía de colon abierto    en forma electiva por enfermedad diverticular29. Boza, en su publicación    en relación al tratamiento quirúrgico electivo del cáncer de colon, refiere    un promedio de hospitalización de 12 días30. Bannura refiere hospitalizaciones    de 11 días para la cirugía de colon por cáncer31; el reporte del    Dr. López es de 10 días para la cirugía convencional. Debo señalar que la estadía    hospitalaria para cirugía laparoscópica publicada por este último grupo es de    4 días siendo similar a esta serie presentada27. Los reportes en    la literatura utilizando protocolos de " Fast Track" similares a este    protocolo incluso presentan estadías más abreviadas, dos días, como en la mayoría    de los trabajos presentados por Kehlet y su grupo6,8. Un dato relevante en nuestro protocolo fue el    dolor postoperatorio que en la mayoría de los pacientes fue EVA entre 0 y 3,    considerado leve, gracias a la peridural torácica. Esto permitió la deambulación    precoz de los enfermos, un menor stress asociado y alimentación precoz. Un hecho que se observó en los pacientes mayores    a 75 años que se sometieron a cirugía de colon y recto a este protocolo de recuperación    acelerada, es que no presentaron episodios de agitación psicomotora y desorientación,    variable no evaluada por este por este estudio y que necesita de nuevos trabajos    prospectivos y randomizados. Algo similar se observa con la tasa de complicaciones    cardiopulmonares las cuales no se presentaron en esta serie, hecho también consignado    en los trabajos de Kehlet et al. Esto se explica por una menor respuesta al    stress quirúrgico, debido a la anestesia peridural y menor administración de    fluidos endovenosos6,8. Al evaluar los resultados desde el punto    de vista de morbilidad, mortalidad y dehiscencia de anastomosis no presentan    diferencias con lo reportado clásicamente en la literatura. En nuestra serie    no hubo mortalidad durante el período estudiado y el porcentaje de filtración    de la anastomosis fue de un 2,5%, valor dentro de lo esperado en centros dedicados    a la cirugía colo-rectal27-30. Hay que recalcar que los criterios utilizados    en este protocolo de estudio, control adecuado del dolor, tránsito intestinal    y tolerancia a la ingesta de sólidos para dar de alta a los pacientes, son los    mismos que se utilizan tradicionalmente pero logrados en un período de tiempo    más breve. Los resultados de este estudio prospectivo, junto    a la gran cantidad de trabajos publicados en la literatura de protocolos de    recuperación acelerada, dentro del contexto de discusión entre cirugía abierta    o laparoscópica en colon, muestran que la recuperación más breve atribuida a    esta última técnica quirúrgica (menos dolor postoperatorio, alta precoz y menos    incidencia de íleo ) no es diferente sino más bien similar23. Si    se observan los resultados presentados por el grupo de la U. Católica en relación    al abordaje laparoscópico electivo en la enfermedad diverticular, vemos que    no hay diferencias a lo presentado por este protocolo de "Fast Track"27.    Este mismo grupo en una publicación más reciente, donde muestran su experiencia    en cirugía colorrectal por vía laparoscópica, refieren una mediana de hospitalización    de 5 días y tránsito intestinal para gases de dos días, resultados similares    a lo mostrado en este estudio32. Esto sugeriría que la recuperación    postoperatoria depende de factores tales como alivio del dolor en forma óptima,    alimentación y movilización precoz y al no uso de drenajes, sondas nasogástricas,    catéter urinario prolongado, más que a la elección de la técnica quirúrgica    en si misma (laparoscópica o abierta)24. Estudios más recientes,    que comparan estas dos técnicas quirúrgicas, en trabajos prospectivos, doble    ciego y randomizados, revelan que no existirían diferencias en la estadía hospitalaria    y tiempo de recuperación en relación a la cirugía de colon25,26.    Sin embargo, se plantea la necesidad de un estudio prospectivo en nuestra unidad    para confirmar esta apreciación. Conclusiones    - El protocolo de recuperación        acelerada o "Fast track":     - Reduce la estadía hospitalaria.     - Disminuye el dolor post-operatorio.     - Disminuye el íleo post-quirúrgico.     - No existen diferencias en porcentaje de        dehiscencia de anastomosis y mortalidad operatoria con la cirugía tradicional.           - Los resultados obtenidos por        este protocolo recomiendan un protocolo de "Fast track" o recuperación        acelerada a todos los pacientes sometidos a cirugía abierta de colon y recto        operados en forma electiva.     Referencias 1. Bokey EL, Chapuis PH, Fung C. Postoperative    morbidity and mortality following resection of the colon and Rectum for cancer.    Dis Colon Rectum 1995; 38: 480-487.        [ Links ]2. Retchin SM, Penberty L, Brown R Clement D.    Perioperative management of colon cancer under Medicare risk programs. Arch    Intern Med 1997; 157: 1878-1884.        [ Links ]3. Colorectal cancer Collaborative Group: Surgery    for colorectal cancer in Elderly patient: a systematic review. Lancet 2000;    356: 968-974.        [ Links ]4. Seanogore AJ, Delaney CP, Brady KM, Fazio    VW. Results of a standardized technique and postoperative care plan for laparoscopic    sigmoid colectomy: a 30-month experience. Dis Colon Rectum 2003; 46: 503-509.        [ Links ]5. Senagore AJ, Madbouly KM, Fazio VW, Delaney    CP. Advantages of laparoscopic colectomy in older patient. Arch Surg 2003; 138:    252-256.        [ Links ]6. Kehlet H, Wilmore DW, Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641.        [ Links ]7. Wilmore DW, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. BMJ 2001; 322: 473-476.        [ Links ]8. Kehlet H. Multimodal approach to control postoperative    pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 606-617.        [ Links ]9. Schoetz DJJ, Bockler M, Rosenblatt MS1. 'Ideal'    length of stay after colectomy: whose ideal? Dis Colon Rectum 1997; 40: 806-810.        [ Links ]10. Bokey EL, Chapuis PH, Fung C. Postoperative    morbidity and mortality following resection of the colon and rectum for cancer.    Dis Colon Rectum 1995; 38: 480-487.        [ Links ]11. Retchin SM, Pinberthy L, Desch C. Perioperative    management of colonic cancer under medicare risk programs. Arch Int Med 1997;    157: 1878-1884.        [ Links ]12. Pearson SD, Goulart-Fisher D, Lee TH. Critical    pathways as a strategy for improving patient care. Ann Intern Med 1995; 123:    941-948.        [ Links ]13. Archer SB, Burnett RJ, Flesch LV. Implementation    of a clinical pathway decreases length of stay and hospital charges for patients    undergoing total colectomy and ileal pouch/anal anastomosis. Surgery 1997; 122:    699-705.        [ Links ]14. Bardram L, Funch-Jensen P, Jensen P. Recovery    after laparoscopic colonic surgery with epidural analgesia and early oral nutrition    and mobilization. Lancet 1995; 345: 763-764.        [ Links ]15. Senagore AJ, Luchtefeld MA, MacKeigan J.    What is the learning curve for laparoscopic colectomy? Am Surg 1995; 61: 681-685.        [ Links ]16. Kehlet H. Multimodal approach to control    postoperative pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 506-517.        [ Links ]17. Kehlet H, Wilmore DW. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-41.        [ Links ]18. Bradshaw B, Spencer S, Thirlby R. Standard    peri-operative care protocols and reduced length of stay after colon surgery.    J Am Coll Surg 1998; 186: 501-506.        [ Links ]19. Di Fronzo L, Cymerman J. O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-945.        [ Links ]20. Senagore AJ, Duepree HJ, Delaney CP, Dissanaike    S, Brady KM, Fazio VW. Cost structure of laparoscopic and open sigmoid colectomy    for diverticular disease: similarities and differences. Dis Colon Rectum 2002;    45: 485.        [ Links ]21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

3. Intraoperatorio

   - Incisión transversa 2 cm sobre ombligo para        hemicolectomía derecha. Cirugía del lado izquierdo con laparotomía media.   - Anastomosis manual o con stapler en hemico-lectomías        derechas y con sutura mecánica en las del lado izquierdo.   4. Manejo postoperatorio:    - El postoperatorio se realiza las primeras        dos horas en recuperación, posteriormente en el intermedio quirúrgico por        24 h.   - No está indicado el uso sonda nasogástrica.   - Para la analgesia, que se realiza a través        del catéter peridural, infusión de mezcla de bupivacaína 0,1 % y Fentanyl        2 Gama/ml a 5 mi hora, en caso de necesidad de refuerzo analgésico aumentar        infusión a 7 ml/h   - Además se indica ketoprofeno 100 mg cada        8 lloras EV   - No usamos opiáceos o derivado        alguno de la morfina EV.   - IdonR 1 ampolla c/8 IV hasta        el día del alta. Al tercer día por vía oral.   - Omeprazol en dosis de 40 mg al día durante        todo el postoperatorio.   - Heparina de bajo peso molecular.   - Catéter peridural removido a las 48 h del        postoperatorio por anestesista.   - Se retira sonda Foley a las 48 h.   - Se moviliza y levanta al paciente durante        2 horas, a las 6 horas del post-operatorio.   - Régimen líquido fraccionado, Volumen total        1.000 mi, a las 10 horas del postoperatorio.   - Movilizar más de 8 horas en el segundo día        postoperatorio.   - Régimen líquido volumen total 1.500.   - Régimen líquido amplio volumen libre al        2° día postoperatorio.   - Régimen liviano al 3er día postoperatorio.   - Paracetamol 500 mg c/6 h vía oral desde        primer día postoperatorio y por 6 días.   - Sulfato de mg 10 gr al 4to día        postoperatorio si no hay defecación.   4. Objetivos a evaluar    - Presencia de íleo postoperatorio (primera        defecación).   - Número de días de estadía.   -  Complicaciones postoperatorias.   -  Satisfacción de pacientes.   -  Dolor post-quirúrgico según escala visual        análoga (EVA) a las 2, 4, 6, 12, 48, 72 horas.   Resultados Se estudió con este protocolo prospectivo 40    pacientes consecutivos, entre Agosto 2004 y Noviembre 2005, los que fueron operados    en forma electiva, por cirugía abierta de colon y recto superior. Todos los    enfermos cumplieron con los criterios de inclusión para el protocolo de "Fast    track". Del total de pacientes ingresados al protocolo 19 fueron hombres    (48%) y 21 fueron mujeres (52%). La edad promedio del grupo fue 66 años con    un rango entre 39 a 87 años. El score preoperatorio de la sociedad americana    de anestesiología (ASA), para evaluar riesgo quirúrgico mostró que 24 pacientes    (60%) eran ASA II, 15 enfermos (38%) correspondían a ASA I y 2% ASA III. Las cirugías realizadas pueden verse en la Figura    1, siendo las más frecuentes las hemicolectomías derecha e izquierdas y    sigmoidectomías. En la Figura 2 se pueden observar las    patologías médicas asociadas más frecuentes, y los antecedentes quirúrgicos    en la Tabla 1.           

  

Con respecto al transito intestinal relacionado    a la expulsión de gases, el 47,5% (19 enfermos) lo tuvo dentro de las primeras    24 h, 20 pacientes (50%) a las 48 h y sólo un enfermo a las 72 h. La primera    defecación en nuestro estudio mostró que el 5% de los enfermos fue en las primeras    24 h, el 42,5% a las 48 h, 37,5% de los pacientes a las 72 h y un 5% del grupo    estudiado al 4o día. La estadía hospitalaria de los pacientes, que    se presenta en la Figura 3, muestra que el 93% de los enfermos    fueron dados de alta en forma precoz: al 4° día 31 pacientes (78%) y al    quinto día el 15%.   

Complicaciones menores, las cuales fueron transitorias    y no alteraron el resultado final, se presentan en 24 pacientes; corresponden    a hipotensión en 10 enfermos (25%) lo cual es atribuible a la peridural torácica,    náuseas en 7 pacientes, vómitos en 3 pacientes, sangrado y fiebre en 2 pacientes    respectivamente. Las complicaciones mayores pueden verse en la Tabla    2.    

La medición del dolor basado en la escala visual    análoga (EVA) reveló que la mayoría de los pacientes casi no tienen dolor o    es muy leve (EVA < 2) durante la hospitalización. Durante las primeras 12    h el 95%, un total de 38 enfermos, presenta un EVA menor a 1. La misma situación    se observa a las 24 horas post-cirugía en la cual el 95% de los pacientes también    presenta EVA menor 1 (Figura 4). A las 48 y 72 h postoperatorias    el número de pacientes con EVA < 1 es un 65% y 30% de los enfermos presentan    EVA < 3.    

Otro de los parámetros evaluados fue el grado    de satisfacción de los pacientes, a los cuales se les preguntaba en el primer    control ambulatorio. Los resultados muestran que el 70% de los pacientes tenían    un grado de satisfacción muy bueno, 23% bueno y el 7% regular. Ningún paciente    tuvo un grado de satisfacción malo. Durante el período de tiempo de este protocolo    hubo 2 reingresos (5%), ninguno de los cuales necesito de cirugía. El primer    paciente se rehospitalizó por vómitos debido a cuadro de gastritis diagnosticada    por endoscopia y se manejo sólo con terapia médica. El segundo paciente presentó    cuadro febril a los doce días postoperatorios y se manejo con antibioterapia.    No se supo la causa del cuadro febril. Discusión La estadía hospitalaria post-cirugía abierta    de colon y recto electiva ha sido entre 5-7 días con una mediana de 7 días8-10.    Algunos estudios, recientes, muestran una estadía más prolongada con un promedio    de 11,3 días para la cirugía colorrectal con complicaciones y de 6,5 días para    aquella sin complicaciones11. Durante los últimos años se ha cuestionado el    manejo postoperatorio tradicional de los pacientes sometidos a este tipo de    cirugía debido al mayor conocimiento de la fisiología postoperatoria y al avance    en la terapia intensiva. El factor clave patogénico en la morbilidad postoperatoria,    excluyendo complicaciones de la técnica quirúrgica o anestésica, es la respuesta    al stress quirúrgico que induce un aumento en la demanda de los órganos mediante    cambios bioquímicos y endocrinos12-18. Varias técnicas se han desarrollado    en el último tiempo con el fin de atenuar esta disfunción de órganos postoperatorios    y así disminuir la morbilidad asociada. Entre las técnicas desarrolladas se    destacan anestesia peridural torácica, movilización postoperatoria agresiva    y realimentación precoz. Hay que consignar que un factor limitante para este    manejo postoperatorio de recuperación acelerada o "Fast track", son    algunas tradiciones quirúrgicas heredadas, algunas sin una sólida base científica    y entre las cuales destacan el uso de drenajes, sondas nasogástricas, restricciones    para la movilización, limitaciones en la ingesta oral, etc. Numerosa evidencia científica actual, demuestra    que el uso de sonda nasogástrica no es necesaria, la sonda Foley puede usarse    por períodos cortos de tiempo (1-2 días), y la alimentación precoz puede ser    de rutina sin riesgos16,17. Esto ha llevado a que un mayor número    de cirujanos aceptan actualmente que la estadía postquirúrgica puede ser reducida    en forma segura12,13. También hay que mencionar el impacto que ha significado    la cirugía laparoscópica colorrectal debido a que ha sido capaz de disminuir    el íleo postoperatorio, con alimentación precoz y reducción en la estadía intrahospitalaria    en pacientes con anastomosis intestinal14,15. Numerosos trabajos publicados en la literatura    en años recientes, que han utilizado protocolos de "Fast track", confirman    que la hospitalización puede ser reducida en cirugía colorrectal abierta sin    aumentar la morbilidad y las complicaciones18-20. Uno    de los factores limitantes en la cirugía abierta colorectal es el íleo intestinal    postoperatorio que puede reducirse en forma significativa con el uso de anestesia    peridural con anestésicos locales, como ha sido señalado por numerosos trabajos    en los últimos años. La anestesia peridural a nivel torácico, dependiendo del    lugar de la incisión (T7-T8, T8-T9, T9-T10) produce una disminución de la respuesta    del organismo al stress por inhibición del simpático, reduciendo las complicaciones    cardíacas, pulmonares e íleo postoperatorio; la movilización y la alimentación    precoz también tendrían un rol importante en la recuperación rápida del tránsito    intestinal21-26. El presente estudio prospectivo utilizando un    protocolo de "Fast track" o recuperación acelerada en pacientes sometidos    a cirugía electiva de colon y recto muestra que una recuperación precoz de la    función de los órganos puede ser obtenida. En nuestra serie el 97% de los enfermos    presentó transito intestinal para gases en las primeras 48 h y el 87% de los    pacientes tuvo la primera defecación entre el 2° y 3er    día. Estos resultados concuerdan con los reportes en la literatura en el sentido    que una anestesia peridural combinada con movilización precoz y alimentación    en el postoperatorio inmediato reducen el íleo postcirugía abierta de colon,    siendo un hecho relevante. El rol de los prokinéticos intestinales en evitar    el íleo no ha sido demostrado en trabajos prospectivos pero jugarían un papel    importante debido a la etiología multifactorial de la parálisis intestinal21. Al analizar nuestra serie de pacientes operados    de cirugía de colon y recto, no publicada, utilizando los mismos criterios de    inclusión de este protocolo (Tabla 3) pero sin un protocolo    de "Fast track", el 73% de los enfermos presentaba la primera defecación    entre el 6° y 7° día. En la literatura nacional el Dr. López y su grupo    en un estudio comparativo entre cirugía laparoscópica y convencional para enfermedad    diverticular refiere, para esta última, un retorno de la actividad intestinal    al 4° día para gases y al 7° día para deposiciones datos que son claramente    mayores que nuestra serie, incluso los resultados obtenidos para su protocolo    de abordaje laparoscópico son similares a nuestro estudio27.   

En relación a la estadía intrahospitalaria, en    nuestra serie el 78% de los enfermos fue dado de alta al 4° día y un 15%    al 5°, es decir que menos del 10% de los enfermos estuvieron 7 ó más días.    Al analizar la serie de enfermos operados previos a la realización del protocolo    el 29% fue dado de alta al 6° día, el 67% estuvo hospitalizado 7    ó más días, y sólo el 4% (Figura 4) permaneció en el hospital    entre 4 a 5 días. El Dr. Manterola en una revisión del 2005 refiere una hospitalización    de 10 días para cirugía abierta y de 6 días para la laparoscópica28.    Trabajos publicados en Chile por el grupo del Dr. Bannura muestran una estadía    intrahospitalaria de 9,8 días para pacientes sometidos a cirugía de colon abierto    en forma electiva por enfermedad diverticular29. Boza, en su publicación    en relación al tratamiento quirúrgico electivo del cáncer de colon, refiere    un promedio de hospitalización de 12 días30. Bannura refiere hospitalizaciones    de 11 días para la cirugía de colon por cáncer31; el reporte del    Dr. López es de 10 días para la cirugía convencional. Debo señalar que la estadía    hospitalaria para cirugía laparoscópica publicada por este último grupo es de    4 días siendo similar a esta serie presentada27. Los reportes en    la literatura utilizando protocolos de " Fast Track" similares a este    protocolo incluso presentan estadías más abreviadas, dos días, como en la mayoría    de los trabajos presentados por Kehlet y su grupo6,8. Un dato relevante en nuestro protocolo fue el    dolor postoperatorio que en la mayoría de los pacientes fue EVA entre 0 y 3,    considerado leve, gracias a la peridural torácica. Esto permitió la deambulación    precoz de los enfermos, un menor stress asociado y alimentación precoz. Un hecho que se observó en los pacientes mayores    a 75 años que se sometieron a cirugía de colon y recto a este protocolo de recuperación    acelerada, es que no presentaron episodios de agitación psicomotora y desorientación,    variable no evaluada por este por este estudio y que necesita de nuevos trabajos    prospectivos y randomizados. Algo similar se observa con la tasa de complicaciones    cardiopulmonares las cuales no se presentaron en esta serie, hecho también consignado    en los trabajos de Kehlet et al. Esto se explica por una menor respuesta al    stress quirúrgico, debido a la anestesia peridural y menor administración de    fluidos endovenosos6,8. Al evaluar los resultados desde el punto    de vista de morbilidad, mortalidad y dehiscencia de anastomosis no presentan    diferencias con lo reportado clásicamente en la literatura. En nuestra serie    no hubo mortalidad durante el período estudiado y el porcentaje de filtración    de la anastomosis fue de un 2,5%, valor dentro de lo esperado en centros dedicados    a la cirugía colo-rectal27-30. Hay que recalcar que los criterios utilizados    en este protocolo de estudio, control adecuado del dolor, tránsito intestinal    y tolerancia a la ingesta de sólidos para dar de alta a los pacientes, son los    mismos que se utilizan tradicionalmente pero logrados en un período de tiempo    más breve. Los resultados de este estudio prospectivo, junto    a la gran cantidad de trabajos publicados en la literatura de protocolos de    recuperación acelerada, dentro del contexto de discusión entre cirugía abierta    o laparoscópica en colon, muestran que la recuperación más breve atribuida a    esta última técnica quirúrgica (menos dolor postoperatorio, alta precoz y menos    incidencia de íleo ) no es diferente sino más bien similar23. Si    se observan los resultados presentados por el grupo de la U. Católica en relación    al abordaje laparoscópico electivo en la enfermedad diverticular, vemos que    no hay diferencias a lo presentado por este protocolo de "Fast Track"27.    Este mismo grupo en una publicación más reciente, donde muestran su experiencia    en cirugía colorrectal por vía laparoscópica, refieren una mediana de hospitalización    de 5 días y tránsito intestinal para gases de dos días, resultados similares    a lo mostrado en este estudio32. Esto sugeriría que la recuperación    postoperatoria depende de factores tales como alivio del dolor en forma óptima,    alimentación y movilización precoz y al no uso de drenajes, sondas nasogástricas,    catéter urinario prolongado, más que a la elección de la técnica quirúrgica    en si misma (laparoscópica o abierta)24. Estudios más recientes,    que comparan estas dos técnicas quirúrgicas, en trabajos prospectivos, doble    ciego y randomizados, revelan que no existirían diferencias en la estadía hospitalaria    y tiempo de recuperación en relación a la cirugía de colon25,26.    Sin embargo, se plantea la necesidad de un estudio prospectivo en nuestra unidad    para confirmar esta apreciación. Conclusiones    - El protocolo de recuperación        acelerada o "Fast track":     - Reduce la estadía hospitalaria.     - Disminuye el dolor post-operatorio.     - Disminuye el íleo post-quirúrgico.     - No existen diferencias en porcentaje de        dehiscencia de anastomosis y mortalidad operatoria con la cirugía tradicional.           - Los resultados obtenidos por        este protocolo recomiendan un protocolo de "Fast track" o recuperación        acelerada a todos los pacientes sometidos a cirugía abierta de colon y recto        operados en forma electiva.     Referencias 1. Bokey EL, Chapuis PH, Fung C. Postoperative    morbidity and mortality following resection of the colon and Rectum for cancer.    Dis Colon Rectum 1995; 38: 480-487.        [ Links ]2. Retchin SM, Penberty L, Brown R Clement D.    Perioperative management of colon cancer under Medicare risk programs. Arch    Intern Med 1997; 157: 1878-1884.        [ Links ]3. Colorectal cancer Collaborative Group: Surgery    for colorectal cancer in Elderly patient: a systematic review. Lancet 2000;    356: 968-974.        [ Links ]4. Seanogore AJ, Delaney CP, Brady KM, Fazio    VW. Results of a standardized technique and postoperative care plan for laparoscopic    sigmoid colectomy: a 30-month experience. Dis Colon Rectum 2003; 46: 503-509.        [ Links ]5. Senagore AJ, Madbouly KM, Fazio VW, Delaney    CP. Advantages of laparoscopic colectomy in older patient. Arch Surg 2003; 138:    252-256.        [ Links ]6. Kehlet H, Wilmore DW, Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641.        [ Links ]7. Wilmore DW, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. BMJ 2001; 322: 473-476.        [ Links ]8. Kehlet H. Multimodal approach to control postoperative    pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 606-617.        [ Links ]9. Schoetz DJJ, Bockler M, Rosenblatt MS1. 'Ideal'    length of stay after colectomy: whose ideal? Dis Colon Rectum 1997; 40: 806-810.        [ Links ]10. Bokey EL, Chapuis PH, Fung C. Postoperative    morbidity and mortality following resection of the colon and rectum for cancer.    Dis Colon Rectum 1995; 38: 480-487.        [ Links ]11. Retchin SM, Pinberthy L, Desch C. Perioperative    management of colonic cancer under medicare risk programs. Arch Int Med 1997;    157: 1878-1884.        [ Links ]12. Pearson SD, Goulart-Fisher D, Lee TH. Critical    pathways as a strategy for improving patient care. Ann Intern Med 1995; 123:    941-948.        [ Links ]13. Archer SB, Burnett RJ, Flesch LV. Implementation    of a clinical pathway decreases length of stay and hospital charges for patients    undergoing total colectomy and ileal pouch/anal anastomosis. Surgery 1997; 122:    699-705.        [ Links ]14. Bardram L, Funch-Jensen P, Jensen P. Recovery    after laparoscopic colonic surgery with epidural analgesia and early oral nutrition    and mobilization. Lancet 1995; 345: 763-764.        [ Links ]15. Senagore AJ, Luchtefeld MA, MacKeigan J.    What is the learning curve for laparoscopic colectomy? Am Surg 1995; 61: 681-685.        [ Links ]16. Kehlet H. Multimodal approach to control    postoperative pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 506-517.        [ Links ]17. Kehlet H, Wilmore DW. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-41.        [ Links ]18. Bradshaw B, Spencer S, Thirlby R. Standard    peri-operative care protocols and reduced length of stay after colon surgery.    J Am Coll Surg 1998; 186: 501-506.        [ Links ]19. Di Fronzo L, Cymerman J. O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-945.        [ Links ]20. Senagore AJ, Duepree HJ, Delaney CP, Dissanaike    S, Brady KM, Fazio VW. Cost structure of laparoscopic and open sigmoid colectomy    for diverticular disease: similarities and differences. Dis Colon Rectum 2002;    45: 485.        [ Links ]21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

4. Manejo postoperatorio:

   - El postoperatorio se realiza las primeras        dos horas en recuperación, posteriormente en el intermedio quirúrgico por        24 h.   - No está indicado el uso sonda nasogástrica.   - Para la analgesia, que se realiza a través        del catéter peridural, infusión de mezcla de bupivacaína 0,1 % y Fentanyl        2 Gama/ml a 5 mi hora, en caso de necesidad de refuerzo analgésico aumentar        infusión a 7 ml/h   - Además se indica ketoprofeno 100 mg cada        8 lloras EV   - No usamos opiáceos o derivado        alguno de la morfina EV.   - IdonR 1 ampolla c/8 IV hasta        el día del alta. Al tercer día por vía oral.   - Omeprazol en dosis de 40 mg al día durante        todo el postoperatorio.   - Heparina de bajo peso molecular.   - Catéter peridural removido a las 48 h del        postoperatorio por anestesista.   - Se retira sonda Foley a las 48 h.   - Se moviliza y levanta al paciente durante        2 horas, a las 6 horas del post-operatorio.   - Régimen líquido fraccionado, Volumen total        1.000 mi, a las 10 horas del postoperatorio.   - Movilizar más de 8 horas en el segundo día        postoperatorio.   - Régimen líquido volumen total 1.500.   - Régimen líquido amplio volumen libre al        2° día postoperatorio.   - Régimen liviano al 3er día postoperatorio.   - Paracetamol 500 mg c/6 h vía oral desde        primer día postoperatorio y por 6 días.   - Sulfato de mg 10 gr al 4to día        postoperatorio si no hay defecación.   4. Objetivos a evaluar    - Presencia de íleo postoperatorio (primera        defecación).   - Número de días de estadía.   -  Complicaciones postoperatorias.   -  Satisfacción de pacientes.   -  Dolor post-quirúrgico según escala visual        análoga (EVA) a las 2, 4, 6, 12, 48, 72 horas.   Resultados Se estudió con este protocolo prospectivo 40    pacientes consecutivos, entre Agosto 2004 y Noviembre 2005, los que fueron operados    en forma electiva, por cirugía abierta de colon y recto superior. Todos los    enfermos cumplieron con los criterios de inclusión para el protocolo de "Fast    track". Del total de pacientes ingresados al protocolo 19 fueron hombres    (48%) y 21 fueron mujeres (52%). La edad promedio del grupo fue 66 años con    un rango entre 39 a 87 años. El score preoperatorio de la sociedad americana    de anestesiología (ASA), para evaluar riesgo quirúrgico mostró que 24 pacientes    (60%) eran ASA II, 15 enfermos (38%) correspondían a ASA I y 2% ASA III. Las cirugías realizadas pueden verse en la Figura    1, siendo las más frecuentes las hemicolectomías derecha e izquierdas y    sigmoidectomías. En la Figura 2 se pueden observar las    patologías médicas asociadas más frecuentes, y los antecedentes quirúrgicos    en la Tabla 1.           

  

Con respecto al transito intestinal relacionado    a la expulsión de gases, el 47,5% (19 enfermos) lo tuvo dentro de las primeras    24 h, 20 pacientes (50%) a las 48 h y sólo un enfermo a las 72 h. La primera    defecación en nuestro estudio mostró que el 5% de los enfermos fue en las primeras    24 h, el 42,5% a las 48 h, 37,5% de los pacientes a las 72 h y un 5% del grupo    estudiado al 4o día. La estadía hospitalaria de los pacientes, que    se presenta en la Figura 3, muestra que el 93% de los enfermos    fueron dados de alta en forma precoz: al 4° día 31 pacientes (78%) y al    quinto día el 15%.   

Complicaciones menores, las cuales fueron transitorias    y no alteraron el resultado final, se presentan en 24 pacientes; corresponden    a hipotensión en 10 enfermos (25%) lo cual es atribuible a la peridural torácica,    náuseas en 7 pacientes, vómitos en 3 pacientes, sangrado y fiebre en 2 pacientes    respectivamente. Las complicaciones mayores pueden verse en la Tabla    2.    

La medición del dolor basado en la escala visual    análoga (EVA) reveló que la mayoría de los pacientes casi no tienen dolor o    es muy leve (EVA < 2) durante la hospitalización. Durante las primeras 12    h el 95%, un total de 38 enfermos, presenta un EVA menor a 1. La misma situación    se observa a las 24 horas post-cirugía en la cual el 95% de los pacientes también    presenta EVA menor 1 (Figura 4). A las 48 y 72 h postoperatorias    el número de pacientes con EVA < 1 es un 65% y 30% de los enfermos presentan    EVA < 3.    

Otro de los parámetros evaluados fue el grado    de satisfacción de los pacientes, a los cuales se les preguntaba en el primer    control ambulatorio. Los resultados muestran que el 70% de los pacientes tenían    un grado de satisfacción muy bueno, 23% bueno y el 7% regular. Ningún paciente    tuvo un grado de satisfacción malo. Durante el período de tiempo de este protocolo    hubo 2 reingresos (5%), ninguno de los cuales necesito de cirugía. El primer    paciente se rehospitalizó por vómitos debido a cuadro de gastritis diagnosticada    por endoscopia y se manejo sólo con terapia médica. El segundo paciente presentó    cuadro febril a los doce días postoperatorios y se manejo con antibioterapia.    No se supo la causa del cuadro febril. Discusión La estadía hospitalaria post-cirugía abierta    de colon y recto electiva ha sido entre 5-7 días con una mediana de 7 días8-10.    Algunos estudios, recientes, muestran una estadía más prolongada con un promedio    de 11,3 días para la cirugía colorrectal con complicaciones y de 6,5 días para    aquella sin complicaciones11. Durante los últimos años se ha cuestionado el    manejo postoperatorio tradicional de los pacientes sometidos a este tipo de    cirugía debido al mayor conocimiento de la fisiología postoperatoria y al avance    en la terapia intensiva. El factor clave patogénico en la morbilidad postoperatoria,    excluyendo complicaciones de la técnica quirúrgica o anestésica, es la respuesta    al stress quirúrgico que induce un aumento en la demanda de los órganos mediante    cambios bioquímicos y endocrinos12-18. Varias técnicas se han desarrollado    en el último tiempo con el fin de atenuar esta disfunción de órganos postoperatorios    y así disminuir la morbilidad asociada. Entre las técnicas desarrolladas se    destacan anestesia peridural torácica, movilización postoperatoria agresiva    y realimentación precoz. Hay que consignar que un factor limitante para este    manejo postoperatorio de recuperación acelerada o "Fast track", son    algunas tradiciones quirúrgicas heredadas, algunas sin una sólida base científica    y entre las cuales destacan el uso de drenajes, sondas nasogástricas, restricciones    para la movilización, limitaciones en la ingesta oral, etc. Numerosa evidencia científica actual, demuestra    que el uso de sonda nasogástrica no es necesaria, la sonda Foley puede usarse    por períodos cortos de tiempo (1-2 días), y la alimentación precoz puede ser    de rutina sin riesgos16,17. Esto ha llevado a que un mayor número    de cirujanos aceptan actualmente que la estadía postquirúrgica puede ser reducida    en forma segura12,13. También hay que mencionar el impacto que ha significado    la cirugía laparoscópica colorrectal debido a que ha sido capaz de disminuir    el íleo postoperatorio, con alimentación precoz y reducción en la estadía intrahospitalaria    en pacientes con anastomosis intestinal14,15. Numerosos trabajos publicados en la literatura    en años recientes, que han utilizado protocolos de "Fast track", confirman    que la hospitalización puede ser reducida en cirugía colorrectal abierta sin    aumentar la morbilidad y las complicaciones18-20. Uno    de los factores limitantes en la cirugía abierta colorectal es el íleo intestinal    postoperatorio que puede reducirse en forma significativa con el uso de anestesia    peridural con anestésicos locales, como ha sido señalado por numerosos trabajos    en los últimos años. La anestesia peridural a nivel torácico, dependiendo del    lugar de la incisión (T7-T8, T8-T9, T9-T10) produce una disminución de la respuesta    del organismo al stress por inhibición del simpático, reduciendo las complicaciones    cardíacas, pulmonares e íleo postoperatorio; la movilización y la alimentación    precoz también tendrían un rol importante en la recuperación rápida del tránsito    intestinal21-26. El presente estudio prospectivo utilizando un    protocolo de "Fast track" o recuperación acelerada en pacientes sometidos    a cirugía electiva de colon y recto muestra que una recuperación precoz de la    función de los órganos puede ser obtenida. En nuestra serie el 97% de los enfermos    presentó transito intestinal para gases en las primeras 48 h y el 87% de los    pacientes tuvo la primera defecación entre el 2° y 3er    día. Estos resultados concuerdan con los reportes en la literatura en el sentido    que una anestesia peridural combinada con movilización precoz y alimentación    en el postoperatorio inmediato reducen el íleo postcirugía abierta de colon,    siendo un hecho relevante. El rol de los prokinéticos intestinales en evitar    el íleo no ha sido demostrado en trabajos prospectivos pero jugarían un papel    importante debido a la etiología multifactorial de la parálisis intestinal21. Al analizar nuestra serie de pacientes operados    de cirugía de colon y recto, no publicada, utilizando los mismos criterios de    inclusión de este protocolo (Tabla 3) pero sin un protocolo    de "Fast track", el 73% de los enfermos presentaba la primera defecación    entre el 6° y 7° día. En la literatura nacional el Dr. López y su grupo    en un estudio comparativo entre cirugía laparoscópica y convencional para enfermedad    diverticular refiere, para esta última, un retorno de la actividad intestinal    al 4° día para gases y al 7° día para deposiciones datos que son claramente    mayores que nuestra serie, incluso los resultados obtenidos para su protocolo    de abordaje laparoscópico son similares a nuestro estudio27.   

En relación a la estadía intrahospitalaria, en    nuestra serie el 78% de los enfermos fue dado de alta al 4° día y un 15%    al 5°, es decir que menos del 10% de los enfermos estuvieron 7 ó más días.    Al analizar la serie de enfermos operados previos a la realización del protocolo    el 29% fue dado de alta al 6° día, el 67% estuvo hospitalizado 7    ó más días, y sólo el 4% (Figura 4) permaneció en el hospital    entre 4 a 5 días. El Dr. Manterola en una revisión del 2005 refiere una hospitalización    de 10 días para cirugía abierta y de 6 días para la laparoscópica28.    Trabajos publicados en Chile por el grupo del Dr. Bannura muestran una estadía    intrahospitalaria de 9,8 días para pacientes sometidos a cirugía de colon abierto    en forma electiva por enfermedad diverticular29. Boza, en su publicación    en relación al tratamiento quirúrgico electivo del cáncer de colon, refiere    un promedio de hospitalización de 12 días30. Bannura refiere hospitalizaciones    de 11 días para la cirugía de colon por cáncer31; el reporte del    Dr. López es de 10 días para la cirugía convencional. Debo señalar que la estadía    hospitalaria para cirugía laparoscópica publicada por este último grupo es de    4 días siendo similar a esta serie presentada27. Los reportes en    la literatura utilizando protocolos de " Fast Track" similares a este    protocolo incluso presentan estadías más abreviadas, dos días, como en la mayoría    de los trabajos presentados por Kehlet y su grupo6,8. Un dato relevante en nuestro protocolo fue el    dolor postoperatorio que en la mayoría de los pacientes fue EVA entre 0 y 3,    considerado leve, gracias a la peridural torácica. Esto permitió la deambulación    precoz de los enfermos, un menor stress asociado y alimentación precoz. Un hecho que se observó en los pacientes mayores    a 75 años que se sometieron a cirugía de colon y recto a este protocolo de recuperación    acelerada, es que no presentaron episodios de agitación psicomotora y desorientación,    variable no evaluada por este por este estudio y que necesita de nuevos trabajos    prospectivos y randomizados. Algo similar se observa con la tasa de complicaciones    cardiopulmonares las cuales no se presentaron en esta serie, hecho también consignado    en los trabajos de Kehlet et al. Esto se explica por una menor respuesta al    stress quirúrgico, debido a la anestesia peridural y menor administración de    fluidos endovenosos6,8. Al evaluar los resultados desde el punto    de vista de morbilidad, mortalidad y dehiscencia de anastomosis no presentan    diferencias con lo reportado clásicamente en la literatura. En nuestra serie    no hubo mortalidad durante el período estudiado y el porcentaje de filtración    de la anastomosis fue de un 2,5%, valor dentro de lo esperado en centros dedicados    a la cirugía colo-rectal27-30. Hay que recalcar que los criterios utilizados    en este protocolo de estudio, control adecuado del dolor, tránsito intestinal    y tolerancia a la ingesta de sólidos para dar de alta a los pacientes, son los    mismos que se utilizan tradicionalmente pero logrados en un período de tiempo    más breve. Los resultados de este estudio prospectivo, junto    a la gran cantidad de trabajos publicados en la literatura de protocolos de    recuperación acelerada, dentro del contexto de discusión entre cirugía abierta    o laparoscópica en colon, muestran que la recuperación más breve atribuida a    esta última técnica quirúrgica (menos dolor postoperatorio, alta precoz y menos    incidencia de íleo ) no es diferente sino más bien similar23. Si    se observan los resultados presentados por el grupo de la U. Católica en relación    al abordaje laparoscópico electivo en la enfermedad diverticular, vemos que    no hay diferencias a lo presentado por este protocolo de "Fast Track"27.    Este mismo grupo en una publicación más reciente, donde muestran su experiencia    en cirugía colorrectal por vía laparoscópica, refieren una mediana de hospitalización    de 5 días y tránsito intestinal para gases de dos días, resultados similares    a lo mostrado en este estudio32. Esto sugeriría que la recuperación    postoperatoria depende de factores tales como alivio del dolor en forma óptima,    alimentación y movilización precoz y al no uso de drenajes, sondas nasogástricas,    catéter urinario prolongado, más que a la elección de la técnica quirúrgica    en si misma (laparoscópica o abierta)24. Estudios más recientes,    que comparan estas dos técnicas quirúrgicas, en trabajos prospectivos, doble    ciego y randomizados, revelan que no existirían diferencias en la estadía hospitalaria    y tiempo de recuperación en relación a la cirugía de colon25,26.    Sin embargo, se plantea la necesidad de un estudio prospectivo en nuestra unidad    para confirmar esta apreciación. Conclusiones    - El protocolo de recuperación        acelerada o "Fast track":     - Reduce la estadía hospitalaria.     - Disminuye el dolor post-operatorio.     - Disminuye el íleo post-quirúrgico.     - No existen diferencias en porcentaje de        dehiscencia de anastomosis y mortalidad operatoria con la cirugía tradicional.           - Los resultados obtenidos por        este protocolo recomiendan un protocolo de "Fast track" o recuperación        acelerada a todos los pacientes sometidos a cirugía abierta de colon y recto        operados en forma electiva.     Referencias 1. Bokey EL, Chapuis PH, Fung C. Postoperative    morbidity and mortality following resection of the colon and Rectum for cancer.    Dis Colon Rectum 1995; 38: 480-487.        [ Links ]2. Retchin SM, Penberty L, Brown R Clement D.    Perioperative management of colon cancer under Medicare risk programs. Arch    Intern Med 1997; 157: 1878-1884.        [ Links ]3. Colorectal cancer Collaborative Group: Surgery    for colorectal cancer in Elderly patient: a systematic review. Lancet 2000;    356: 968-974.        [ Links ]4. Seanogore AJ, Delaney CP, Brady KM, Fazio    VW. Results of a standardized technique and postoperative care plan for laparoscopic    sigmoid colectomy: a 30-month experience. Dis Colon Rectum 2003; 46: 503-509.        [ Links ]5. Senagore AJ, Madbouly KM, Fazio VW, Delaney    CP. Advantages of laparoscopic colectomy in older patient. Arch Surg 2003; 138:    252-256.        [ Links ]6. Kehlet H, Wilmore DW, Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641.        [ Links ]7. Wilmore DW, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. BMJ 2001; 322: 473-476.        [ Links ]8. Kehlet H. Multimodal approach to control postoperative    pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 606-617.        [ Links ]9. Schoetz DJJ, Bockler M, Rosenblatt MS1. 'Ideal'    length of stay after colectomy: whose ideal? Dis Colon Rectum 1997; 40: 806-810.        [ Links ]10. Bokey EL, Chapuis PH, Fung C. Postoperative    morbidity and mortality following resection of the colon and rectum for cancer.    Dis Colon Rectum 1995; 38: 480-487.        [ Links ]11. Retchin SM, Pinberthy L, Desch C. Perioperative    management of colonic cancer under medicare risk programs. Arch Int Med 1997;    157: 1878-1884.        [ Links ]12. Pearson SD, Goulart-Fisher D, Lee TH. Critical    pathways as a strategy for improving patient care. Ann Intern Med 1995; 123:    941-948.        [ Links ]13. Archer SB, Burnett RJ, Flesch LV. Implementation    of a clinical pathway decreases length of stay and hospital charges for patients    undergoing total colectomy and ileal pouch/anal anastomosis. Surgery 1997; 122:    699-705.        [ Links ]14. Bardram L, Funch-Jensen P, Jensen P. Recovery    after laparoscopic colonic surgery with epidural analgesia and early oral nutrition    and mobilization. Lancet 1995; 345: 763-764.        [ Links ]15. Senagore AJ, Luchtefeld MA, MacKeigan J.    What is the learning curve for laparoscopic colectomy? Am Surg 1995; 61: 681-685.        [ Links ]16. Kehlet H. Multimodal approach to control    postoperative pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 506-517.        [ Links ]17. Kehlet H, Wilmore DW. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-41.        [ Links ]18. Bradshaw B, Spencer S, Thirlby R. Standard    peri-operative care protocols and reduced length of stay after colon surgery.    J Am Coll Surg 1998; 186: 501-506.        [ Links ]19. Di Fronzo L, Cymerman J. O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-945.        [ Links ]20. Senagore AJ, Duepree HJ, Delaney CP, Dissanaike    S, Brady KM, Fazio VW. Cost structure of laparoscopic and open sigmoid colectomy    for diverticular disease: similarities and differences. Dis Colon Rectum 2002;    45: 485.        [ Links ]21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

4. Objetivos a evaluar

   - Presencia de íleo postoperatorio (primera        defecación).   - Número de días de estadía.   -  Complicaciones postoperatorias.   -  Satisfacción de pacientes.   -  Dolor post-quirúrgico según escala visual        análoga (EVA) a las 2, 4, 6, 12, 48, 72 horas.   Resultados Se estudió con este protocolo prospectivo 40    pacientes consecutivos, entre Agosto 2004 y Noviembre 2005, los que fueron operados    en forma electiva, por cirugía abierta de colon y recto superior. Todos los    enfermos cumplieron con los criterios de inclusión para el protocolo de "Fast    track". Del total de pacientes ingresados al protocolo 19 fueron hombres    (48%) y 21 fueron mujeres (52%). La edad promedio del grupo fue 66 años con    un rango entre 39 a 87 años. El score preoperatorio de la sociedad americana    de anestesiología (ASA), para evaluar riesgo quirúrgico mostró que 24 pacientes    (60%) eran ASA II, 15 enfermos (38%) correspondían a ASA I y 2% ASA III. Las cirugías realizadas pueden verse en la Figura    1, siendo las más frecuentes las hemicolectomías derecha e izquierdas y    sigmoidectomías. En la Figura 2 se pueden observar las    patologías médicas asociadas más frecuentes, y los antecedentes quirúrgicos    en la Tabla 1.           

  

Con respecto al transito intestinal relacionado    a la expulsión de gases, el 47,5% (19 enfermos) lo tuvo dentro de las primeras    24 h, 20 pacientes (50%) a las 48 h y sólo un enfermo a las 72 h. La primera    defecación en nuestro estudio mostró que el 5% de los enfermos fue en las primeras    24 h, el 42,5% a las 48 h, 37,5% de los pacientes a las 72 h y un 5% del grupo    estudiado al 4o día. La estadía hospitalaria de los pacientes, que    se presenta en la Figura 3, muestra que el 93% de los enfermos    fueron dados de alta en forma precoz: al 4° día 31 pacientes (78%) y al    quinto día el 15%.   

Complicaciones menores, las cuales fueron transitorias    y no alteraron el resultado final, se presentan en 24 pacientes; corresponden    a hipotensión en 10 enfermos (25%) lo cual es atribuible a la peridural torácica,    náuseas en 7 pacientes, vómitos en 3 pacientes, sangrado y fiebre en 2 pacientes    respectivamente. Las complicaciones mayores pueden verse en la Tabla    2.    

La medición del dolor basado en la escala visual    análoga (EVA) reveló que la mayoría de los pacientes casi no tienen dolor o    es muy leve (EVA < 2) durante la hospitalización. Durante las primeras 12    h el 95%, un total de 38 enfermos, presenta un EVA menor a 1. La misma situación    se observa a las 24 horas post-cirugía en la cual el 95% de los pacientes también    presenta EVA menor 1 (Figura 4). A las 48 y 72 h postoperatorias    el número de pacientes con EVA < 1 es un 65% y 30% de los enfermos presentan    EVA < 3.    

Otro de los parámetros evaluados fue el grado    de satisfacción de los pacientes, a los cuales se les preguntaba en el primer    control ambulatorio. Los resultados muestran que el 70% de los pacientes tenían    un grado de satisfacción muy bueno, 23% bueno y el 7% regular. Ningún paciente    tuvo un grado de satisfacción malo. Durante el período de tiempo de este protocolo    hubo 2 reingresos (5%), ninguno de los cuales necesito de cirugía. El primer    paciente se rehospitalizó por vómitos debido a cuadro de gastritis diagnosticada    por endoscopia y se manejo sólo con terapia médica. El segundo paciente presentó    cuadro febril a los doce días postoperatorios y se manejo con antibioterapia.    No se supo la causa del cuadro febril. Discusión La estadía hospitalaria post-cirugía abierta    de colon y recto electiva ha sido entre 5-7 días con una mediana de 7 días8-10.    Algunos estudios, recientes, muestran una estadía más prolongada con un promedio    de 11,3 días para la cirugía colorrectal con complicaciones y de 6,5 días para    aquella sin complicaciones11. Durante los últimos años se ha cuestionado el    manejo postoperatorio tradicional de los pacientes sometidos a este tipo de    cirugía debido al mayor conocimiento de la fisiología postoperatoria y al avance    en la terapia intensiva. El factor clave patogénico en la morbilidad postoperatoria,    excluyendo complicaciones de la técnica quirúrgica o anestésica, es la respuesta    al stress quirúrgico que induce un aumento en la demanda de los órganos mediante    cambios bioquímicos y endocrinos12-18. Varias técnicas se han desarrollado    en el último tiempo con el fin de atenuar esta disfunción de órganos postoperatorios    y así disminuir la morbilidad asociada. Entre las técnicas desarrolladas se    destacan anestesia peridural torácica, movilización postoperatoria agresiva    y realimentación precoz. Hay que consignar que un factor limitante para este    manejo postoperatorio de recuperación acelerada o "Fast track", son    algunas tradiciones quirúrgicas heredadas, algunas sin una sólida base científica    y entre las cuales destacan el uso de drenajes, sondas nasogástricas, restricciones    para la movilización, limitaciones en la ingesta oral, etc. Numerosa evidencia científica actual, demuestra    que el uso de sonda nasogástrica no es necesaria, la sonda Foley puede usarse    por períodos cortos de tiempo (1-2 días), y la alimentación precoz puede ser    de rutina sin riesgos16,17. Esto ha llevado a que un mayor número    de cirujanos aceptan actualmente que la estadía postquirúrgica puede ser reducida    en forma segura12,13. También hay que mencionar el impacto que ha significado    la cirugía laparoscópica colorrectal debido a que ha sido capaz de disminuir    el íleo postoperatorio, con alimentación precoz y reducción en la estadía intrahospitalaria    en pacientes con anastomosis intestinal14,15. Numerosos trabajos publicados en la literatura    en años recientes, que han utilizado protocolos de "Fast track", confirman    que la hospitalización puede ser reducida en cirugía colorrectal abierta sin    aumentar la morbilidad y las complicaciones18-20. Uno    de los factores limitantes en la cirugía abierta colorectal es el íleo intestinal    postoperatorio que puede reducirse en forma significativa con el uso de anestesia    peridural con anestésicos locales, como ha sido señalado por numerosos trabajos    en los últimos años. La anestesia peridural a nivel torácico, dependiendo del    lugar de la incisión (T7-T8, T8-T9, T9-T10) produce una disminución de la respuesta    del organismo al stress por inhibición del simpático, reduciendo las complicaciones    cardíacas, pulmonares e íleo postoperatorio; la movilización y la alimentación    precoz también tendrían un rol importante en la recuperación rápida del tránsito    intestinal21-26. El presente estudio prospectivo utilizando un    protocolo de "Fast track" o recuperación acelerada en pacientes sometidos    a cirugía electiva de colon y recto muestra que una recuperación precoz de la    función de los órganos puede ser obtenida. En nuestra serie el 97% de los enfermos    presentó transito intestinal para gases en las primeras 48 h y el 87% de los    pacientes tuvo la primera defecación entre el 2° y 3er    día. Estos resultados concuerdan con los reportes en la literatura en el sentido    que una anestesia peridural combinada con movilización precoz y alimentación    en el postoperatorio inmediato reducen el íleo postcirugía abierta de colon,    siendo un hecho relevante. El rol de los prokinéticos intestinales en evitar    el íleo no ha sido demostrado en trabajos prospectivos pero jugarían un papel    importante debido a la etiología multifactorial de la parálisis intestinal21. Al analizar nuestra serie de pacientes operados    de cirugía de colon y recto, no publicada, utilizando los mismos criterios de    inclusión de este protocolo (Tabla 3) pero sin un protocolo    de "Fast track", el 73% de los enfermos presentaba la primera defecación    entre el 6° y 7° día. En la literatura nacional el Dr. López y su grupo    en un estudio comparativo entre cirugía laparoscópica y convencional para enfermedad    diverticular refiere, para esta última, un retorno de la actividad intestinal    al 4° día para gases y al 7° día para deposiciones datos que son claramente    mayores que nuestra serie, incluso los resultados obtenidos para su protocolo    de abordaje laparoscópico son similares a nuestro estudio27.   

En relación a la estadía intrahospitalaria, en    nuestra serie el 78% de los enfermos fue dado de alta al 4° día y un 15%    al 5°, es decir que menos del 10% de los enfermos estuvieron 7 ó más días.    Al analizar la serie de enfermos operados previos a la realización del protocolo    el 29% fue dado de alta al 6° día, el 67% estuvo hospitalizado 7    ó más días, y sólo el 4% (Figura 4) permaneció en el hospital    entre 4 a 5 días. El Dr. Manterola en una revisión del 2005 refiere una hospitalización    de 10 días para cirugía abierta y de 6 días para la laparoscópica28.    Trabajos publicados en Chile por el grupo del Dr. Bannura muestran una estadía    intrahospitalaria de 9,8 días para pacientes sometidos a cirugía de colon abierto    en forma electiva por enfermedad diverticular29. Boza, en su publicación    en relación al tratamiento quirúrgico electivo del cáncer de colon, refiere    un promedio de hospitalización de 12 días30. Bannura refiere hospitalizaciones    de 11 días para la cirugía de colon por cáncer31; el reporte del    Dr. López es de 10 días para la cirugía convencional. Debo señalar que la estadía    hospitalaria para cirugía laparoscópica publicada por este último grupo es de    4 días siendo similar a esta serie presentada27. Los reportes en    la literatura utilizando protocolos de " Fast Track" similares a este    protocolo incluso presentan estadías más abreviadas, dos días, como en la mayoría    de los trabajos presentados por Kehlet y su grupo6,8. Un dato relevante en nuestro protocolo fue el    dolor postoperatorio que en la mayoría de los pacientes fue EVA entre 0 y 3,    considerado leve, gracias a la peridural torácica. Esto permitió la deambulación    precoz de los enfermos, un menor stress asociado y alimentación precoz. Un hecho que se observó en los pacientes mayores    a 75 años que se sometieron a cirugía de colon y recto a este protocolo de recuperación    acelerada, es que no presentaron episodios de agitación psicomotora y desorientación,    variable no evaluada por este por este estudio y que necesita de nuevos trabajos    prospectivos y randomizados. Algo similar se observa con la tasa de complicaciones    cardiopulmonares las cuales no se presentaron en esta serie, hecho también consignado    en los trabajos de Kehlet et al. Esto se explica por una menor respuesta al    stress quirúrgico, debido a la anestesia peridural y menor administración de    fluidos endovenosos6,8. Al evaluar los resultados desde el punto    de vista de morbilidad, mortalidad y dehiscencia de anastomosis no presentan    diferencias con lo reportado clásicamente en la literatura. En nuestra serie    no hubo mortalidad durante el período estudiado y el porcentaje de filtración    de la anastomosis fue de un 2,5%, valor dentro de lo esperado en centros dedicados    a la cirugía colo-rectal27-30. Hay que recalcar que los criterios utilizados    en este protocolo de estudio, control adecuado del dolor, tránsito intestinal    y tolerancia a la ingesta de sólidos para dar de alta a los pacientes, son los    mismos que se utilizan tradicionalmente pero logrados en un período de tiempo    más breve. Los resultados de este estudio prospectivo, junto    a la gran cantidad de trabajos publicados en la literatura de protocolos de    recuperación acelerada, dentro del contexto de discusión entre cirugía abierta    o laparoscópica en colon, muestran que la recuperación más breve atribuida a    esta última técnica quirúrgica (menos dolor postoperatorio, alta precoz y menos    incidencia de íleo ) no es diferente sino más bien similar23. Si    se observan los resultados presentados por el grupo de la U. Católica en relación    al abordaje laparoscópico electivo en la enfermedad diverticular, vemos que    no hay diferencias a lo presentado por este protocolo de "Fast Track"27.    Este mismo grupo en una publicación más reciente, donde muestran su experiencia    en cirugía colorrectal por vía laparoscópica, refieren una mediana de hospitalización    de 5 días y tránsito intestinal para gases de dos días, resultados similares    a lo mostrado en este estudio32. Esto sugeriría que la recuperación    postoperatoria depende de factores tales como alivio del dolor en forma óptima,    alimentación y movilización precoz y al no uso de drenajes, sondas nasogástricas,    catéter urinario prolongado, más que a la elección de la técnica quirúrgica    en si misma (laparoscópica o abierta)24. Estudios más recientes,    que comparan estas dos técnicas quirúrgicas, en trabajos prospectivos, doble    ciego y randomizados, revelan que no existirían diferencias en la estadía hospitalaria    y tiempo de recuperación en relación a la cirugía de colon25,26.    Sin embargo, se plantea la necesidad de un estudio prospectivo en nuestra unidad    para confirmar esta apreciación. Conclusiones    - El protocolo de recuperación        acelerada o "Fast track":     - Reduce la estadía hospitalaria.     - Disminuye el dolor post-operatorio.     - Disminuye el íleo post-quirúrgico.     - No existen diferencias en porcentaje de        dehiscencia de anastomosis y mortalidad operatoria con la cirugía tradicional.           - Los resultados obtenidos por        este protocolo recomiendan un protocolo de "Fast track" o recuperación        acelerada a todos los pacientes sometidos a cirugía abierta de colon y recto        operados en forma electiva.     Referencias 1. Bokey EL, Chapuis PH, Fung C. Postoperative    morbidity and mortality following resection of the colon and Rectum for cancer.    Dis Colon Rectum 1995; 38: 480-487.        [ Links ]2. Retchin SM, Penberty L, Brown R Clement D.    Perioperative management of colon cancer under Medicare risk programs. Arch    Intern Med 1997; 157: 1878-1884.        [ Links ]3. Colorectal cancer Collaborative Group: Surgery    for colorectal cancer in Elderly patient: a systematic review. Lancet 2000;    356: 968-974.        [ Links ]4. Seanogore AJ, Delaney CP, Brady KM, Fazio    VW. Results of a standardized technique and postoperative care plan for laparoscopic    sigmoid colectomy: a 30-month experience. Dis Colon Rectum 2003; 46: 503-509.        [ Links ]5. Senagore AJ, Madbouly KM, Fazio VW, Delaney    CP. Advantages of laparoscopic colectomy in older patient. Arch Surg 2003; 138:    252-256.        [ Links ]6. Kehlet H, Wilmore DW, Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641.        [ Links ]7. Wilmore DW, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. BMJ 2001; 322: 473-476.        [ Links ]8. Kehlet H. Multimodal approach to control postoperative    pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 606-617.        [ Links ]9. Schoetz DJJ, Bockler M, Rosenblatt MS1. 'Ideal'    length of stay after colectomy: whose ideal? Dis Colon Rectum 1997; 40: 806-810.        [ Links ]10. Bokey EL, Chapuis PH, Fung C. Postoperative    morbidity and mortality following resection of the colon and rectum for cancer.    Dis Colon Rectum 1995; 38: 480-487.        [ Links ]11. Retchin SM, Pinberthy L, Desch C. Perioperative    management of colonic cancer under medicare risk programs. Arch Int Med 1997;    157: 1878-1884.        [ Links ]12. Pearson SD, Goulart-Fisher D, Lee TH. Critical    pathways as a strategy for improving patient care. Ann Intern Med 1995; 123:    941-948.        [ Links ]13. Archer SB, Burnett RJ, Flesch LV. Implementation    of a clinical pathway decreases length of stay and hospital charges for patients    undergoing total colectomy and ileal pouch/anal anastomosis. Surgery 1997; 122:    699-705.        [ Links ]14. Bardram L, Funch-Jensen P, Jensen P. Recovery    after laparoscopic colonic surgery with epidural analgesia and early oral nutrition    and mobilization. Lancet 1995; 345: 763-764.        [ Links ]15. Senagore AJ, Luchtefeld MA, MacKeigan J.    What is the learning curve for laparoscopic colectomy? Am Surg 1995; 61: 681-685.        [ Links ]16. Kehlet H. Multimodal approach to control    postoperative pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 506-517.        [ Links ]17. Kehlet H, Wilmore DW. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-41.        [ Links ]18. Bradshaw B, Spencer S, Thirlby R. Standard    peri-operative care protocols and reduced length of stay after colon surgery.    J Am Coll Surg 1998; 186: 501-506.        [ Links ]19. Di Fronzo L, Cymerman J. O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-945.        [ Links ]20. Senagore AJ, Duepree HJ, Delaney CP, Dissanaike    S, Brady KM, Fazio VW. Cost structure of laparoscopic and open sigmoid colectomy    for diverticular disease: similarities and differences. Dis Colon Rectum 2002;    45: 485.        [ Links ]21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

Resultados

Se estudió con este protocolo prospectivo 40    pacientes consecutivos, entre Agosto 2004 y Noviembre 2005, los que fueron operados    en forma electiva, por cirugía abierta de colon y recto superior. Todos los    enfermos cumplieron con los criterios de inclusión para el protocolo de "Fast    track". Del total de pacientes ingresados al protocolo 19 fueron hombres    (48%) y 21 fueron mujeres (52%). La edad promedio del grupo fue 66 años con    un rango entre 39 a 87 años. El score preoperatorio de la sociedad americana    de anestesiología (ASA), para evaluar riesgo quirúrgico mostró que 24 pacientes    (60%) eran ASA II, 15 enfermos (38%) correspondían a ASA I y 2% ASA III.

Las cirugías realizadas pueden verse en la Figura    1, siendo las más frecuentes las hemicolectomías derecha e izquierdas y    sigmoidectomías. En la Figura 2 se pueden observar las    patologías médicas asociadas más frecuentes, y los antecedentes quirúrgicos    en la Tabla 1.

  

  

Con respecto al transito intestinal relacionado    a la expulsión de gases, el 47,5% (19 enfermos) lo tuvo dentro de las primeras    24 h, 20 pacientes (50%) a las 48 h y sólo un enfermo a las 72 h. La primera    defecación en nuestro estudio mostró que el 5% de los enfermos fue en las primeras    24 h, el 42,5% a las 48 h, 37,5% de los pacientes a las 72 h y un 5% del grupo    estudiado al 4o día.

La estadía hospitalaria de los pacientes, que    se presenta en la Figura 3, muestra que el 93% de los enfermos    fueron dados de alta en forma precoz: al 4° día 31 pacientes (78%) y al    quinto día el 15%.

  

Complicaciones menores, las cuales fueron transitorias    y no alteraron el resultado final, se presentan en 24 pacientes; corresponden    a hipotensión en 10 enfermos (25%) lo cual es atribuible a la peridural torácica,    náuseas en 7 pacientes, vómitos en 3 pacientes, sangrado y fiebre en 2 pacientes    respectivamente. Las complicaciones mayores pueden verse en la Tabla    2.

   

La medición del dolor basado en la escala visual    análoga (EVA) reveló que la mayoría de los pacientes casi no tienen dolor o    es muy leve (EVA < 2) durante la hospitalización. Durante las primeras 12    h el 95%, un total de 38 enfermos, presenta un EVA menor a 1. La misma situación    se observa a las 24 horas post-cirugía en la cual el 95% de los pacientes también    presenta EVA menor 1 (Figura 4). A las 48 y 72 h postoperatorias    el número de pacientes con EVA < 1 es un 65% y 30% de los enfermos presentan    EVA < 3.

   

Otro de los parámetros evaluados fue el grado    de satisfacción de los pacientes, a los cuales se les preguntaba en el primer    control ambulatorio. Los resultados muestran que el 70% de los pacientes tenían    un grado de satisfacción muy bueno, 23% bueno y el 7% regular. Ningún paciente    tuvo un grado de satisfacción malo. Durante el período de tiempo de este protocolo    hubo 2 reingresos (5%), ninguno de los cuales necesito de cirugía. El primer    paciente se rehospitalizó por vómitos debido a cuadro de gastritis diagnosticada    por endoscopia y se manejo sólo con terapia médica. El segundo paciente presentó    cuadro febril a los doce días postoperatorios y se manejo con antibioterapia.    No se supo la causa del cuadro febril.

Discusión

La estadía hospitalaria post-cirugía abierta    de colon y recto electiva ha sido entre 5-7 días con una mediana de 7 días8-10.    Algunos estudios, recientes, muestran una estadía más prolongada con un promedio    de 11,3 días para la cirugía colorrectal con complicaciones y de 6,5 días para    aquella sin complicaciones11.

Durante los últimos años se ha cuestionado el    manejo postoperatorio tradicional de los pacientes sometidos a este tipo de    cirugía debido al mayor conocimiento de la fisiología postoperatoria y al avance    en la terapia intensiva. El factor clave patogénico en la morbilidad postoperatoria,    excluyendo complicaciones de la técnica quirúrgica o anestésica, es la respuesta    al stress quirúrgico que induce un aumento en la demanda de los órganos mediante    cambios bioquímicos y endocrinos12-18. Varias técnicas se han desarrollado    en el último tiempo con el fin de atenuar esta disfunción de órganos postoperatorios    y así disminuir la morbilidad asociada. Entre las técnicas desarrolladas se    destacan anestesia peridural torácica, movilización postoperatoria agresiva    y realimentación precoz. Hay que consignar que un factor limitante para este    manejo postoperatorio de recuperación acelerada o "Fast track", son    algunas tradiciones quirúrgicas heredadas, algunas sin una sólida base científica    y entre las cuales destacan el uso de drenajes, sondas nasogástricas, restricciones    para la movilización, limitaciones en la ingesta oral, etc.

Numerosa evidencia científica actual, demuestra    que el uso de sonda nasogástrica no es necesaria, la sonda Foley puede usarse    por períodos cortos de tiempo (1-2 días), y la alimentación precoz puede ser    de rutina sin riesgos16,17. Esto ha llevado a que un mayor número    de cirujanos aceptan actualmente que la estadía postquirúrgica puede ser reducida    en forma segura12,13.

También hay que mencionar el impacto que ha significado    la cirugía laparoscópica colorrectal debido a que ha sido capaz de disminuir    el íleo postoperatorio, con alimentación precoz y reducción en la estadía intrahospitalaria    en pacientes con anastomosis intestinal14,15.

Numerosos trabajos publicados en la literatura    en años recientes, que han utilizado protocolos de "Fast track", confirman    que la hospitalización puede ser reducida en cirugía colorrectal abierta sin    aumentar la morbilidad y las complicaciones18-20. Uno    de los factores limitantes en la cirugía abierta colorectal es el íleo intestinal    postoperatorio que puede reducirse en forma significativa con el uso de anestesia    peridural con anestésicos locales, como ha sido señalado por numerosos trabajos    en los últimos años. La anestesia peridural a nivel torácico, dependiendo del    lugar de la incisión (T7-T8, T8-T9, T9-T10) produce una disminución de la respuesta    del organismo al stress por inhibición del simpático, reduciendo las complicaciones    cardíacas, pulmonares e íleo postoperatorio; la movilización y la alimentación    precoz también tendrían un rol importante en la recuperación rápida del tránsito    intestinal21-26.

El presente estudio prospectivo utilizando un    protocolo de "Fast track" o recuperación acelerada en pacientes sometidos    a cirugía electiva de colon y recto muestra que una recuperación precoz de la    función de los órganos puede ser obtenida. En nuestra serie el 97% de los enfermos    presentó transito intestinal para gases en las primeras 48 h y el 87% de los    pacientes tuvo la primera defecación entre el 2° y 3er    día. Estos resultados concuerdan con los reportes en la literatura en el sentido    que una anestesia peridural combinada con movilización precoz y alimentación    en el postoperatorio inmediato reducen el íleo postcirugía abierta de colon,    siendo un hecho relevante. El rol de los prokinéticos intestinales en evitar    el íleo no ha sido demostrado en trabajos prospectivos pero jugarían un papel    importante debido a la etiología multifactorial de la parálisis intestinal21.

Al analizar nuestra serie de pacientes operados    de cirugía de colon y recto, no publicada, utilizando los mismos criterios de    inclusión de este protocolo (Tabla 3) pero sin un protocolo    de "Fast track", el 73% de los enfermos presentaba la primera defecación    entre el 6° y 7° día. En la literatura nacional el Dr. López y su grupo    en un estudio comparativo entre cirugía laparoscópica y convencional para enfermedad    diverticular refiere, para esta última, un retorno de la actividad intestinal    al 4° día para gases y al 7° día para deposiciones datos que son claramente    mayores que nuestra serie, incluso los resultados obtenidos para su protocolo    de abordaje laparoscópico son similares a nuestro estudio27.

  

En relación a la estadía intrahospitalaria, en    nuestra serie el 78% de los enfermos fue dado de alta al 4° día y un 15%    al 5°, es decir que menos del 10% de los enfermos estuvieron 7 ó más días.    Al analizar la serie de enfermos operados previos a la realización del protocolo    el 29% fue dado de alta al 6° día, el 67% estuvo hospitalizado 7    ó más días, y sólo el 4% (Figura 4) permaneció en el hospital    entre 4 a 5 días. El Dr. Manterola en una revisión del 2005 refiere una hospitalización    de 10 días para cirugía abierta y de 6 días para la laparoscópica28.    Trabajos publicados en Chile por el grupo del Dr. Bannura muestran una estadía    intrahospitalaria de 9,8 días para pacientes sometidos a cirugía de colon abierto    en forma electiva por enfermedad diverticular29. Boza, en su publicación    en relación al tratamiento quirúrgico electivo del cáncer de colon, refiere    un promedio de hospitalización de 12 días30. Bannura refiere hospitalizaciones    de 11 días para la cirugía de colon por cáncer31; el reporte del    Dr. López es de 10 días para la cirugía convencional. Debo señalar que la estadía    hospitalaria para cirugía laparoscópica publicada por este último grupo es de    4 días siendo similar a esta serie presentada27. Los reportes en    la literatura utilizando protocolos de " Fast Track" similares a este    protocolo incluso presentan estadías más abreviadas, dos días, como en la mayoría    de los trabajos presentados por Kehlet y su grupo6,8.

Un dato relevante en nuestro protocolo fue el    dolor postoperatorio que en la mayoría de los pacientes fue EVA entre 0 y 3,    considerado leve, gracias a la peridural torácica. Esto permitió la deambulación    precoz de los enfermos, un menor stress asociado y alimentación precoz.

Un hecho que se observó en los pacientes mayores    a 75 años que se sometieron a cirugía de colon y recto a este protocolo de recuperación    acelerada, es que no presentaron episodios de agitación psicomotora y desorientación,    variable no evaluada por este por este estudio y que necesita de nuevos trabajos    prospectivos y randomizados. Algo similar se observa con la tasa de complicaciones    cardiopulmonares las cuales no se presentaron en esta serie, hecho también consignado    en los trabajos de Kehlet et al. Esto se explica por una menor respuesta al    stress quirúrgico, debido a la anestesia peridural y menor administración de    fluidos endovenosos6,8. Al evaluar los resultados desde el punto    de vista de morbilidad, mortalidad y dehiscencia de anastomosis no presentan    diferencias con lo reportado clásicamente en la literatura. En nuestra serie    no hubo mortalidad durante el período estudiado y el porcentaje de filtración    de la anastomosis fue de un 2,5%, valor dentro de lo esperado en centros dedicados    a la cirugía colo-rectal27-30.

Hay que recalcar que los criterios utilizados    en este protocolo de estudio, control adecuado del dolor, tránsito intestinal    y tolerancia a la ingesta de sólidos para dar de alta a los pacientes, son los    mismos que se utilizan tradicionalmente pero logrados en un período de tiempo    más breve.

Los resultados de este estudio prospectivo, junto    a la gran cantidad de trabajos publicados en la literatura de protocolos de    recuperación acelerada, dentro del contexto de discusión entre cirugía abierta    o laparoscópica en colon, muestran que la recuperación más breve atribuida a    esta última técnica quirúrgica (menos dolor postoperatorio, alta precoz y menos    incidencia de íleo ) no es diferente sino más bien similar23. Si    se observan los resultados presentados por el grupo de la U. Católica en relación    al abordaje laparoscópico electivo en la enfermedad diverticular, vemos que    no hay diferencias a lo presentado por este protocolo de "Fast Track"27.    Este mismo grupo en una publicación más reciente, donde muestran su experiencia    en cirugía colorrectal por vía laparoscópica, refieren una mediana de hospitalización    de 5 días y tránsito intestinal para gases de dos días, resultados similares    a lo mostrado en este estudio32. Esto sugeriría que la recuperación    postoperatoria depende de factores tales como alivio del dolor en forma óptima,    alimentación y movilización precoz y al no uso de drenajes, sondas nasogástricas,    catéter urinario prolongado, más que a la elección de la técnica quirúrgica    en si misma (laparoscópica o abierta)24. Estudios más recientes,    que comparan estas dos técnicas quirúrgicas, en trabajos prospectivos, doble    ciego y randomizados, revelan que no existirían diferencias en la estadía hospitalaria    y tiempo de recuperación en relación a la cirugía de colon25,26.    Sin embargo, se plantea la necesidad de un estudio prospectivo en nuestra unidad    para confirmar esta apreciación.

Conclusiones

   - El protocolo de recuperación        acelerada o "Fast track":     - Reduce la estadía hospitalaria.     - Disminuye el dolor post-operatorio.     - Disminuye el íleo post-quirúrgico.     - No existen diferencias en porcentaje de        dehiscencia de anastomosis y mortalidad operatoria con la cirugía tradicional.           - Los resultados obtenidos por        este protocolo recomiendan un protocolo de "Fast track" o recuperación        acelerada a todos los pacientes sometidos a cirugía abierta de colon y recto        operados en forma electiva.     Referencias 1. Bokey EL, Chapuis PH, Fung C. Postoperative    morbidity and mortality following resection of the colon and Rectum for cancer.    Dis Colon Rectum 1995; 38: 480-487.        [ Links ]2. Retchin SM, Penberty L, Brown R Clement D.    Perioperative management of colon cancer under Medicare risk programs. Arch    Intern Med 1997; 157: 1878-1884.        [ Links ]3. Colorectal cancer Collaborative Group: Surgery    for colorectal cancer in Elderly patient: a systematic review. Lancet 2000;    356: 968-974.        [ Links ]4. Seanogore AJ, Delaney CP, Brady KM, Fazio    VW. Results of a standardized technique and postoperative care plan for laparoscopic    sigmoid colectomy: a 30-month experience. Dis Colon Rectum 2003; 46: 503-509.        [ Links ]5. Senagore AJ, Madbouly KM, Fazio VW, Delaney    CP. Advantages of laparoscopic colectomy in older patient. Arch Surg 2003; 138:    252-256.        [ Links ]6. Kehlet H, Wilmore DW, Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641.        [ Links ]7. Wilmore DW, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. BMJ 2001; 322: 473-476.        [ Links ]8. Kehlet H. Multimodal approach to control postoperative    pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 606-617.        [ Links ]9. Schoetz DJJ, Bockler M, Rosenblatt MS1. 'Ideal'    length of stay after colectomy: whose ideal? Dis Colon Rectum 1997; 40: 806-810.        [ Links ]10. Bokey EL, Chapuis PH, Fung C. Postoperative    morbidity and mortality following resection of the colon and rectum for cancer.    Dis Colon Rectum 1995; 38: 480-487.        [ Links ]11. Retchin SM, Pinberthy L, Desch C. Perioperative    management of colonic cancer under medicare risk programs. Arch Int Med 1997;    157: 1878-1884.        [ Links ]12. Pearson SD, Goulart-Fisher D, Lee TH. Critical    pathways as a strategy for improving patient care. Ann Intern Med 1995; 123:    941-948.        [ Links ]13. Archer SB, Burnett RJ, Flesch LV. Implementation    of a clinical pathway decreases length of stay and hospital charges for patients    undergoing total colectomy and ileal pouch/anal anastomosis. Surgery 1997; 122:    699-705.        [ Links ]14. Bardram L, Funch-Jensen P, Jensen P. Recovery    after laparoscopic colonic surgery with epidural analgesia and early oral nutrition    and mobilization. Lancet 1995; 345: 763-764.        [ Links ]15. Senagore AJ, Luchtefeld MA, MacKeigan J.    What is the learning curve for laparoscopic colectomy? Am Surg 1995; 61: 681-685.        [ Links ]16. Kehlet H. Multimodal approach to control    postoperative pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 506-517.        [ Links ]17. Kehlet H, Wilmore DW. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-41.        [ Links ]18. Bradshaw B, Spencer S, Thirlby R. Standard    peri-operative care protocols and reduced length of stay after colon surgery.    J Am Coll Surg 1998; 186: 501-506.        [ Links ]19. Di Fronzo L, Cymerman J. O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-945.        [ Links ]20. Senagore AJ, Duepree HJ, Delaney CP, Dissanaike    S, Brady KM, Fazio VW. Cost structure of laparoscopic and open sigmoid colectomy    for diverticular disease: similarities and differences. Dis Colon Rectum 2002;    45: 485.        [ Links ]21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

 

Referencias

1. Bokey EL, Chapuis PH, Fung C. Postoperative    morbidity and mortality following resection of the colon and Rectum for cancer.    Dis Colon Rectum 1995; 38: 480-487.        [ Links ]2. Retchin SM, Penberty L, Brown R Clement D.    Perioperative management of colon cancer under Medicare risk programs. Arch    Intern Med 1997; 157: 1878-1884.        [ Links ]3. Colorectal cancer Collaborative Group: Surgery    for colorectal cancer in Elderly patient: a systematic review. Lancet 2000;    356: 968-974.        [ Links ]4. Seanogore AJ, Delaney CP, Brady KM, Fazio    VW. Results of a standardized technique and postoperative care plan for laparoscopic    sigmoid colectomy: a 30-month experience. Dis Colon Rectum 2003; 46: 503-509.        [ Links ]5. Senagore AJ, Madbouly KM, Fazio VW, Delaney    CP. Advantages of laparoscopic colectomy in older patient. Arch Surg 2003; 138:    252-256.        [ Links ]6. Kehlet H, Wilmore DW, Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641.        [ Links ]7. Wilmore DW, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. BMJ 2001; 322: 473-476.        [ Links ]8. Kehlet H. Multimodal approach to control postoperative    pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 606-617.        [ Links ]9. Schoetz DJJ, Bockler M, Rosenblatt MS1. 'Ideal'    length of stay after colectomy: whose ideal? Dis Colon Rectum 1997; 40: 806-810.        [ Links ]10. Bokey EL, Chapuis PH, Fung C. Postoperative    morbidity and mortality following resection of the colon and rectum for cancer.    Dis Colon Rectum 1995; 38: 480-487.        [ Links ]11. Retchin SM, Pinberthy L, Desch C. Perioperative    management of colonic cancer under medicare risk programs. Arch Int Med 1997;    157: 1878-1884.        [ Links ]12. Pearson SD, Goulart-Fisher D, Lee TH. Critical    pathways as a strategy for improving patient care. Ann Intern Med 1995; 123:    941-948.        [ Links ]13. Archer SB, Burnett RJ, Flesch LV. Implementation    of a clinical pathway decreases length of stay and hospital charges for patients    undergoing total colectomy and ileal pouch/anal anastomosis. Surgery 1997; 122:    699-705.        [ Links ]14. Bardram L, Funch-Jensen P, Jensen P. Recovery    after laparoscopic colonic surgery with epidural analgesia and early oral nutrition    and mobilization. Lancet 1995; 345: 763-764.        [ Links ]15. Senagore AJ, Luchtefeld MA, MacKeigan J.    What is the learning curve for laparoscopic colectomy? Am Surg 1995; 61: 681-685.        [ Links ]16. Kehlet H. Multimodal approach to control    postoperative pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 506-517.        [ Links ]17. Kehlet H, Wilmore DW. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-41.        [ Links ]18. Bradshaw B, Spencer S, Thirlby R. Standard    peri-operative care protocols and reduced length of stay after colon surgery.    J Am Coll Surg 1998; 186: 501-506.        [ Links ]19. Di Fronzo L, Cymerman J. O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-945.        [ Links ]20. Senagore AJ, Duepree HJ, Delaney CP, Dissanaike    S, Brady KM, Fazio VW. Cost structure of laparoscopic and open sigmoid colectomy    for diverticular disease: similarities and differences. Dis Colon Rectum 2002;    45: 485.        [ Links ]21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

2. Retchin SM, Penberty L, Brown R Clement D.    Perioperative management of colon cancer under Medicare risk programs. Arch    Intern Med 1997; 157: 1878-1884.        [ Links ]3. Colorectal cancer Collaborative Group: Surgery    for colorectal cancer in Elderly patient: a systematic review. Lancet 2000;    356: 968-974.        [ Links ]4. Seanogore AJ, Delaney CP, Brady KM, Fazio    VW. Results of a standardized technique and postoperative care plan for laparoscopic    sigmoid colectomy: a 30-month experience. Dis Colon Rectum 2003; 46: 503-509.        [ Links ]5. Senagore AJ, Madbouly KM, Fazio VW, Delaney    CP. Advantages of laparoscopic colectomy in older patient. Arch Surg 2003; 138:    252-256.        [ Links ]6. Kehlet H, Wilmore DW, Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641.        [ Links ]7. Wilmore DW, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. BMJ 2001; 322: 473-476.        [ Links ]8. Kehlet H. Multimodal approach to control postoperative    pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 606-617.        [ Links ]9. Schoetz DJJ, Bockler M, Rosenblatt MS1. 'Ideal'    length of stay after colectomy: whose ideal? Dis Colon Rectum 1997; 40: 806-810.        [ Links ]10. Bokey EL, Chapuis PH, Fung C. Postoperative    morbidity and mortality following resection of the colon and rectum for cancer.    Dis Colon Rectum 1995; 38: 480-487.        [ Links ]11. Retchin SM, Pinberthy L, Desch C. Perioperative    management of colonic cancer under medicare risk programs. Arch Int Med 1997;    157: 1878-1884.        [ Links ]12. Pearson SD, Goulart-Fisher D, Lee TH. Critical    pathways as a strategy for improving patient care. Ann Intern Med 1995; 123:    941-948.        [ Links ]13. Archer SB, Burnett RJ, Flesch LV. Implementation    of a clinical pathway decreases length of stay and hospital charges for patients    undergoing total colectomy and ileal pouch/anal anastomosis. Surgery 1997; 122:    699-705.        [ Links ]14. Bardram L, Funch-Jensen P, Jensen P. Recovery    after laparoscopic colonic surgery with epidural analgesia and early oral nutrition    and mobilization. Lancet 1995; 345: 763-764.        [ Links ]15. Senagore AJ, Luchtefeld MA, MacKeigan J.    What is the learning curve for laparoscopic colectomy? Am Surg 1995; 61: 681-685.        [ Links ]16. Kehlet H. Multimodal approach to control    postoperative pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 506-517.        [ Links ]17. Kehlet H, Wilmore DW. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-41.        [ Links ]18. Bradshaw B, Spencer S, Thirlby R. Standard    peri-operative care protocols and reduced length of stay after colon surgery.    J Am Coll Surg 1998; 186: 501-506.        [ Links ]19. Di Fronzo L, Cymerman J. O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-945.        [ Links ]20. Senagore AJ, Duepree HJ, Delaney CP, Dissanaike    S, Brady KM, Fazio VW. Cost structure of laparoscopic and open sigmoid colectomy    for diverticular disease: similarities and differences. Dis Colon Rectum 2002;    45: 485.        [ Links ]21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

3. Colorectal cancer Collaborative Group: Surgery    for colorectal cancer in Elderly patient: a systematic review. Lancet 2000;    356: 968-974.        [ Links ]4. Seanogore AJ, Delaney CP, Brady KM, Fazio    VW. Results of a standardized technique and postoperative care plan for laparoscopic    sigmoid colectomy: a 30-month experience. Dis Colon Rectum 2003; 46: 503-509.        [ Links ]5. Senagore AJ, Madbouly KM, Fazio VW, Delaney    CP. Advantages of laparoscopic colectomy in older patient. Arch Surg 2003; 138:    252-256.        [ Links ]6. Kehlet H, Wilmore DW, Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641.        [ Links ]7. Wilmore DW, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. BMJ 2001; 322: 473-476.        [ Links ]8. Kehlet H. Multimodal approach to control postoperative    pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 606-617.        [ Links ]9. Schoetz DJJ, Bockler M, Rosenblatt MS1. 'Ideal'    length of stay after colectomy: whose ideal? Dis Colon Rectum 1997; 40: 806-810.        [ Links ]10. Bokey EL, Chapuis PH, Fung C. Postoperative    morbidity and mortality following resection of the colon and rectum for cancer.    Dis Colon Rectum 1995; 38: 480-487.        [ Links ]11. Retchin SM, Pinberthy L, Desch C. Perioperative    management of colonic cancer under medicare risk programs. Arch Int Med 1997;    157: 1878-1884.        [ Links ]12. Pearson SD, Goulart-Fisher D, Lee TH. Critical    pathways as a strategy for improving patient care. Ann Intern Med 1995; 123:    941-948.        [ Links ]13. Archer SB, Burnett RJ, Flesch LV. Implementation    of a clinical pathway decreases length of stay and hospital charges for patients    undergoing total colectomy and ileal pouch/anal anastomosis. Surgery 1997; 122:    699-705.        [ Links ]14. Bardram L, Funch-Jensen P, Jensen P. Recovery    after laparoscopic colonic surgery with epidural analgesia and early oral nutrition    and mobilization. Lancet 1995; 345: 763-764.        [ Links ]15. Senagore AJ, Luchtefeld MA, MacKeigan J.    What is the learning curve for laparoscopic colectomy? Am Surg 1995; 61: 681-685.        [ Links ]16. Kehlet H. Multimodal approach to control    postoperative pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 506-517.        [ Links ]17. Kehlet H, Wilmore DW. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-41.        [ Links ]18. Bradshaw B, Spencer S, Thirlby R. Standard    peri-operative care protocols and reduced length of stay after colon surgery.    J Am Coll Surg 1998; 186: 501-506.        [ Links ]19. Di Fronzo L, Cymerman J. O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-945.        [ Links ]20. Senagore AJ, Duepree HJ, Delaney CP, Dissanaike    S, Brady KM, Fazio VW. Cost structure of laparoscopic and open sigmoid colectomy    for diverticular disease: similarities and differences. Dis Colon Rectum 2002;    45: 485.        [ Links ]21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

4. Seanogore AJ, Delaney CP, Brady KM, Fazio    VW. Results of a standardized technique and postoperative care plan for laparoscopic    sigmoid colectomy: a 30-month experience. Dis Colon Rectum 2003; 46: 503-509.        [ Links ]5. Senagore AJ, Madbouly KM, Fazio VW, Delaney    CP. Advantages of laparoscopic colectomy in older patient. Arch Surg 2003; 138:    252-256.        [ Links ]6. Kehlet H, Wilmore DW, Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641.        [ Links ]7. Wilmore DW, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. BMJ 2001; 322: 473-476.        [ Links ]8. Kehlet H. Multimodal approach to control postoperative    pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 606-617.        [ Links ]9. Schoetz DJJ, Bockler M, Rosenblatt MS1. 'Ideal'    length of stay after colectomy: whose ideal? Dis Colon Rectum 1997; 40: 806-810.        [ Links ]10. Bokey EL, Chapuis PH, Fung C. Postoperative    morbidity and mortality following resection of the colon and rectum for cancer.    Dis Colon Rectum 1995; 38: 480-487.        [ Links ]11. Retchin SM, Pinberthy L, Desch C. Perioperative    management of colonic cancer under medicare risk programs. Arch Int Med 1997;    157: 1878-1884.        [ Links ]12. Pearson SD, Goulart-Fisher D, Lee TH. Critical    pathways as a strategy for improving patient care. Ann Intern Med 1995; 123:    941-948.        [ Links ]13. Archer SB, Burnett RJ, Flesch LV. Implementation    of a clinical pathway decreases length of stay and hospital charges for patients    undergoing total colectomy and ileal pouch/anal anastomosis. Surgery 1997; 122:    699-705.        [ Links ]14. Bardram L, Funch-Jensen P, Jensen P. Recovery    after laparoscopic colonic surgery with epidural analgesia and early oral nutrition    and mobilization. Lancet 1995; 345: 763-764.        [ Links ]15. Senagore AJ, Luchtefeld MA, MacKeigan J.    What is the learning curve for laparoscopic colectomy? Am Surg 1995; 61: 681-685.        [ Links ]16. Kehlet H. Multimodal approach to control    postoperative pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 506-517.        [ Links ]17. Kehlet H, Wilmore DW. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-41.        [ Links ]18. Bradshaw B, Spencer S, Thirlby R. Standard    peri-operative care protocols and reduced length of stay after colon surgery.    J Am Coll Surg 1998; 186: 501-506.        [ Links ]19. Di Fronzo L, Cymerman J. O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-945.        [ Links ]20. Senagore AJ, Duepree HJ, Delaney CP, Dissanaike    S, Brady KM, Fazio VW. Cost structure of laparoscopic and open sigmoid colectomy    for diverticular disease: similarities and differences. Dis Colon Rectum 2002;    45: 485.        [ Links ]21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

5. Senagore AJ, Madbouly KM, Fazio VW, Delaney    CP. Advantages of laparoscopic colectomy in older patient. Arch Surg 2003; 138:    252-256.        [ Links ]6. Kehlet H, Wilmore DW, Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641.        [ Links ]7. Wilmore DW, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. BMJ 2001; 322: 473-476.        [ Links ]8. Kehlet H. Multimodal approach to control postoperative    pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 606-617.        [ Links ]9. Schoetz DJJ, Bockler M, Rosenblatt MS1. 'Ideal'    length of stay after colectomy: whose ideal? Dis Colon Rectum 1997; 40: 806-810.        [ Links ]10. Bokey EL, Chapuis PH, Fung C. Postoperative    morbidity and mortality following resection of the colon and rectum for cancer.    Dis Colon Rectum 1995; 38: 480-487.        [ Links ]11. Retchin SM, Pinberthy L, Desch C. Perioperative    management of colonic cancer under medicare risk programs. Arch Int Med 1997;    157: 1878-1884.        [ Links ]12. Pearson SD, Goulart-Fisher D, Lee TH. Critical    pathways as a strategy for improving patient care. Ann Intern Med 1995; 123:    941-948.        [ Links ]13. Archer SB, Burnett RJ, Flesch LV. Implementation    of a clinical pathway decreases length of stay and hospital charges for patients    undergoing total colectomy and ileal pouch/anal anastomosis. Surgery 1997; 122:    699-705.        [ Links ]14. Bardram L, Funch-Jensen P, Jensen P. Recovery    after laparoscopic colonic surgery with epidural analgesia and early oral nutrition    and mobilization. Lancet 1995; 345: 763-764.        [ Links ]15. Senagore AJ, Luchtefeld MA, MacKeigan J.    What is the learning curve for laparoscopic colectomy? Am Surg 1995; 61: 681-685.        [ Links ]16. Kehlet H. Multimodal approach to control    postoperative pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 506-517.        [ Links ]17. Kehlet H, Wilmore DW. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-41.        [ Links ]18. Bradshaw B, Spencer S, Thirlby R. Standard    peri-operative care protocols and reduced length of stay after colon surgery.    J Am Coll Surg 1998; 186: 501-506.        [ Links ]19. Di Fronzo L, Cymerman J. O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-945.        [ Links ]20. Senagore AJ, Duepree HJ, Delaney CP, Dissanaike    S, Brady KM, Fazio VW. Cost structure of laparoscopic and open sigmoid colectomy    for diverticular disease: similarities and differences. Dis Colon Rectum 2002;    45: 485.        [ Links ]21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

6. Kehlet H, Wilmore DW, Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641.        [ Links ]7. Wilmore DW, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. BMJ 2001; 322: 473-476.        [ Links ]8. Kehlet H. Multimodal approach to control postoperative    pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 606-617.        [ Links ]9. Schoetz DJJ, Bockler M, Rosenblatt MS1. 'Ideal'    length of stay after colectomy: whose ideal? Dis Colon Rectum 1997; 40: 806-810.        [ Links ]10. Bokey EL, Chapuis PH, Fung C. Postoperative    morbidity and mortality following resection of the colon and rectum for cancer.    Dis Colon Rectum 1995; 38: 480-487.        [ Links ]11. Retchin SM, Pinberthy L, Desch C. Perioperative    management of colonic cancer under medicare risk programs. Arch Int Med 1997;    157: 1878-1884.        [ Links ]12. Pearson SD, Goulart-Fisher D, Lee TH. Critical    pathways as a strategy for improving patient care. Ann Intern Med 1995; 123:    941-948.        [ Links ]13. Archer SB, Burnett RJ, Flesch LV. Implementation    of a clinical pathway decreases length of stay and hospital charges for patients    undergoing total colectomy and ileal pouch/anal anastomosis. Surgery 1997; 122:    699-705.        [ Links ]14. Bardram L, Funch-Jensen P, Jensen P. Recovery    after laparoscopic colonic surgery with epidural analgesia and early oral nutrition    and mobilization. Lancet 1995; 345: 763-764.        [ Links ]15. Senagore AJ, Luchtefeld MA, MacKeigan J.    What is the learning curve for laparoscopic colectomy? Am Surg 1995; 61: 681-685.        [ Links ]16. Kehlet H. Multimodal approach to control    postoperative pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 506-517.        [ Links ]17. Kehlet H, Wilmore DW. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-41.        [ Links ]18. Bradshaw B, Spencer S, Thirlby R. Standard    peri-operative care protocols and reduced length of stay after colon surgery.    J Am Coll Surg 1998; 186: 501-506.        [ Links ]19. Di Fronzo L, Cymerman J. O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-945.        [ Links ]20. Senagore AJ, Duepree HJ, Delaney CP, Dissanaike    S, Brady KM, Fazio VW. Cost structure of laparoscopic and open sigmoid colectomy    for diverticular disease: similarities and differences. Dis Colon Rectum 2002;    45: 485.        [ Links ]21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

7. Wilmore DW, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. BMJ 2001; 322: 473-476.        [ Links ]8. Kehlet H. Multimodal approach to control postoperative    pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 606-617.        [ Links ]9. Schoetz DJJ, Bockler M, Rosenblatt MS1. 'Ideal'    length of stay after colectomy: whose ideal? Dis Colon Rectum 1997; 40: 806-810.        [ Links ]10. Bokey EL, Chapuis PH, Fung C. Postoperative    morbidity and mortality following resection of the colon and rectum for cancer.    Dis Colon Rectum 1995; 38: 480-487.        [ Links ]11. Retchin SM, Pinberthy L, Desch C. Perioperative    management of colonic cancer under medicare risk programs. Arch Int Med 1997;    157: 1878-1884.        [ Links ]12. Pearson SD, Goulart-Fisher D, Lee TH. Critical    pathways as a strategy for improving patient care. Ann Intern Med 1995; 123:    941-948.        [ Links ]13. Archer SB, Burnett RJ, Flesch LV. Implementation    of a clinical pathway decreases length of stay and hospital charges for patients    undergoing total colectomy and ileal pouch/anal anastomosis. Surgery 1997; 122:    699-705.        [ Links ]14. Bardram L, Funch-Jensen P, Jensen P. Recovery    after laparoscopic colonic surgery with epidural analgesia and early oral nutrition    and mobilization. Lancet 1995; 345: 763-764.        [ Links ]15. Senagore AJ, Luchtefeld MA, MacKeigan J.    What is the learning curve for laparoscopic colectomy? Am Surg 1995; 61: 681-685.        [ Links ]16. Kehlet H. Multimodal approach to control    postoperative pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 506-517.        [ Links ]17. Kehlet H, Wilmore DW. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-41.        [ Links ]18. Bradshaw B, Spencer S, Thirlby R. Standard    peri-operative care protocols and reduced length of stay after colon surgery.    J Am Coll Surg 1998; 186: 501-506.        [ Links ]19. Di Fronzo L, Cymerman J. O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-945.        [ Links ]20. Senagore AJ, Duepree HJ, Delaney CP, Dissanaike    S, Brady KM, Fazio VW. Cost structure of laparoscopic and open sigmoid colectomy    for diverticular disease: similarities and differences. Dis Colon Rectum 2002;    45: 485.        [ Links ]21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

8. Kehlet H. Multimodal approach to control postoperative    pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 606-617.        [ Links ]9. Schoetz DJJ, Bockler M, Rosenblatt MS1. 'Ideal'    length of stay after colectomy: whose ideal? Dis Colon Rectum 1997; 40: 806-810.        [ Links ]10. Bokey EL, Chapuis PH, Fung C. Postoperative    morbidity and mortality following resection of the colon and rectum for cancer.    Dis Colon Rectum 1995; 38: 480-487.        [ Links ]11. Retchin SM, Pinberthy L, Desch C. Perioperative    management of colonic cancer under medicare risk programs. Arch Int Med 1997;    157: 1878-1884.        [ Links ]12. Pearson SD, Goulart-Fisher D, Lee TH. Critical    pathways as a strategy for improving patient care. Ann Intern Med 1995; 123:    941-948.        [ Links ]13. Archer SB, Burnett RJ, Flesch LV. Implementation    of a clinical pathway decreases length of stay and hospital charges for patients    undergoing total colectomy and ileal pouch/anal anastomosis. Surgery 1997; 122:    699-705.        [ Links ]14. Bardram L, Funch-Jensen P, Jensen P. Recovery    after laparoscopic colonic surgery with epidural analgesia and early oral nutrition    and mobilization. Lancet 1995; 345: 763-764.        [ Links ]15. Senagore AJ, Luchtefeld MA, MacKeigan J.    What is the learning curve for laparoscopic colectomy? Am Surg 1995; 61: 681-685.        [ Links ]16. Kehlet H. Multimodal approach to control    postoperative pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 506-517.        [ Links ]17. Kehlet H, Wilmore DW. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-41.        [ Links ]18. Bradshaw B, Spencer S, Thirlby R. Standard    peri-operative care protocols and reduced length of stay after colon surgery.    J Am Coll Surg 1998; 186: 501-506.        [ Links ]19. Di Fronzo L, Cymerman J. O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-945.        [ Links ]20. Senagore AJ, Duepree HJ, Delaney CP, Dissanaike    S, Brady KM, Fazio VW. Cost structure of laparoscopic and open sigmoid colectomy    for diverticular disease: similarities and differences. Dis Colon Rectum 2002;    45: 485.        [ Links ]21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

9. Schoetz DJJ, Bockler M, Rosenblatt MS1. 'Ideal'    length of stay after colectomy: whose ideal? Dis Colon Rectum 1997; 40: 806-810.        [ Links ]10. Bokey EL, Chapuis PH, Fung C. Postoperative    morbidity and mortality following resection of the colon and rectum for cancer.    Dis Colon Rectum 1995; 38: 480-487.        [ Links ]11. Retchin SM, Pinberthy L, Desch C. Perioperative    management of colonic cancer under medicare risk programs. Arch Int Med 1997;    157: 1878-1884.        [ Links ]12. Pearson SD, Goulart-Fisher D, Lee TH. Critical    pathways as a strategy for improving patient care. Ann Intern Med 1995; 123:    941-948.        [ Links ]13. Archer SB, Burnett RJ, Flesch LV. Implementation    of a clinical pathway decreases length of stay and hospital charges for patients    undergoing total colectomy and ileal pouch/anal anastomosis. Surgery 1997; 122:    699-705.        [ Links ]14. Bardram L, Funch-Jensen P, Jensen P. Recovery    after laparoscopic colonic surgery with epidural analgesia and early oral nutrition    and mobilization. Lancet 1995; 345: 763-764.        [ Links ]15. Senagore AJ, Luchtefeld MA, MacKeigan J.    What is the learning curve for laparoscopic colectomy? Am Surg 1995; 61: 681-685.        [ Links ]16. Kehlet H. Multimodal approach to control    postoperative pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 506-517.        [ Links ]17. Kehlet H, Wilmore DW. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-41.        [ Links ]18. Bradshaw B, Spencer S, Thirlby R. Standard    peri-operative care protocols and reduced length of stay after colon surgery.    J Am Coll Surg 1998; 186: 501-506.        [ Links ]19. Di Fronzo L, Cymerman J. O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-945.        [ Links ]20. Senagore AJ, Duepree HJ, Delaney CP, Dissanaike    S, Brady KM, Fazio VW. Cost structure of laparoscopic and open sigmoid colectomy    for diverticular disease: similarities and differences. Dis Colon Rectum 2002;    45: 485.        [ Links ]21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

10. Bokey EL, Chapuis PH, Fung C. Postoperative    morbidity and mortality following resection of the colon and rectum for cancer.    Dis Colon Rectum 1995; 38: 480-487.        [ Links ]11. Retchin SM, Pinberthy L, Desch C. Perioperative    management of colonic cancer under medicare risk programs. Arch Int Med 1997;    157: 1878-1884.        [ Links ]12. Pearson SD, Goulart-Fisher D, Lee TH. Critical    pathways as a strategy for improving patient care. Ann Intern Med 1995; 123:    941-948.        [ Links ]13. Archer SB, Burnett RJ, Flesch LV. Implementation    of a clinical pathway decreases length of stay and hospital charges for patients    undergoing total colectomy and ileal pouch/anal anastomosis. Surgery 1997; 122:    699-705.        [ Links ]14. Bardram L, Funch-Jensen P, Jensen P. Recovery    after laparoscopic colonic surgery with epidural analgesia and early oral nutrition    and mobilization. Lancet 1995; 345: 763-764.        [ Links ]15. Senagore AJ, Luchtefeld MA, MacKeigan J.    What is the learning curve for laparoscopic colectomy? Am Surg 1995; 61: 681-685.        [ Links ]16. Kehlet H. Multimodal approach to control    postoperative pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 506-517.        [ Links ]17. Kehlet H, Wilmore DW. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-41.        [ Links ]18. Bradshaw B, Spencer S, Thirlby R. Standard    peri-operative care protocols and reduced length of stay after colon surgery.    J Am Coll Surg 1998; 186: 501-506.        [ Links ]19. Di Fronzo L, Cymerman J. O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-945.        [ Links ]20. Senagore AJ, Duepree HJ, Delaney CP, Dissanaike    S, Brady KM, Fazio VW. Cost structure of laparoscopic and open sigmoid colectomy    for diverticular disease: similarities and differences. Dis Colon Rectum 2002;    45: 485.        [ Links ]21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

11. Retchin SM, Pinberthy L, Desch C. Perioperative    management of colonic cancer under medicare risk programs. Arch Int Med 1997;    157: 1878-1884.        [ Links ]12. Pearson SD, Goulart-Fisher D, Lee TH. Critical    pathways as a strategy for improving patient care. Ann Intern Med 1995; 123:    941-948.        [ Links ]13. Archer SB, Burnett RJ, Flesch LV. Implementation    of a clinical pathway decreases length of stay and hospital charges for patients    undergoing total colectomy and ileal pouch/anal anastomosis. Surgery 1997; 122:    699-705.        [ Links ]14. Bardram L, Funch-Jensen P, Jensen P. Recovery    after laparoscopic colonic surgery with epidural analgesia and early oral nutrition    and mobilization. Lancet 1995; 345: 763-764.        [ Links ]15. Senagore AJ, Luchtefeld MA, MacKeigan J.    What is the learning curve for laparoscopic colectomy? Am Surg 1995; 61: 681-685.        [ Links ]16. Kehlet H. Multimodal approach to control    postoperative pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 506-517.        [ Links ]17. Kehlet H, Wilmore DW. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-41.        [ Links ]18. Bradshaw B, Spencer S, Thirlby R. Standard    peri-operative care protocols and reduced length of stay after colon surgery.    J Am Coll Surg 1998; 186: 501-506.        [ Links ]19. Di Fronzo L, Cymerman J. O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-945.        [ Links ]20. Senagore AJ, Duepree HJ, Delaney CP, Dissanaike    S, Brady KM, Fazio VW. Cost structure of laparoscopic and open sigmoid colectomy    for diverticular disease: similarities and differences. Dis Colon Rectum 2002;    45: 485.        [ Links ]21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

12. Pearson SD, Goulart-Fisher D, Lee TH. Critical    pathways as a strategy for improving patient care. Ann Intern Med 1995; 123:    941-948.        [ Links ]13. Archer SB, Burnett RJ, Flesch LV. Implementation    of a clinical pathway decreases length of stay and hospital charges for patients    undergoing total colectomy and ileal pouch/anal anastomosis. Surgery 1997; 122:    699-705.        [ Links ]14. Bardram L, Funch-Jensen P, Jensen P. Recovery    after laparoscopic colonic surgery with epidural analgesia and early oral nutrition    and mobilization. Lancet 1995; 345: 763-764.        [ Links ]15. Senagore AJ, Luchtefeld MA, MacKeigan J.    What is the learning curve for laparoscopic colectomy? Am Surg 1995; 61: 681-685.        [ Links ]16. Kehlet H. Multimodal approach to control    postoperative pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 506-517.        [ Links ]17. Kehlet H, Wilmore DW. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-41.        [ Links ]18. Bradshaw B, Spencer S, Thirlby R. Standard    peri-operative care protocols and reduced length of stay after colon surgery.    J Am Coll Surg 1998; 186: 501-506.        [ Links ]19. Di Fronzo L, Cymerman J. O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-945.        [ Links ]20. Senagore AJ, Duepree HJ, Delaney CP, Dissanaike    S, Brady KM, Fazio VW. Cost structure of laparoscopic and open sigmoid colectomy    for diverticular disease: similarities and differences. Dis Colon Rectum 2002;    45: 485.        [ Links ]21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

13. Archer SB, Burnett RJ, Flesch LV. Implementation    of a clinical pathway decreases length of stay and hospital charges for patients    undergoing total colectomy and ileal pouch/anal anastomosis. Surgery 1997; 122:    699-705.        [ Links ]14. Bardram L, Funch-Jensen P, Jensen P. Recovery    after laparoscopic colonic surgery with epidural analgesia and early oral nutrition    and mobilization. Lancet 1995; 345: 763-764.        [ Links ]15. Senagore AJ, Luchtefeld MA, MacKeigan J.    What is the learning curve for laparoscopic colectomy? Am Surg 1995; 61: 681-685.        [ Links ]16. Kehlet H. Multimodal approach to control    postoperative pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 506-517.        [ Links ]17. Kehlet H, Wilmore DW. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-41.        [ Links ]18. Bradshaw B, Spencer S, Thirlby R. Standard    peri-operative care protocols and reduced length of stay after colon surgery.    J Am Coll Surg 1998; 186: 501-506.        [ Links ]19. Di Fronzo L, Cymerman J. O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-945.        [ Links ]20. Senagore AJ, Duepree HJ, Delaney CP, Dissanaike    S, Brady KM, Fazio VW. Cost structure of laparoscopic and open sigmoid colectomy    for diverticular disease: similarities and differences. Dis Colon Rectum 2002;    45: 485.        [ Links ]21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

14. Bardram L, Funch-Jensen P, Jensen P. Recovery    after laparoscopic colonic surgery with epidural analgesia and early oral nutrition    and mobilization. Lancet 1995; 345: 763-764.        [ Links ]15. Senagore AJ, Luchtefeld MA, MacKeigan J.    What is the learning curve for laparoscopic colectomy? Am Surg 1995; 61: 681-685.        [ Links ]16. Kehlet H. Multimodal approach to control    postoperative pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 506-517.        [ Links ]17. Kehlet H, Wilmore DW. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-41.        [ Links ]18. Bradshaw B, Spencer S, Thirlby R. Standard    peri-operative care protocols and reduced length of stay after colon surgery.    J Am Coll Surg 1998; 186: 501-506.        [ Links ]19. Di Fronzo L, Cymerman J. O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-945.        [ Links ]20. Senagore AJ, Duepree HJ, Delaney CP, Dissanaike    S, Brady KM, Fazio VW. Cost structure of laparoscopic and open sigmoid colectomy    for diverticular disease: similarities and differences. Dis Colon Rectum 2002;    45: 485.        [ Links ]21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

15. Senagore AJ, Luchtefeld MA, MacKeigan J.    What is the learning curve for laparoscopic colectomy? Am Surg 1995; 61: 681-685.        [ Links ]16. Kehlet H. Multimodal approach to control    postoperative pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 506-517.        [ Links ]17. Kehlet H, Wilmore DW. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-41.        [ Links ]18. Bradshaw B, Spencer S, Thirlby R. Standard    peri-operative care protocols and reduced length of stay after colon surgery.    J Am Coll Surg 1998; 186: 501-506.        [ Links ]19. Di Fronzo L, Cymerman J. O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-945.        [ Links ]20. Senagore AJ, Duepree HJ, Delaney CP, Dissanaike    S, Brady KM, Fazio VW. Cost structure of laparoscopic and open sigmoid colectomy    for diverticular disease: similarities and differences. Dis Colon Rectum 2002;    45: 485.        [ Links ]21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

16. Kehlet H. Multimodal approach to control    postoperative pathophysiology and rehabilitation. Br J Anaesth 1997; 78: 506-517.        [ Links ]17. Kehlet H, Wilmore DW. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-41.        [ Links ]18. Bradshaw B, Spencer S, Thirlby R. Standard    peri-operative care protocols and reduced length of stay after colon surgery.    J Am Coll Surg 1998; 186: 501-506.        [ Links ]19. Di Fronzo L, Cymerman J. O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-945.        [ Links ]20. Senagore AJ, Duepree HJ, Delaney CP, Dissanaike    S, Brady KM, Fazio VW. Cost structure of laparoscopic and open sigmoid colectomy    for diverticular disease: similarities and differences. Dis Colon Rectum 2002;    45: 485.        [ Links ]21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

17. Kehlet H, Wilmore DW. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-41.        [ Links ]18. Bradshaw B, Spencer S, Thirlby R. Standard    peri-operative care protocols and reduced length of stay after colon surgery.    J Am Coll Surg 1998; 186: 501-506.        [ Links ]19. Di Fronzo L, Cymerman J. O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-945.        [ Links ]20. Senagore AJ, Duepree HJ, Delaney CP, Dissanaike    S, Brady KM, Fazio VW. Cost structure of laparoscopic and open sigmoid colectomy    for diverticular disease: similarities and differences. Dis Colon Rectum 2002;    45: 485.        [ Links ]21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

18. Bradshaw B, Spencer S, Thirlby R. Standard    peri-operative care protocols and reduced length of stay after colon surgery.    J Am Coll Surg 1998; 186: 501-506.        [ Links ]19. Di Fronzo L, Cymerman J. O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-945.        [ Links ]20. Senagore AJ, Duepree HJ, Delaney CP, Dissanaike    S, Brady KM, Fazio VW. Cost structure of laparoscopic and open sigmoid colectomy    for diverticular disease: similarities and differences. Dis Colon Rectum 2002;    45: 485.        [ Links ]21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

19. Di Fronzo L, Cymerman J. O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-945.        [ Links ]20. Senagore AJ, Duepree HJ, Delaney CP, Dissanaike    S, Brady KM, Fazio VW. Cost structure of laparoscopic and open sigmoid colectomy    for diverticular disease: similarities and differences. Dis Colon Rectum 2002;    45: 485.        [ Links ]21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

20. Senagore AJ, Duepree HJ, Delaney CP, Dissanaike    S, Brady KM, Fazio VW. Cost structure of laparoscopic and open sigmoid colectomy    for diverticular disease: similarities and differences. Dis Colon Rectum 2002;    45: 485.        [ Links ]21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

21. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Br J Surg 2000; 87: 1480-1493.        [ Links ]22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

22. Carli F, Trudel JL, Belliveau P. The effect    of intra-operative thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia    on bowel function after colorectal surgery: A prospective randomized trial.    Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.        [ Links ]23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

23. Chapman AE, Levitt MD, Hewett P. Laparoscopic    assisted resection of colorectal malignancies. A systematic review. Ann Surg    2001; 234: 590-606.        [ Links ]24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

24. Basse L, Thorbøl J, Løssl K, Kehlet    H. Colonic Surgery Wifh Accelerated Rehabilitation or Conventional Care Ann    Surg 2001; 232: 51-57.        [ Links ]25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

25. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L, Billesbølle    P, Lund C, Mogensen T, et al. Functional Recovery after Open versus Laparoscopic    Colonic Resection. A Randomized, Blinded Study. Ann Surg 2005; 241: 416-423.        [ Links ]26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

26. Basse L, Madsen JL, Billesbølle P. Gastrointestinal    transit after laparoscopic vs open colonic resection. Surg Endosc. 2003; 17:    1919-1922.        [ Links ]27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

27. López F, Soto G, Tapia G, Schnettler K, Zarate    A, Avendaño R, y col. Cirugía laparoscópica electiva en enfermedad diverticular.    Un estudio comparativo con la cirugía convencional. Rev Méd Chile 2003; 131:    719-726.        [ Links ]28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

28. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Cáncer de colon. Elección de un tipo de terapia quirúrgica basado en    la evidencia Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 220-228.        [ Links ]29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

29. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

30. Boza C, Zúñiga A, Rahmer A, López F. Cáncer    de colon: Resultados del tratamiento quirúrgico electivo Rev Chil Cir 2000;    52: 629-634.        [ Links ]31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

31. Bannura G, Cumsille M, Meló C, Barrera A,    Contreras J. Tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 120 pacientes    consecutivos. Gastr Latinoam 2000; 11: 253-261.        [ Links ]32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

32. López F. Cirugía laparoscópica colorrectal:    análisis de 85 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2004; 56: 255-262.        [ Links ]  INFORME TRABAJO DE INGRESO De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados. El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo). Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición. El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente. En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año. En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas. No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción. El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo . En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural. En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica. Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.   Referencias 1. Reissman P, Teoh TA, Cohen SM. Is early oral    feeding safe after elective colorectal surgery: a prospective randomized trial.    Ann Surg 1995; 222: 73-77. 2. Choi J, O'Connell TX. Safe and effective early    postoperative feeding and hospital discharge after open colon resection. Am    Surgeon 1996; 62: 853-856. 3. Ortiz H, Armendariz P, Yarnoz C. Is early    postoperative feeding feasible in elective colon and rectal surgery? Int J Colorectal    Dis 1996; 11: 119-121. 4. Hawasi A, Schroder DM, Lloyd LR. Elective    conventional colectomy in the era of laparoscopic surgery. Am Surgeon 1996;    62: 589-593. 5. Di Fronzo LA, Cymerman J, O'Connell T. Factors    affecting early postoperative feeding following elective open colon resection.    Arch Surg 1999; 134: 941-946.  5. Carli F, Phil M, Trudel J. The effect of intraoperative    thoracic epidural anesthesia and postoperative analgesia on bowel function after    colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 1083-1089.  6. Holte K, Kehlet H. Postoperative ileus: a    preventable event. Brit J Surg 2000; 87: 1480-1490.  7. Wilmore D, Kehlet H. Management of patients    in fast track surgery. Brit Med J 2001; 322: 473-476.  8. Kehlet H, Wilmore D. Multimodal strategies    to improve surgical outcome. Am J Surg 2002; 183: 630-641. 9. Basse L, Thorbol JE, Lossi K. Colonic surgery    with accelerated rehabilitation or conventional care. Ann Surg 2003; 232: 51-57. 10. Basse L, Jakobsen DH, Bardram L. Functional    recovery after open versus laparoscopic colonic resection. A randomized,    blinded study. Ann Surg 2005; 241: 416-423. Dr. Jaime Contreras P.     Hospital Clínico San Borja-Arriarán Santiago, Chile.   *Recibido el    30 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Leonardo Espíndola S.       Fernandez Mira 796, Santiago, Chile.        E-mail: Leo2183@vtr.net 

 

INFORME TRABAJO DE INGRESO

De las más de 80 millones de operaciones que    cada año se realizan en los EE.UU., al menos un tercio son electivas y requieren    tiempos de hospitalización que dependerán de los eventos postanestésicos y post-quirúrgicos    que pueden ocurrir; y de los cuidados y manejos terapéuticos que obligarán a    mantener al paciente hospitalizado. ¿Podemos hacer algo para modificar estos    plazos logrando egresos hospitalarios seguros y más precoces? Sin duda que los    avances en el manejo anestésico y perioperatorio de las dos últimas décadas    han permitido disminuir estos requerimientos de hospitalización postoperatoria,    pero para lograr los mejores resultados en este ámbito se hace necesario trabajar    en la estandarización protocolizada para un manejo integral del paciente quirúrgico,    con la aplicación de una variedad de técnicas que disminuirán las tasas de complicaciones,    acortarán el período de convalecencia y disminuirá el uso de los recursos hospitalarios.    Los tiempos han cambiado radicalmente desde la época de los años 70, cuando    los pacientes que se someterían a una cirugía de colon ingresaban 5 días previos    para limpiar el intestino, y los que no sufrían complicaciones mayores egresaban    luego de 10 días de operados.

El trabajo de ingreso del Dr. Espíndola se refiere    específicamente a pacientes sometidos a cirugía colorrectal electiva a los cuales    se les aplica un protocolo de recuperación acelerada basado fundamentalmente    en las experiencias comunicadas por el Dr. Henrik Kehlet en los últimos 9 años,    y que tuvimos la oportunidad de conocer en nuestro reciente Congreso de Cirugía.    El Dr. Kehlet apunta con énfasis a las áreas de intervención para lograr esta    recuperación acelerada: la evaluación preoperatoria acuciosa para optimizar    las disfunciones orgánicas cardíacas, pulmonares, metabólicas y otras; la correcta    profilaxis antibiótica, la elección juiciosa de la técnica anestésica, la opción    de procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos, la normotermia intraoperatoria,    la evaluación de prácticas perioperatorias rutinarias y su correcta indicación;    como el uso de sondas y drenajes, la realimentación y la deambulación precoces;    completan estas medidas la prevención de los tromboembolismos, de la náusea    y el vómito y el control del dolor, que permitirán disminuir los tiempos de    recuperación de las funciones básicas normales y que redundará en un egreso    más precoz (que será una consecuencia, no un objetivo).

Como se podrá deducir, un pre-requisito básico    para un programa de recuperación acelerada será la colaboración multidisciplinaria    con una interacción activa del paciente, el cirujano, el anestesiólogo y los    equipos de enfermería, kinesiología y nutrición.

El objetivo de este trabajo es la evaluación    de sus resultados en cuanto a dolor, íleo , morbilidad, estadía hospitalaria    y satisfacción del paciente.

En cuanto al manejo preoperatorio, el autor señala    que se utilizó preparación mecánica sólo en las resecciones distales de colon    y recto y no en las de colon derecho; al respecto, cada vez hay más evidencias    que ponen en duda los beneficios de la preparación de rutina, y en base a ello    nuestro grupo acaba de terminar un protocolo de uso versus no uso de preparación,    con interesantes resultados que serán presentados en el curso de este año.

En relación a la anestesia y la analgesia, llama    la atención que los catéteres peridurales hayan tenido sólo fines de analgesia    postoperatoria, y que todos los pacientes hayan recibido anestesia general con    intubación endotraqueal; no ha sido nuestra experiencia, ya que con frecuencia    cada vez mayor hemos utilizado la anestesia peridural exclusiva en pacientes    ancianos y/o con morbilidad asociada, sin lamentar por ello dificultades quirúrgicas.

No se utilizó sondaje intragástrico y el vesical    fue retirado precozmente; estamos completamente de acuerdo con ello; algunas    veces se requiere un sondaje gástrico intraoperatorio que es retirado al final    de la cirugía. No se informa del uso de drenajes, por lo que suponemos que no    tuvieron incidencia en los objetivos a alcanzar. En nuestra institución hemos    optado por el uso de drenajes sólo en anastomosis pélvicas bajas, por lo que    en las colectomías segmentarias no se requerirán salvo en situaciones de excepción.

El íleo postoperatorio es, junto con el dolor,    el principal motivo de retraso en la recuperación de estos pacientes. Con el    advenimiento de la cirugía laparoscópica se demostró una más rápida resolución    del íleo en pacientes no laparotomizados; sin embargo, cabría preguntarse, como    lo plantea el Dr. Espíndola, si es necesario esperar la reaparición de ruidos    intestinales y/o la expulsión anal de gases para reiniciar la alimentación;    o, expresado de otra forma, afectará la realimentación precoz la buena evolución    de los pacientes sometidos a cirugía de colon por laparotomía? Durante décadas    esta reingesta precoz fue considerada como un factor deletéreo y agravante del    íleo postoperatorio, al crear un círculo vicioso de incremento de las secreciones    endoluminales, distensión de asas y progresiva disfunción motora, elementos    que en caso de resecciones con anastomosis podían predisponer a una falla de    éstas por distensión e isquemia a nivel de la sutura. Varios autores en la década    pasada, como Choi '96, Hawasi '96, Reissman '95 y Ortiz '96 desmitificaron esta    idea al demostrar que la realimentación precoz no incrementa la frecuencia y    duración del íleo , no aumenta las tasas de dehiscencia anastomótica y sí puede    disminuir hasta en un 50% la estadía hospitalaria. Dentro de las intervenciones    quirúrgicas que no parecen beneficiarse de una realimentación precoz están las    colectomías totales y las proctocolectomías. En cuanto al uso de proquinéticos    como Domperidona, Metoclopramida, Eritromicina, Cisaprida y otros, no hay evidencia    que sustente su utilización rutinaria. Como bien afirmó Kehlet en sus conferencias    en nuestro Congreso, el control del dolor a través de la analgesia peridural    continua es el factor más importante para la reducción del tiempo e intensidad    del íleo .

En el trabajo que hoy comentamos, todos menos    un paciente expulsaron gases por ano antes de las 48 horas, y el 50% tuvo una    evacuación en el mismo lapso. No se explícita si hubo que suspender la ingesta    en los 7 que presentaron náuseas y en los 3 que tuvieron vómitos, pero lo concreto    es que el 78% del universo estudiado fue dado de alta al 4o día y    otro 15% al 5o, lo que se correlaciona en forma lógica con el dolor    postoperatorio, que fue EVA menor de 1 en el 95% de los pacientes en las primeras    48 horas, y que se incrementó hasta EVA menos de 3 en el día 3o,    coincidiendo con el retiro de la analgesia epidural.

En la discusión el Dr. Espíndola compara sus    resultados con una serie anterior de su mismo grupo de trabajo y con otras comunicaciones    nacionales, apreciándosc estadías hospitalarias más breves en este estudio de    recuperación acelerada y en la de cirugía laparoscópica del Hospital de la Universidad    Católica; ello le permite afirmar algo que compartimos: la recuperación postoperatoria    depende de factores como control óptimo del dolor, alimentación y deambulación    precoces y uso selectivo (y por tanto restringido) de drenajes y sonda-jes,    más que a la vía de abordaje en sí; de hecho, 2 interesantes estudios de Basse    '03 y '05 no demuestran diferencias significativas en la estadía de pacientes    sometidos a cirugía de colon abierta versus laparoscópica.

Sr. Presidente, respetados colegas, sólo me resta    felicitar al Dr. Leonardo Espíndola por esta contribución original para nuestro    medio, que servirá de modelo para un enfrentamiento más moderno y racional del    paciente quirúrgico. Por tanto, me permito recomendar su admisión como Miembro    Titular de nuestra Sociedad.