https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262012000600009
Causas de mortalidad por colecistectomía tradicional y laparoscópica 1991-2010

 Resumen Introducción: La colecistectomía laparoscópica se ha convertido en el gold standard de la cirugía biliar y se emplea masivamente en todo Chile. Objetivos: Determinar la mortalidad operatoria en 4 períodos de 5 años de la colecistectomía laparoscópica comparada con la colecistectomía tradicional. Material y Método: Se incluyó a todos los pacientes sometidos a colecistectomía, ya sea laparotómica o laparoscópica, entre enero de 1991 y diciembre de 2010 (20 años). Se analizó las causas de mortalidad, el grupo etario en que ocurrió y el tipo de abordaje quirúrgico. Resultados: Se operaron un total de 26.441 pacientes, con un promedio de 1.322 operados por año. La mortalidad global de la colecistectomía laparotómica fue de 0,39% y de la laparoscópica de 0,07%, con un promedio general de 0,16%. Las principales causas de mortalidad fueron patologías médica severas. Sólo 2 pacientes de los 43 fallecidos (5%) tuvieron una complicación directamente derivada de la cirugía como causa de la mortalidad. Conclusiones: La colecistectomía laparoscópica es una operación de muy baja mortalidad (7 de 10.000 operados). Esta complicación se presenta principalmente en pacientes con grave patología biliar, de edad avanzada y con múltiples complicaciones médicas. Palabras clave: Colecistectomía laparoscópica, mortalidad operatoria, colecistectomía tradicional.    Introducción La cirugía biliar benigna    es la operación más frecuentemente realizada en el ámbito    de la cirugía general y abdominal, desde hace muchos años en todos    los servicios de cirugía del país1,2. En agosto de    1990 se introdujo en nuestro país el abordaje la-paroscópico    para la colecistectomía3. Rápidamente se popularizó    entre los cirujanos chilenos y numerosos autores de diferentes regiones publicaron    sus resultados en extenso4-20. En 1993 publicamos las estadísticas    de la colecistectomía tradicional de 17 hospitales, referente a los resultados    durante 1990, con énfasis en la mortalidad operatoria21. El    objetivo del presente estudio fue analizar las causas de mortalidad operatoria    por colecistectomía tradicional y laparoscópica, en los últimos    20 años (1991-2010) en el Departamento de Cirugía del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile. Material y Método Pacientes estudiados El presente estudio es un trabajo retrospectivo, incluyendo a todos los pacientes sometidos a cole-cistectomía tradicional o laparoscópica entre el 1° de enero de 1991 hasta el 31 de diciembre de 2010, en el Departamento de Cirugía y Emergencia del Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Los pacientes convertidos de cirugía laparoscópica a laparotómica se consideran dentro del grupo de cirugía tradicional. Fueron excluídos los pacientes a los que se realizó coledocostomía por coledocolitiasis residual o recidivante, coledocostomía junto con la colecistectomía y a todos los pacientes con cáncer de la vesícula biliar diagnosticada en el intraope-ratorio o postoperatorio por el estudio de anatomía patológica. Mortalidad operatoria Se la definió como el fallecimiento de un paciente hasta los 30 días del postoperado o durante la hospitalización, independiente del tiempo transcurrido desde la intervención. Cálculo estadístico Para la evaluación de    la significación estadística, se empleó el test de Chi    cuadrado, tomando un p < 0,05 como significativo. Resultados El total de pacientes sometidos    a colecistectomía por litiasis biliar entre 1991 y 2010 fue de 26.441,    con un promedio anual de 1.322 pacientes    operados. La Tabla 1 muestra las cifras globales de colecis-tectomía    tradicional y laparoscópica, realizadas en 4 períodos de tiempo    de 5 años cada uno. Se aprecia que en el 1er período,    cuando se desarrolló plenamente la colecistectomía laparoscópica,    sólo un 45% del total de colecistectomías fue realizada por vía    laparoscópica. Esta cifra fue subiendo sucesivamente hasta alcanzar un    valor de 88% en el último quinquenio.  Tabla 1. Cifras globales de    la colecistectomía tradicional y laparoscópica. 1991-2010 

En la Tabla 2    se aprecia las cifras globales de mortalidad operatoria y las cifras de cada    quinquenio, separadas según la vía de abordaje laparotómico    o laparoscópico. La mortalidad global fue de 0,16%, siendo 0,39%    para la colecistectomía tradicional y 0,07%, es decir 5 veces menos,    para la colecistecto-mía laparoscópica (p < 0,000). Las    cifras de mortalidad para la cirugía tradicional muestran un aumento    de 8 veces comparando el 4° quinquenio con el 1° (p < 0,000). Sin    embargo, la cifra de mortalidad por cirugía laparoscópica se mantuvo    estable en ambos quinquenios (p > 0,5%). La Tabla 3 muestra    los grupos etarios de los que fallecieron, según si eran menores de 50    años, entre 51 y 69 años y sobre 70 años. Se aprecia que    la mayoría de los fallecidos tenía una edad mayor a 50 años,    con predominio del grupo sobre 70 años. Revisando las causas de mortalidad    operatoria en pacientes bajo 50 años, que corresponde al grupo "joven",    todos fallecieron por alguna causa médica que fue intratable, sin presentar    complicación quirúrgica. Estos 4 fallecidos después de    cirugía tradicional tuvieron como causa principal de muerte un gran absceso    hepático, una malaria, una hepatitis grave fulminante y una pancreatitis    aguda grave. Los 3 fallecidos después de colecistec-tomía    laparoscópica correspondieron a una embolia pulmonar masiva, una muerte    súbita por displasia del ventrículo derecho y a un accidente vascular    encefálico a las 48 hrs después de cirugía.      Tabla 2. Cifras globales de    mortalidad de la colecistectomía tradicional y laparoscópica,    1991-2010. N = 26.441     

  Tabla 3. Grupos etarios según  mortalidad por colecistectomía 1991-2010 

El grupo de 11 fallecidos entre los 51 y 69 años presentó un comportamiento similar, con una complicación quirúrgica que fue un hemoperitoneo masivo después de colecistectomía laparoscópica. Las principales causas de mortalidad después de cirugía laparotómica fueron 2 casos con pancreatitis aguda, 1 insuficiencia hepática por cirrosis, una colangitis supurada y 2 pacientes con colecistitis aguda necrótica y shock séptico. Los otros 4 fallecidos después de colecistectomía laparoscópica correspondieron a un infarto masivo del miocardio, pancreatitis aguda, hemorragia intracraneana con hidrocefalia y a una insuficiencia renal crónica en hemodiálisis. Las causas de mortalidad en los 25 pacientes sobre 70 años fueron principalmente, colecistitis aguda necrótica en 18 pacientes con shock séptico, peritonitis biliar por permeación y absceso hepático. Hubo además 1 paciente con mielo-ma    múltiple, una embolia pulmonar, un infarto masivo del miocardio y 3 pacientes    con cirrosis hepática e insuficiencia hepática aguda. Sólo    1 paciente falleció después de una complicación quirúrgica,    que correspondió a un biliperitoneo con fístula biliar y shock    séptico después de colecistectomía laparoscópica. Discusión Desde los inicios de la colecistectomía laparoscópica en 1990, esta técnica se desarrolló profusamente en todo Chile, desplazando en forma muy importante a la colecistectomía tradicional. En nuestro hospital, en la actualidad, el 88% de las colecistectomías, ya sean de urgencia o electivas, se realizan por vía laparoscópica. En Chile, en el último estudio publicado por nosotros2, hay hospitales públicos con una baja tasa de cirugía laparoscópica y otros con una alta tasa. Esto tiene que ver por una parte con los recursos disponibles de cada hospital y por otra parte con la experiencia del equipo quirúrgico. El presente estudio se enfocó    exclusivamente en las cifras y causas de mortalidad operatoria después    de colecistectomía tradicional o lapa-roscópica, sin ninguna    mención a la morbilidad postoperatoria. En 1993, publicamos las cifras    de mortalidad operatoria en colecistectomía lapa-rotómica    en un estudio cooperativo entre 17 hospitales, referido a las cifras de mortalidad    operatoria de 1990, justo antes del comienzo de la cirugía laparoscópica,    que serviría de referente a este nuevo abordaje quirúrgico. La    mortalidad global de la cirugía electiva fue de 0,06% y de la colecistectomía    de urgencia de 0,6%, es decir, 10 veces mayor. El presente estudio confirmó    una mortalidad global de 0,07% que es similar a la colecistectomía electiva    por vía tradicional. En la Tabla 4 se muestran las    cifras globales de la co-lecistectomía (sin coledocostomía),    ya sea por colecistitis crónica    o aguda en estos períodos diferentes. Se observa que la mortalidad global    fue significativamente menor después de colecistectomía laparoscópica    (p < 0,000), comparando los diferentes períodos. Sin embargo, las    cifras actuales por vía abierta son significativamente mayores (por lo    menos 5 veces) que la colecistectomía laparoscópica (p < 0,000).    Este hecho tiene por lo menos 3 explicaciones, pudiendo existir otras. A.-    el progresivo y explosivo aumento de la vía laparoscópica ha hecho    que la experiencia de la cirugía abierta en las generaciones más    jóvenes sea escasa o nula, lo que trae dificultades en el manejo quirúrgico    de la cirugía abierta. Esto se ve muy claramente en el manejo actual    de la coledo-colitiasis, en el que se ha reemplazado la experiencia quirúrgica    de la coledocostomía por el manejo endoscópico. B.- lo más    probable es que en la actualidad la cirugía tradicional se reserva para    casos excepcionales graves con colecistitis aguda necrótica, con absceso    hepáticos, que no se resuelven por vía laparoscópica, debiendo    ser convertidos a cirugía abierta. Al inicio de la experiencia en cole-cistectomía    laparoscópica, había muchas contraindicaciones para realizarla.    Con el transcurso de los años y la experiencia adquirida, prácticamente    la única contraindicación es la presencia de cáncer de    vesícula biliar. C.- el aumento de la longevidad de la población    chilena ha producido un explosivo aumento de consultas y operaciones en pacientes    sobre 75 y 80 años, quienes antiguamente se excluían    completamente de un acto quirúrgico. A pesar de su uso masivo, hay un    12% de los pacientes, que justamente son los más graves y comprometidos,    habitualmente de edad avanzada que terminan en una cirugía laparotómica.    Estos hechos probablemente explican esta mortalidad 5 veces mayor. Las causas    principales de mortalidad en los 43 pacientes fallecidos fueron de causa médica,    con múltiples patologías graves y algunas poco frecuentes como    malaria y mieloma múltiples. Llama la atención los 2 casos de    embolia pulmonar masiva después de cirugía laparoscópica,    así como las únicas 2 complicaciones quirúrgicas que causaron    la muerte, que también ocurrieron después de este procedimiento.    Todos los fallecidos por vía tradicional fueron principalmente por cuadro    séptico secundario a colecistitis aguda necrótica. La Tabla    5 muestra las estadísticas de autores chilenos de diversas regiones    que han publicado cifras de mortalidad por cirugía laparoscópica    desde 1993 hasta el 2007. En esta Tabla hay 2 trabajos que se refieren exclusivamente    a pacientes sobre 75 años, mostrando una mayor mortalidad en este grupo,    similar a nuestros resultados. También hay algunos autores que incluyen    pacientes operados de urgencia por colecistitis aguda. Al final de la Tabla    se aprecia la cifra de mortalidad global el año 2007 en Chile, en 22.685    pacientes sometidos a cirugía laparoscópica tanto en hospitales    públicos como clínicas privadas22. La cifra de mortalidad    es exactamente igual a la nuestra.  Tabla 4. Mortalidad global    de la colecistectomía (Colecistitis crónica o aguda) 

 Tabla 5. Mortalidad de la colecistectomía    en Chile (1993-2007) 

Las críticas al presente    estudio pueden ser varias. Desde luego es una revisión retrospectiva.    Los grupos no son comparables, ya que los casos más graves y complejos    habitualmente terminan en cirugía laparotómica, en cambio, la    vía la-paroscópica es para pacientes menos complejos. La experiencia    quirúrgica también es variable, ya que la vía tradicional    es inversamente proporcional a la vía laparoscópica. Es decir,    el aumento de la cirugía laparoscópica    hace decrecer la experiencia global por vía laparotómica y hace    20 años ocurría exactamente lo contrario23. En resumen, la cirugía    laparoscópica de la vesícula biliar se ha masificado y es el gold    standard actual de la colecistectomía. Sin embargo, en ninguna parte    corresponde al 100% de las colecistectomías, ya que hay un porcentaje    bajo de pacientes que son finalmente sometidos a cirugía tradicional,    ya sea de inicio o después de conversión en cirugía laparoscó-pica.    La mortalidad actual de la colecistectomía la-paroscópica    es muy baja, de 7 fallecidos por 10.000 operados, principalmente en pacientes    muy graves, añosos, con múltiples complicaciones médicas.   Referencias 1. Csendes A, Medina E, Medina AM. Características de los servicios de cirugía en Chile y operaciones más frecuentes realizadas en los diversos tipos de hospitales. Rev Chil Cir. 1983;111:1065-74.            [ Links ] 2. Csendes A, González    G. Cirugías digestivas más frecuentes en Chile excluyendo colorectal.  Rev Chil Cir. 2008;60:379-86.            [ Links ] 3. Lizana C. Colecistectomía por vídeo laparoscopia. 250 casos. Rev Chil Cir. 1996;43:285-91.            [ Links ] 4. Hepp J, Ríos H, Sepúlveda R, Suárez L, Videla D, Mandujano A, et al. Colecistectomía laparoscópica: casuística del Hospital Militar. Rev Chil Cir. 1993;45:455-60.            [ Links ] 5. Hepp J. Complicaciones    de la colecistectomía laparoscópica: Encuesta nacional. Rev  Chil Cir. 1994;46:567- 71.            [ Links ] 6. Ibáñez L, Velasco A, López F, Zúñiga A, Guzmán S, Llanos O, et al. Colecistectomía laparoscópica, experiencia clínica . Rev Chi Cir. 1994;46:75-80.            [ Links ] 7. Venturelli A, Jara M, Muñoz A, Díaz A, Kuschel L, Hermosilla C. Colecistectomía laparoscópica. Cuad Cir. 1994;8:46-50.            [ Links ] 8. Silva V. Colecistectomía    laparoscópica en colecistitis aguda.    Rev Chil Cir. 1995;47:593-8.            [ Links ] 9. Larrachea P, Villagrán H, Bidegain E, Fernández C, Martínez F, Ulloa O, et al. Colecistectomía laparoscópica en colecistitis aguda. Rev Chil Cir. 1995;47:371-5.            [ Links ] 10. Hepp J, Rios H. Colecistectomía    laparoscópica: evaluación de 35.014 operados en Chile. Rev Chil  Cir. 1996;48:461-6.            [ Links ] 11. Apablaza S. Colecistectomía  laparoscópica. Rev Chil Cir. 1997;49:194-205.            [ Links ] 12. Espinoza R, López F, Guzmán S, Arroyo C, Ibáñez L, Guzmán S, et al. Patología biliar en pacientes mayores de 75 años. Rev Chil Cir. 1997;49:153-6.            [ Links ] 13. Fisher J, Irribarren O, Hernández J, Larenas E. Colecistectomía laparoscópica con o sin neumoperitoneo en colecistitis aguda. Rev Chil Cir. 1998;50:601-5.            [ Links ] 14. Burmeister R, Apablaza    S, Soto D. Coledocolitiasis en el Hospital Clínico San Borja Arriarán.  Rev Chil Cir. 2002;54:148-52.            [ Links ] 15. Cárcamo C, Venturelli    A, Kuschel C, Murúa A, Díaz J, Banse C, et al. Colecistectomía    laparoscópica: Experiencia del Hospital Clínico Regional Valdivia.  Rev Chil Cir. 2002;54:153-8.            [ Links ] 16. Patillo JC, Kusanovic    R, Salas J, Reyes J, García-Huidobro I, Sanhueza M, et al. Colecistectomía    laparoscópica ambulatoria: Una experiencia factible en un hospital  público chileno. Rev Med Chile 2004;132:429- 36.            [ Links ] 17. Adelsdorfer W, Acevedo H, Vicuña A, Silva A. Conversión en colecistectomía laparoscópica: Experiencia Hospital San Martín de Quillota, 8 años después. Bol Hosp Viña del Mar 2004;60:16-22.            [ Links ] 18. Acevedo A, Lombardi J, Uribe M, Catau F, Salinas C, Gallego A. Morbimortalidad y estada hospitalaria de los egresos por patología biliar del Servicio de Cirugía del Hospital del Salvador. Rev Chil Cir. 2005;412-6.            [ Links ] 19. Ibáñez L, Escalona P, Devaud N, Montero P, Ramírez E, Pimentel F, et al. Colecistectomía laparoscópica. Experiencia de 10 años de la PUC. Rev Chil Cir. 2007;59:105.            [ Links ] 20. Montalva S, Flisflisch    H, Lena L, Cerda R, Hernández F, Matus C, et al. Resultados de la colecistectomía  video laparoscópica en el adulto mayor. Rev Chil Cir. 2007;59:425-9.            [ Links ] 21. Csendes A, Korn O, Medina E, Becerra M, Csendes P. Mortalidad de la cirugía biliar en Chile en 1990. Estudio cooperativo de 17 hospitales. Rev Méd Chile 1993;121:937-42.            [ Links ] 22. Rajs D. Estadísticas  e Informaciones Salud. MINSAL 2007.            [ Links ] 23. Yarmuch J, Csendes A,    Schutte H. Lesiones de vía biliar en 10.791 colecistectomías laparoscópicas.  Rev Chil Cir. 2005;58:127-30.            [ Links ]  * Recibido el 14 de enero de 2012    y aceptado para publicación el 12 de marzo de 2012. Los autores no declaran conflictos    de interés. Correspondencia:    Dr. Attila Csendes J. Santos Dumont 999, Santiago, Chile. acsendes@redclinicauchile.cl



Resumen

Introducción: La colecistectomía laparoscópica se ha convertido en el gold standard de la cirugía biliar y se emplea masivamente en todo Chile. Objetivos: Determinar la mortalidad operatoria en 4 períodos de 5 años de la colecistectomía laparoscópica comparada con la colecistectomía tradicional. Material y Método: Se incluyó a todos los pacientes sometidos a colecistectomía, ya sea laparotómica o laparoscópica, entre enero de 1991 y diciembre de 2010 (20 años). Se analizó las causas de mortalidad, el grupo etario en que ocurrió y el tipo de abordaje quirúrgico. Resultados: Se operaron un total de 26.441 pacientes, con un promedio de 1.322 operados por año. La mortalidad global de la colecistectomía laparotómica fue de 0,39% y de la laparoscópica de 0,07%, con un promedio general de 0,16%. Las principales causas de mortalidad fueron patologías médica severas. Sólo 2 pacientes de los 43 fallecidos (5%) tuvieron una complicación directamente derivada de la cirugía como causa de la mortalidad. Conclusiones: La colecistectomía laparoscópica es una operación de muy baja mortalidad (7 de 10.000 operados). Esta complicación se presenta principalmente en pacientes con grave patología biliar, de edad avanzada y con múltiples complicaciones médicas.

Palabras clave: Colecistectomía laparoscópica, mortalidad operatoria, colecistectomía tradicional.

   Introducción La cirugía biliar benigna    es la operación más frecuentemente realizada en el ámbito    de la cirugía general y abdominal, desde hace muchos años en todos    los servicios de cirugía del país1,2. En agosto de    1990 se introdujo en nuestro país el abordaje la-paroscópico    para la colecistectomía3. Rápidamente se popularizó    entre los cirujanos chilenos y numerosos autores de diferentes regiones publicaron    sus resultados en extenso4-20. En 1993 publicamos las estadísticas    de la colecistectomía tradicional de 17 hospitales, referente a los resultados    durante 1990, con énfasis en la mortalidad operatoria21. El    objetivo del presente estudio fue analizar las causas de mortalidad operatoria    por colecistectomía tradicional y laparoscópica, en los últimos    20 años (1991-2010) en el Departamento de Cirugía del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile. Material y Método Pacientes estudiados El presente estudio es un trabajo retrospectivo, incluyendo a todos los pacientes sometidos a cole-cistectomía tradicional o laparoscópica entre el 1° de enero de 1991 hasta el 31 de diciembre de 2010, en el Departamento de Cirugía y Emergencia del Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Los pacientes convertidos de cirugía laparoscópica a laparotómica se consideran dentro del grupo de cirugía tradicional. Fueron excluídos los pacientes a los que se realizó coledocostomía por coledocolitiasis residual o recidivante, coledocostomía junto con la colecistectomía y a todos los pacientes con cáncer de la vesícula biliar diagnosticada en el intraope-ratorio o postoperatorio por el estudio de anatomía patológica. Mortalidad operatoria Se la definió como el fallecimiento de un paciente hasta los 30 días del postoperado o durante la hospitalización, independiente del tiempo transcurrido desde la intervención. Cálculo estadístico Para la evaluación de    la significación estadística, se empleó el test de Chi    cuadrado, tomando un p < 0,05 como significativo. Resultados El total de pacientes sometidos    a colecistectomía por litiasis biliar entre 1991 y 2010 fue de 26.441,    con un promedio anual de 1.322 pacientes    operados. La Tabla 1 muestra las cifras globales de colecis-tectomía    tradicional y laparoscópica, realizadas en 4 períodos de tiempo    de 5 años cada uno. Se aprecia que en el 1er período,    cuando se desarrolló plenamente la colecistectomía laparoscópica,    sólo un 45% del total de colecistectomías fue realizada por vía    laparoscópica. Esta cifra fue subiendo sucesivamente hasta alcanzar un    valor de 88% en el último quinquenio.  Tabla 1. Cifras globales de    la colecistectomía tradicional y laparoscópica. 1991-2010 

En la Tabla 2    se aprecia las cifras globales de mortalidad operatoria y las cifras de cada    quinquenio, separadas según la vía de abordaje laparotómico    o laparoscópico. La mortalidad global fue de 0,16%, siendo 0,39%    para la colecistectomía tradicional y 0,07%, es decir 5 veces menos,    para la colecistecto-mía laparoscópica (p < 0,000). Las    cifras de mortalidad para la cirugía tradicional muestran un aumento    de 8 veces comparando el 4° quinquenio con el 1° (p < 0,000). Sin    embargo, la cifra de mortalidad por cirugía laparoscópica se mantuvo    estable en ambos quinquenios (p > 0,5%). La Tabla 3 muestra    los grupos etarios de los que fallecieron, según si eran menores de 50    años, entre 51 y 69 años y sobre 70 años. Se aprecia que    la mayoría de los fallecidos tenía una edad mayor a 50 años,    con predominio del grupo sobre 70 años. Revisando las causas de mortalidad    operatoria en pacientes bajo 50 años, que corresponde al grupo "joven",    todos fallecieron por alguna causa médica que fue intratable, sin presentar    complicación quirúrgica. Estos 4 fallecidos después de    cirugía tradicional tuvieron como causa principal de muerte un gran absceso    hepático, una malaria, una hepatitis grave fulminante y una pancreatitis    aguda grave. Los 3 fallecidos después de colecistec-tomía    laparoscópica correspondieron a una embolia pulmonar masiva, una muerte    súbita por displasia del ventrículo derecho y a un accidente vascular    encefálico a las 48 hrs después de cirugía.      Tabla 2. Cifras globales de    mortalidad de la colecistectomía tradicional y laparoscópica,    1991-2010. N = 26.441     

  Tabla 3. Grupos etarios según  mortalidad por colecistectomía 1991-2010 

El grupo de 11 fallecidos entre los 51 y 69 años presentó un comportamiento similar, con una complicación quirúrgica que fue un hemoperitoneo masivo después de colecistectomía laparoscópica. Las principales causas de mortalidad después de cirugía laparotómica fueron 2 casos con pancreatitis aguda, 1 insuficiencia hepática por cirrosis, una colangitis supurada y 2 pacientes con colecistitis aguda necrótica y shock séptico. Los otros 4 fallecidos después de colecistectomía laparoscópica correspondieron a un infarto masivo del miocardio, pancreatitis aguda, hemorragia intracraneana con hidrocefalia y a una insuficiencia renal crónica en hemodiálisis. Las causas de mortalidad en los 25 pacientes sobre 70 años fueron principalmente, colecistitis aguda necrótica en 18 pacientes con shock séptico, peritonitis biliar por permeación y absceso hepático. Hubo además 1 paciente con mielo-ma    múltiple, una embolia pulmonar, un infarto masivo del miocardio y 3 pacientes    con cirrosis hepática e insuficiencia hepática aguda. Sólo    1 paciente falleció después de una complicación quirúrgica,    que correspondió a un biliperitoneo con fístula biliar y shock    séptico después de colecistectomía laparoscópica. Discusión Desde los inicios de la colecistectomía laparoscópica en 1990, esta técnica se desarrolló profusamente en todo Chile, desplazando en forma muy importante a la colecistectomía tradicional. En nuestro hospital, en la actualidad, el 88% de las colecistectomías, ya sean de urgencia o electivas, se realizan por vía laparoscópica. En Chile, en el último estudio publicado por nosotros2, hay hospitales públicos con una baja tasa de cirugía laparoscópica y otros con una alta tasa. Esto tiene que ver por una parte con los recursos disponibles de cada hospital y por otra parte con la experiencia del equipo quirúrgico. El presente estudio se enfocó    exclusivamente en las cifras y causas de mortalidad operatoria después    de colecistectomía tradicional o lapa-roscópica, sin ninguna    mención a la morbilidad postoperatoria. En 1993, publicamos las cifras    de mortalidad operatoria en colecistectomía lapa-rotómica    en un estudio cooperativo entre 17 hospitales, referido a las cifras de mortalidad    operatoria de 1990, justo antes del comienzo de la cirugía laparoscópica,    que serviría de referente a este nuevo abordaje quirúrgico. La    mortalidad global de la cirugía electiva fue de 0,06% y de la colecistectomía    de urgencia de 0,6%, es decir, 10 veces mayor. El presente estudio confirmó    una mortalidad global de 0,07% que es similar a la colecistectomía electiva    por vía tradicional. En la Tabla 4 se muestran las    cifras globales de la co-lecistectomía (sin coledocostomía),    ya sea por colecistitis crónica    o aguda en estos períodos diferentes. Se observa que la mortalidad global    fue significativamente menor después de colecistectomía laparoscópica    (p < 0,000), comparando los diferentes períodos. Sin embargo, las    cifras actuales por vía abierta son significativamente mayores (por lo    menos 5 veces) que la colecistectomía laparoscópica (p < 0,000).    Este hecho tiene por lo menos 3 explicaciones, pudiendo existir otras. A.-    el progresivo y explosivo aumento de la vía laparoscópica ha hecho    que la experiencia de la cirugía abierta en las generaciones más    jóvenes sea escasa o nula, lo que trae dificultades en el manejo quirúrgico    de la cirugía abierta. Esto se ve muy claramente en el manejo actual    de la coledo-colitiasis, en el que se ha reemplazado la experiencia quirúrgica    de la coledocostomía por el manejo endoscópico. B.- lo más    probable es que en la actualidad la cirugía tradicional se reserva para    casos excepcionales graves con colecistitis aguda necrótica, con absceso    hepáticos, que no se resuelven por vía laparoscópica, debiendo    ser convertidos a cirugía abierta. Al inicio de la experiencia en cole-cistectomía    laparoscópica, había muchas contraindicaciones para realizarla.    Con el transcurso de los años y la experiencia adquirida, prácticamente    la única contraindicación es la presencia de cáncer de    vesícula biliar. C.- el aumento de la longevidad de la población    chilena ha producido un explosivo aumento de consultas y operaciones en pacientes    sobre 75 y 80 años, quienes antiguamente se excluían    completamente de un acto quirúrgico. A pesar de su uso masivo, hay un    12% de los pacientes, que justamente son los más graves y comprometidos,    habitualmente de edad avanzada que terminan en una cirugía laparotómica.    Estos hechos probablemente explican esta mortalidad 5 veces mayor. Las causas    principales de mortalidad en los 43 pacientes fallecidos fueron de causa médica,    con múltiples patologías graves y algunas poco frecuentes como    malaria y mieloma múltiples. Llama la atención los 2 casos de    embolia pulmonar masiva después de cirugía laparoscópica,    así como las únicas 2 complicaciones quirúrgicas que causaron    la muerte, que también ocurrieron después de este procedimiento.    Todos los fallecidos por vía tradicional fueron principalmente por cuadro    séptico secundario a colecistitis aguda necrótica. La Tabla    5 muestra las estadísticas de autores chilenos de diversas regiones    que han publicado cifras de mortalidad por cirugía laparoscópica    desde 1993 hasta el 2007. En esta Tabla hay 2 trabajos que se refieren exclusivamente    a pacientes sobre 75 años, mostrando una mayor mortalidad en este grupo,    similar a nuestros resultados. También hay algunos autores que incluyen    pacientes operados de urgencia por colecistitis aguda. Al final de la Tabla    se aprecia la cifra de mortalidad global el año 2007 en Chile, en 22.685    pacientes sometidos a cirugía laparoscópica tanto en hospitales    públicos como clínicas privadas22. La cifra de mortalidad    es exactamente igual a la nuestra.  Tabla 4. Mortalidad global    de la colecistectomía (Colecistitis crónica o aguda) 

 Tabla 5. Mortalidad de la colecistectomía    en Chile (1993-2007) 

Las críticas al presente    estudio pueden ser varias. Desde luego es una revisión retrospectiva.    Los grupos no son comparables, ya que los casos más graves y complejos    habitualmente terminan en cirugía laparotómica, en cambio, la    vía la-paroscópica es para pacientes menos complejos. La experiencia    quirúrgica también es variable, ya que la vía tradicional    es inversamente proporcional a la vía laparoscópica. Es decir,    el aumento de la cirugía laparoscópica    hace decrecer la experiencia global por vía laparotómica y hace    20 años ocurría exactamente lo contrario23. En resumen, la cirugía    laparoscópica de la vesícula biliar se ha masificado y es el gold    standard actual de la colecistectomía. Sin embargo, en ninguna parte    corresponde al 100% de las colecistectomías, ya que hay un porcentaje    bajo de pacientes que son finalmente sometidos a cirugía tradicional,    ya sea de inicio o después de conversión en cirugía laparoscó-pica.    La mortalidad actual de la colecistectomía la-paroscópica    es muy baja, de 7 fallecidos por 10.000 operados, principalmente en pacientes    muy graves, añosos, con múltiples complicaciones médicas.   Referencias 1. Csendes A, Medina E, Medina AM. Características de los servicios de cirugía en Chile y operaciones más frecuentes realizadas en los diversos tipos de hospitales. Rev Chil Cir. 1983;111:1065-74.            [ Links ] 2. Csendes A, González    G. Cirugías digestivas más frecuentes en Chile excluyendo colorectal.  Rev Chil Cir. 2008;60:379-86.            [ Links ] 3. Lizana C. Colecistectomía por vídeo laparoscopia. 250 casos. Rev Chil Cir. 1996;43:285-91.            [ Links ] 4. Hepp J, Ríos H, Sepúlveda R, Suárez L, Videla D, Mandujano A, et al. Colecistectomía laparoscópica: casuística del Hospital Militar. Rev Chil Cir. 1993;45:455-60.            [ Links ] 5. Hepp J. Complicaciones    de la colecistectomía laparoscópica: Encuesta nacional. Rev  Chil Cir. 1994;46:567- 71.            [ Links ] 6. Ibáñez L, Velasco A, López F, Zúñiga A, Guzmán S, Llanos O, et al. Colecistectomía laparoscópica, experiencia clínica . Rev Chi Cir. 1994;46:75-80.            [ Links ] 7. Venturelli A, Jara M, Muñoz A, Díaz A, Kuschel L, Hermosilla C. Colecistectomía laparoscópica. Cuad Cir. 1994;8:46-50.            [ Links ] 8. Silva V. Colecistectomía    laparoscópica en colecistitis aguda.    Rev Chil Cir. 1995;47:593-8.            [ Links ] 9. Larrachea P, Villagrán H, Bidegain E, Fernández C, Martínez F, Ulloa O, et al. Colecistectomía laparoscópica en colecistitis aguda. Rev Chil Cir. 1995;47:371-5.            [ Links ] 10. Hepp J, Rios H. Colecistectomía    laparoscópica: evaluación de 35.014 operados en Chile. Rev Chil  Cir. 1996;48:461-6.            [ Links ] 11. Apablaza S. Colecistectomía  laparoscópica. Rev Chil Cir. 1997;49:194-205.            [ Links ] 12. Espinoza R, López F, Guzmán S, Arroyo C, Ibáñez L, Guzmán S, et al. Patología biliar en pacientes mayores de 75 años. Rev Chil Cir. 1997;49:153-6.            [ Links ] 13. Fisher J, Irribarren O, Hernández J, Larenas E. Colecistectomía laparoscópica con o sin neumoperitoneo en colecistitis aguda. Rev Chil Cir. 1998;50:601-5.            [ Links ] 14. Burmeister R, Apablaza    S, Soto D. Coledocolitiasis en el Hospital Clínico San Borja Arriarán.  Rev Chil Cir. 2002;54:148-52.            [ Links ] 15. Cárcamo C, Venturelli    A, Kuschel C, Murúa A, Díaz J, Banse C, et al. Colecistectomía    laparoscópica: Experiencia del Hospital Clínico Regional Valdivia.  Rev Chil Cir. 2002;54:153-8.            [ Links ] 16. Patillo JC, Kusanovic    R, Salas J, Reyes J, García-Huidobro I, Sanhueza M, et al. Colecistectomía    laparoscópica ambulatoria: Una experiencia factible en un hospital  público chileno. Rev Med Chile 2004;132:429- 36.            [ Links ] 17. Adelsdorfer W, Acevedo H, Vicuña A, Silva A. Conversión en colecistectomía laparoscópica: Experiencia Hospital San Martín de Quillota, 8 años después. Bol Hosp Viña del Mar 2004;60:16-22.            [ Links ] 18. Acevedo A, Lombardi J, Uribe M, Catau F, Salinas C, Gallego A. Morbimortalidad y estada hospitalaria de los egresos por patología biliar del Servicio de Cirugía del Hospital del Salvador. Rev Chil Cir. 2005;412-6.            [ Links ] 19. Ibáñez L, Escalona P, Devaud N, Montero P, Ramírez E, Pimentel F, et al. Colecistectomía laparoscópica. Experiencia de 10 años de la PUC. Rev Chil Cir. 2007;59:105.            [ Links ] 20. Montalva S, Flisflisch    H, Lena L, Cerda R, Hernández F, Matus C, et al. Resultados de la colecistectomía  video laparoscópica en el adulto mayor. Rev Chil Cir. 2007;59:425-9.            [ Links ] 21. Csendes A, Korn O, Medina E, Becerra M, Csendes P. Mortalidad de la cirugía biliar en Chile en 1990. Estudio cooperativo de 17 hospitales. Rev Méd Chile 1993;121:937-42.            [ Links ] 22. Rajs D. Estadísticas  e Informaciones Salud. MINSAL 2007.            [ Links ] 23. Yarmuch J, Csendes A,    Schutte H. Lesiones de vía biliar en 10.791 colecistectomías laparoscópicas.  Rev Chil Cir. 2005;58:127-30.            [ Links ]  * Recibido el 14 de enero de 2012    y aceptado para publicación el 12 de marzo de 2012. Los autores no declaran conflictos    de interés. Correspondencia:    Dr. Attila Csendes J. Santos Dumont 999, Santiago, Chile. acsendes@redclinicauchile.cl



 

Introducción

La cirugía biliar benigna    es la operación más frecuentemente realizada en el ámbito    de la cirugía general y abdominal, desde hace muchos años en todos    los servicios de cirugía del país1,2. En agosto de    1990 se introdujo en nuestro país el abordaje la-paroscópico    para la colecistectomía3. Rápidamente se popularizó    entre los cirujanos chilenos y numerosos autores de diferentes regiones publicaron    sus resultados en extenso4-20. En 1993 publicamos las estadísticas    de la colecistectomía tradicional de 17 hospitales, referente a los resultados    durante 1990, con énfasis en la mortalidad operatoria21. El    objetivo del presente estudio fue analizar las causas de mortalidad operatoria    por colecistectomía tradicional y laparoscópica, en los últimos    20 años (1991-2010) en el Departamento de Cirugía del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile.

Material y Método

Pacientes estudiados

El presente estudio es un trabajo retrospectivo, incluyendo a todos los pacientes sometidos a cole-cistectomía tradicional o laparoscópica entre el 1° de enero de 1991 hasta el 31 de diciembre de 2010, en el Departamento de Cirugía y Emergencia del Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Los pacientes convertidos de cirugía laparoscópica a laparotómica se consideran dentro del grupo de cirugía tradicional. Fueron excluídos los pacientes a los que se realizó coledocostomía por coledocolitiasis residual o recidivante, coledocostomía junto con la colecistectomía y a todos los pacientes con cáncer de la vesícula biliar diagnosticada en el intraope-ratorio o postoperatorio por el estudio de anatomía patológica.

Mortalidad operatoria

Se la definió como el fallecimiento de un paciente hasta los 30 días del postoperado o durante la hospitalización, independiente del tiempo transcurrido desde la intervención.

Cálculo estadístico

Para la evaluación de    la significación estadística, se empleó el test de Chi    cuadrado, tomando un p < 0,05 como significativo.

Resultados

El total de pacientes sometidos    a colecistectomía por litiasis biliar entre 1991 y 2010 fue de 26.441,    con un promedio anual de 1.322 pacientes    operados. La Tabla 1 muestra las cifras globales de colecis-tectomía    tradicional y laparoscópica, realizadas en 4 períodos de tiempo    de 5 años cada uno. Se aprecia que en el 1er período,    cuando se desarrolló plenamente la colecistectomía laparoscópica,    sólo un 45% del total de colecistectomías fue realizada por vía    laparoscópica. Esta cifra fue subiendo sucesivamente hasta alcanzar un    valor de 88% en el último quinquenio.



Tabla 1. Cifras globales de    la colecistectomía tradicional y laparoscópica. 1991-2010



En la Tabla 2    se aprecia las cifras globales de mortalidad operatoria y las cifras de cada    quinquenio, separadas según la vía de abordaje laparotómico    o laparoscópico. La mortalidad global fue de 0,16%, siendo 0,39%    para la colecistectomía tradicional y 0,07%, es decir 5 veces menos,    para la colecistecto-mía laparoscópica (p < 0,000). Las    cifras de mortalidad para la cirugía tradicional muestran un aumento    de 8 veces comparando el 4° quinquenio con el 1° (p < 0,000). Sin    embargo, la cifra de mortalidad por cirugía laparoscópica se mantuvo    estable en ambos quinquenios (p > 0,5%). La Tabla 3 muestra    los grupos etarios de los que fallecieron, según si eran menores de 50    años, entre 51 y 69 años y sobre 70 años. Se aprecia que    la mayoría de los fallecidos tenía una edad mayor a 50 años,    con predominio del grupo sobre 70 años. Revisando las causas de mortalidad    operatoria en pacientes bajo 50 años, que corresponde al grupo "joven",    todos fallecieron por alguna causa médica que fue intratable, sin presentar    complicación quirúrgica. Estos 4 fallecidos después de    cirugía tradicional tuvieron como causa principal de muerte un gran absceso    hepático, una malaria, una hepatitis grave fulminante y una pancreatitis    aguda grave. Los 3 fallecidos después de colecistec-tomía    laparoscópica correspondieron a una embolia pulmonar masiva, una muerte    súbita por displasia del ventrículo derecho y a un accidente vascular    encefálico a las 48 hrs después de cirugía.

  

  Tabla 3. Grupos etarios según  mortalidad por colecistectomía 1991-2010



El grupo de 11 fallecidos entre los 51 y 69 años presentó un comportamiento similar, con una complicación quirúrgica que fue un hemoperitoneo masivo después de colecistectomía laparoscópica. Las principales causas de mortalidad después de cirugía laparotómica fueron 2 casos con pancreatitis aguda, 1 insuficiencia hepática por cirrosis, una colangitis supurada y 2 pacientes con colecistitis aguda necrótica y shock séptico. Los otros 4 fallecidos después de colecistectomía laparoscópica correspondieron a un infarto masivo del miocardio, pancreatitis aguda, hemorragia intracraneana con hidrocefalia y a una insuficiencia renal crónica en hemodiálisis.

Las causas de mortalidad en los 25 pacientes sobre 70 años fueron principalmente, colecistitis aguda necrótica en 18 pacientes con shock séptico, peritonitis biliar por permeación y absceso hepático.

Hubo además 1 paciente con mielo-ma    múltiple, una embolia pulmonar, un infarto masivo del miocardio y 3 pacientes    con cirrosis hepática e insuficiencia hepática aguda. Sólo    1 paciente falleció después de una complicación quirúrgica,    que correspondió a un biliperitoneo con fístula biliar y shock    séptico después de colecistectomía laparoscópica.

Discusión

Desde los inicios de la colecistectomía laparoscópica en 1990, esta técnica se desarrolló profusamente en todo Chile, desplazando en forma muy importante a la colecistectomía tradicional. En nuestro hospital, en la actualidad, el 88% de las colecistectomías, ya sean de urgencia o electivas, se realizan por vía laparoscópica. En Chile, en el último estudio publicado por nosotros2, hay hospitales públicos con una baja tasa de cirugía laparoscópica y otros con una alta tasa. Esto tiene que ver por una parte con los recursos disponibles de cada hospital y por otra parte con la experiencia del equipo quirúrgico.

El presente estudio se enfocó    exclusivamente en las cifras y causas de mortalidad operatoria después    de colecistectomía tradicional o lapa-roscópica, sin ninguna    mención a la morbilidad postoperatoria. En 1993, publicamos las cifras    de mortalidad operatoria en colecistectomía lapa-rotómica    en un estudio cooperativo entre 17 hospitales, referido a las cifras de mortalidad    operatoria de 1990, justo antes del comienzo de la cirugía laparoscópica,    que serviría de referente a este nuevo abordaje quirúrgico. La    mortalidad global de la cirugía electiva fue de 0,06% y de la colecistectomía    de urgencia de 0,6%, es decir, 10 veces mayor. El presente estudio confirmó    una mortalidad global de 0,07% que es similar a la colecistectomía electiva    por vía tradicional. En la Tabla 4 se muestran las    cifras globales de la co-lecistectomía (sin coledocostomía),    ya sea por colecistitis crónica    o aguda en estos períodos diferentes. Se observa que la mortalidad global    fue significativamente menor después de colecistectomía laparoscópica    (p < 0,000), comparando los diferentes períodos. Sin embargo, las    cifras actuales por vía abierta son significativamente mayores (por lo    menos 5 veces) que la colecistectomía laparoscópica (p < 0,000).    Este hecho tiene por lo menos 3 explicaciones, pudiendo existir otras. A.-    el progresivo y explosivo aumento de la vía laparoscópica ha hecho    que la experiencia de la cirugía abierta en las generaciones más    jóvenes sea escasa o nula, lo que trae dificultades en el manejo quirúrgico    de la cirugía abierta. Esto se ve muy claramente en el manejo actual    de la coledo-colitiasis, en el que se ha reemplazado la experiencia quirúrgica    de la coledocostomía por el manejo endoscópico. B.- lo más    probable es que en la actualidad la cirugía tradicional se reserva para    casos excepcionales graves con colecistitis aguda necrótica, con absceso    hepáticos, que no se resuelven por vía laparoscópica, debiendo    ser convertidos a cirugía abierta. Al inicio de la experiencia en cole-cistectomía    laparoscópica, había muchas contraindicaciones para realizarla.    Con el transcurso de los años y la experiencia adquirida, prácticamente    la única contraindicación es la presencia de cáncer de    vesícula biliar. C.- el aumento de la longevidad de la población    chilena ha producido un explosivo aumento de consultas y operaciones en pacientes    sobre 75 y 80 años, quienes antiguamente se excluían    completamente de un acto quirúrgico. A pesar de su uso masivo, hay un    12% de los pacientes, que justamente son los más graves y comprometidos,    habitualmente de edad avanzada que terminan en una cirugía laparotómica.    Estos hechos probablemente explican esta mortalidad 5 veces mayor. Las causas    principales de mortalidad en los 43 pacientes fallecidos fueron de causa médica,    con múltiples patologías graves y algunas poco frecuentes como    malaria y mieloma múltiples. Llama la atención los 2 casos de    embolia pulmonar masiva después de cirugía laparoscópica,    así como las únicas 2 complicaciones quirúrgicas que causaron    la muerte, que también ocurrieron después de este procedimiento.    Todos los fallecidos por vía tradicional fueron principalmente por cuadro    séptico secundario a colecistitis aguda necrótica. La Tabla    5 muestra las estadísticas de autores chilenos de diversas regiones    que han publicado cifras de mortalidad por cirugía laparoscópica    desde 1993 hasta el 2007. En esta Tabla hay 2 trabajos que se refieren exclusivamente    a pacientes sobre 75 años, mostrando una mayor mortalidad en este grupo,    similar a nuestros resultados. También hay algunos autores que incluyen    pacientes operados de urgencia por colecistitis aguda. Al final de la Tabla    se aprecia la cifra de mortalidad global el año 2007 en Chile, en 22.685    pacientes sometidos a cirugía laparoscópica tanto en hospitales    públicos como clínicas privadas22. La cifra de mortalidad    es exactamente igual a la nuestra.



Tabla 4. Mortalidad global    de la colecistectomía (Colecistitis crónica o aguda)





Tabla 5. Mortalidad de la colecistectomía    en Chile (1993-2007)



Las críticas al presente    estudio pueden ser varias. Desde luego es una revisión retrospectiva.    Los grupos no son comparables, ya que los casos más graves y complejos    habitualmente terminan en cirugía laparotómica, en cambio, la    vía la-paroscópica es para pacientes menos complejos. La experiencia    quirúrgica también es variable, ya que la vía tradicional    es inversamente proporcional a la vía laparoscópica. Es decir,    el aumento de la cirugía laparoscópica    hace decrecer la experiencia global por vía laparotómica y hace    20 años ocurría exactamente lo contrario23.

En resumen, la cirugía    laparoscópica de la vesícula biliar se ha masificado y es el gold    standard actual de la colecistectomía. Sin embargo, en ninguna parte    corresponde al 100% de las colecistectomías, ya que hay un porcentaje    bajo de pacientes que son finalmente sometidos a cirugía tradicional,    ya sea de inicio o después de conversión en cirugía laparoscó-pica.    La mortalidad actual de la colecistectomía la-paroscópica    es muy baja, de 7 fallecidos por 10.000 operados, principalmente en pacientes    muy graves, añosos, con múltiples complicaciones médicas.