https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000200018
Gemelos onfalópagos con síndrome de transfusión Gemelo-gemelar: Preparación y técnica para una separación exitosa en Chile

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 62 - N° 2, Abril    2010; pág. 188-196

TÉCNICAS QUIRÚRGICAS

 

Gemelos onfalópagos con síndrome de transfusión    Gemelo-gemelar. Preparación y técnica para una separación exitosa en Chile*

Omphalopagus conjoined twins with a twin-twin    transfusion syndrome. Result of a multidisciplinary and successful separation    in Chile

 

Drs. ALICIA EBENSPERGER O.1, AQUILES    HACHIM G.1, RICARDO YAÑEZ M.2, CRISTIAN GAMBOA C.2,ALEJANDRO    ZAVALA B.1, CLAUDIO ARRETZ V.3, CARLOS GIUGLIANO V.4,    PAOLA OSTERMANN W.7, CAROLINA BAERESWYL T.7, MIGUEL VEGA    P.7, AIDEÉ OSSES C.7, ROSEMARY HEIDER M.7,    CLAUDIO DAZA B.5 , ROSENDO LOBOS A.5, RODRIGO PARRA R.6,    JORGE MARTÍNEZ C.2

1 Servicio de Cirugía Pediátrica,    Hospital Dr. Sótero del Río.     2 Departamento de Cirugía Digestiva, Facultad de Medicina Pontificia    Universidad Católica de Chile.     3 Departamento de Enfermedades Cardiovasculares, Facultad de Medicina    Pontificia Universidad Católica de Chile.     4 Servicio de Cirugía, Hospital de niños Dr. Roberto del Río; Servicio    de Cirugía Plástica Clínica Alemana de Santiago.     5 Servicio de Radiología, Hospital Dr. Sótero del Río.     6 Departamento de Radiología, Facultad de Medicina Pontificia Universidad    Católica de Chile.     7 Servicio de Anestesiología, Hospital Dr. Sótero del Río. Santiago,    Chile.

Dirección para correspondencia 

  Introducción Los gemelos fusionados se han descrito desde    épocas pre-cristianas1 y la primera separación exitosa data de 16892.    El apelativo de "siameses" se originó en la historia de dos hermanos    fusionados nacidos en Siam en 1811, quienes se casaron con dos hermanas, vivieron    63 años y tuvieron descendencia1. Su incidencia es de 1/50.000 embarazos    y aproximadamente de 1 caso cada 250.000 nacidos vivos. Son gemelos monocigóticos,    correspondiendo el 70% de los casos a pacientes de sexo femenino. No hay descrito    un factor hereditario o pre-disponente identificado3-5. La mayoría    fallece in-útero o precozmente después del parto con una sobrevida al    año no mayor al 10% - 20%2-4. Muy pocos tienen la posibilidad técnica    de separación2-5. Se los clasifica en ocho tipos según el sitio de    unión (Figura 1 y Tabla 1).   

    

Su infrecuencia y la variabilidad entre ellos,    determinan que su separación constituya uno de los mayores desafíos médico-quirúrgicos,    ya que existen pocos casos comparables entre sí y además escasos profesionales    con experiencia acumulada en el tema. Se trata de la primera separación quirúrgica    de gemelos siameses onfalópagos con un Síndrome de Transfusión Gemelo-Gemelar    (STGG) realizada en nuestro país. Presentamos la preparación, estudio y aspectos    de la técnica quirúrgica de una separación quirúrgica electiva de dos hermanos    gemelos siameses onfalópagos con un síndrome de transfusión gemelo-gemelar (STGG),    a través de la fusión de sus hígados. El diagnóstico y evaluación de factibilidad    técnica se realizó por estudios de imágenes durante el embarazo. La planificación    de la intervención convocó a diversos estamentos de un hospital público chileno    y a especialistas de varias instituciones e incluyó disecciones en preparaciones    anatómicas de onfalópagos mortinatos. La separación se realizó a los 6 meses    de vida, en una intervención en 3 etapas, de más de 18 horas de duración, posterior    al delicado tratamiento de los efectos hemo-dinámicos de la transfusión inter-gemelar. Con un seguimiento de 24 meses, el crecimiento    y desarrollo psicomotor de ambos niños ha sido satisfactorio. La convocatoria de un equipo multi-disciplinario,    la preparación de la intervención quirúrgica y el detallado estudio de imágenes    concluyeron en una separación quirúrgica exitosa con sobrevida de ambos hermanos. Descripción del caso, diagnóstico y estudio Durante la primera gestación de una adolescente    sana de 17 años se diagnosticó en control ecográfico rutinario a las 18 semanas    de gestación un embarazo gemelar no consanguíneo con fetos masculinos que estaban    unidos ventralmente. Su estudio antenatal con ecografía-doppler y resonancia    nuclear magnética (RM) (Figura 2) determinó que se trataba    de siameses onfalópagos, unidos ampliamente en tórax y abdomen, con fusión completa    de sus hígados con estructuras con flujo venoso que cruzaban de un feto al otro.    Su seguimiento ecográfico prenatal hacía sospechar un flujo unidireccional del    gemelo I (G-I) al gemelo II (G-II), que no repercutió inicialmente en el crecimiento    fetal ni en el desarrollo cardíaco de los gemelos. Se evaluó el caso en equipo    multidisciplinario y se controló el embarazo en el Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Peri-natales (CEDIP) del Hospital Dr. Sótero del Río. Se discutió la viabilidad    y factibilidad de separación post natal de los niños y se evaluó la capacidad    local de resolución del caso. Se informó siempre el pronóstico reservado a los    padres y familiares. Se controló el desarrollo fetal con ecografías quincenales    y se hospitalizó a la madre a las 32 semanas de embarazo para realizar maduración    pulmonar con corticoides, mantener una vigilancia estricta y preparar el parto    con interrupción programada planificada para las 38 semanas de gestación. Sin    embargo, la madre presentó una rotura prematura de membranas, por lo que la    intervención cesárea se practicó a las 35 semanas. Los gemelos nacieron sin    incidentes con apgar 7-8 (ambos) y un peso conjunto de 4,2 kg. El tratamiento    post natal inicial fue delicado y empírico. El G-I evolucionó con una oligoanuria    persistente y refractaria al uso de diuréticos a causa del paso de una proporción    significativa de su volemia al G-II. Éste, por su parte, desarrolló una insuficiencia    cardíaca congestiva e hipertensión arterial sistémica por hipervolemia, dada    la extensa comunicación venosa hepática. El tratamiento simultáneo de ambos    hermanos estableció un fino equilibrio entre terapias antagónicas con un lecho    vascular común y planteó un dilema en la elección del momento de separación,    pues los hermanos crecieron en forma asimétrica, con progresivo riesgo de daño    renal en el G-I y crecimiento de cavidades cardíacas en su hermano (G-II). Se    estableció un equipo de trabajo multidisciplinario con reuniones periódicas    de preparación de la intervención y se decidió diferir la cirugía, pese a sugerencias    en la literatura en sentido contrario3,6. Se privilegió ganar tiempo    para distender la piel con expansores cutáneos y asegurar una adecuada cobertura    cutánea post-separación, elemento fundamental en el pronóstico posterior.    

En la 2a semana de vida, se realizó    una angio-grafía por tomografía axial computada (AngioTAC) (Figuras    3a y b), que mostró la extensa fusión de los hígados y al menos dos comunicaciones    venosas entre el G-I y el G-II. Los pedículos portales y el drenaje venoso de    cada hígado eran independientes. Se descartó una fusión intestinal y de las    vías biliares mediante estudio baritado y cintigráfico hepatobiliar (Figura    3d) respectivamente. Una angiografía por RM con reconstrucción tridimensional    (Figura 3c) permitió visualizar los planos del curso de    las comunicaciones venosas intrahepáticas y los volúmenes de ambos hígados.    

Se convocó un equipo de cirujanos pediátricos,    plásticos, cardiovasculares y hepatobiliares de distintas instituciones para    realizar este desafío. La preparación incluyó disecciones sobre onfalópagos    mortinatos (Figura 4) con estudios radiológicos de las    preparaciones anatómicas. Se adecuaron los pabellones quirúrgicos, los servicios    de apoyo, la unidad de cuidados intensivos y los recursos logísticos para la    monitorización intra-operatoria.    

A los 4 meses, se les instaló los expansores    cutáneos; intervención que permitió evaluar las dificultades de accesos venosos    y de la vía aérea en el pabellón quirúrgico. Se infundieron semanalmente los    expansores cutáneos con solución salina, alcanzando un volumen final de 550    ml en el G-I y de 600 mi en el G-II. Cirugía de separación La separación se realizó, de acuerdo a lo planificado,    a los seis meses de vida. Bajo anestesia general (con 2 equipos de anestesistas    independientes), con los gemelos sobre sus flancos con su aspecto anterior hacia    arriba (según nomenclatura de consenso) (flanco derecho de un gemelo-lateral    izquierdo del otro) (Figura 5a) y con monitorización invasiva    (que incluyó ecocardiografía transesofágica en ambos hermanos), se procedió    al vaciamiento de los expansores cutáneo, sin retirarlos (Figura    5b). Luego, se inició la separación quirúrgica con una incisión amplia en    toda la extensión de la unión toraco-abdominal con exploración y confirmación    de las zonas fusionadas.    

La separación se realizó en 3 etapas mayores    con períodos de estabilización de los gemelos entre ellas: a)       Etapa    de separación torácica: Se procedió a la división de las estructuras    de la pared del tórax, dividiendo las estructuras óseas con un abordaje extra    pleural y extra peritoneal, de modo de evitar la penetración de las cavidades    pleurales. Se preservaron las estructuras óseas más posteriores respecto a la    posición de los gemelos, para mantener la estabilidad corporal de ambos, evitando    tensiones sobre el puente hepático común y estructuras vasculares. El esternón    estaba fusionado en sus 2/3 caudales y se dividió completamente. Se realizó    apertura del pericardio del G-I, constatándose que las cavidades pericárdicas    eran independientes (Figura 6), sólo unidas por un defecto    circular de alrededor de 10 mm. Ambos corazones y estructuras vasculares estaban    separados por completo y con morfología normal.    

b)       Etapa    de separación abdominal: Se inicia por división anterior de la fusión    diafragmática, con el fin de facilitar el abordaje de los hígados fusionados.    Se comprueba separación completa de la vía biliar, con vesículas independientes.    Se confirmó la independencia de ambos duodenos y tubos digestivos. Luego se    expuso ampliamente la fusión hepática que medía 12 cm en el eje céfalo-caudal.    Se practicó una colecistectomía al G-II dado que su vesícula cruzaba el plano    de transección. Luego se localizaron las venas que cruzaban de un gemelo al    otro con ecografía-doppler. Una de las venas (la mayor) comunicaba el sistema    portal del G-I con la vena hepática izquierda del G-II a través del conducto    de Arancio. La otra, drenaba enteramente un segmento hepático del G-I hacia    el G-II. Su volumetría, hacía preveer la exéresis de este segmento al quedar    sin drenaje venoso. La transección parenquimatosa se realizó con tijera LigaSure    precise® (Covidien) y pinza bipolar. En este tiempo se monitorizó la repercusión    hemodinámica de la interrupción de la transfusión entre ellos, mediante el ecocardiógrafo    transesofágico, vigilando además la eventualidad de embolias aéreas. Se seccionaron    ambas venas (la mayor de 12 mm) sin incidentes y se continuó la división del    hígado con mínimo sangrado (Figura 7). Posteriormente,    se resecó el segmento hepático (del G-I) que quedó sin drenaje venoso. Se descartaron    otras alteraciones anatómicas en el abdomen y finalmente, luego de estabilización    y de otorgar un tiempo de adaptación hemodinámica a los niños, se procedió a    la sección de la unión de tejidos blandos y costales de la región posterior    (flanco izquierdo de uno y flanco derecho del otro), separando completamente    a los gemelos.    

Se trasladó uno de ellos a otra mesa quirúrgica    individual, en el mismo pabellón, con equipos quirúrgicos y anestésicos independientes    (Figura 8).    

c)       Etapa    de reconstrucción de la pared: Con los hermanos en mesas operatorias    distintas y 2 equipos simultáneos, se procedió a la revisión minuciosa del intestino    y resto de estructuras abdominales en cada hermano sin encontrar otras malformaciones.    Se practicó en ellos la reconstrucción y cierre del gran defecto abdominal y    torácico con malla biológica mixta (polidioxanona + matriz de colágeno acelular)    Surgisis®, Biodesign® (Figura 8a). Además se reparó    y reconstruyó el diafragma de cada hermano con la misma malla. Al final, se    retiraron los expan-sores y se procedió a levantar colgajos cutáneos que permitieron    el cierre primario de la piel sin tensión (Figura 8b).    Se realizó una plastía umbilical en ambos hermanos y se dejó un drenaje abdominal    en cada niño. La intervención duró 18 horas. Evolución post-operatoria Los principales eventos posteriores a la prolongada    intervención y las complicaciones se resumen en la Tabla 2.    Ambos hermanos presentaron fístulas biliares de bajo débito conducidas con aspiración    y drenaje que se resolvieron en forma espontánea en los primeros 15 días. La    función hepática no se comprometió en ninguno de ellos. El G-I requirió de una    re-intervención por un íleo mecánico de intestino delgado por bridas a los 45    días de la separación. Su función renal se normalizó rápidamente. La cobertura    cutánea de los 2 hermanos, presentó una dehiscencia parcial menor que se trataron    con sistemas de curación por aspiración al vacío con buena evolución. No se    requirió de injertos cutáneos adicionales.    

El alta médica fue estrictamente a los 60 días    de la intervención para ambos niños, sin embargo, por razones sociales, debieron    permanecer en el recinto hospitalario 2 meses más. Actualmente, con más de 2 años de edad y a 26    meses de la separación, ambos hermanos se encuentran en excelentes condiciones    generales en controles ambulatorios (Figura 9), con buen    desarrollo psicomotor, sin secuelas neurológicas. Ambos presentan una deformidad    moderada del tórax (pectus carinatum) sin repercusión clínica, esperable por    su antigua fusión esternal. Están en tratamiento ortopédico con compresión y    pudiesen requerir cirugía correctiva cosmética en la adolescencia.    

Discusión Entre los gemelos monocigóticos, los siameses    representan la anomalía más compleja y tiene su origen embriológico en la falla    de la división del blastocisto5,6. Más recientemente, se ha postulado    también un segundo mecanismo por unión secundaria de 2 discos embrionarios separados7.    La presentación clínica puede ir desde la unión de tejidos ectodérmicos (piel    y fanéreos) hasta casos donde uno de los gemelos es contenido en el otro (gemelos    parásitos)1,5. El diagnóstico suele realizarse durante el embarazo    por ultrasonografía, ya desde la 7a semana de edad gestacional (SEG);    con mayor frecuencia después de la 12a SEG8,9. En nuestro    caso, el diagnóstico se sospechó a la 18a SEG y una vez confirmado    que correspondían a un par de siameses onfalópagos, se enfocó su estudio con    ecografía-doppler y RM fetal para determinar los detalles anatómicos de las    estructuras compartidas. Así se demostró una importante fusión hepática con    circulación venosa unidireccional de un feto al otro. Este hallazgo, nos planteó    la búsqueda de otras malformaciones asociadas según lo descrito por otros autores3-6    y nos alertó a confirmar en el curso del embarazo la presencia de un Síndrome    de Transfusión Gemelo-Gemelar (STGG). Éste, ocurre a través de fístulas arterio-venosas    o veno-venosas en el parénquima de la fusión hepática6,10 y no a    través de la placenta, como clásicamente se ha descrito en embarazos gemelares    monocoriónicos no fusionados11,12. El estudio antenatal debe evaluar    el pronóstico de viabilidad de los fetos y la factibilidad de una separación    quirúrgica exitosa posterior al nacimiento3,4. Una vez que los niños nacieron por cesárea, se    planteó la disyuntiva del momento de la separación quirúrgica. Algunos autores    sugieren practicarla precozmente, aunque con resultados variables3,6.    Por otro lado, también estaba descrito que la separación de siameses de urgencia,    sin cobertura cutánea adecuada, es de mal pronóstico6,13. Así, se    postergó el momento de la separación quirúrgica, para optimizar las probabilidades    de éxito para ambos hermanos, evaluando de cerca la respuesta de los niños al    complicado tratamiento médico del STGG. Esta espera permitió planificar la intervención,    completar el estudio anatómico y preparar al equipo quirúrgico, aunque arriesgábamos    el pronóstico renal y cardíaco de los niños, el cual, al principio, era impredecible.    La evolución posterior demostró que esta estrategia fue acertada, con sobrevida    de ambos niños, sin problemas de cobertura; con normalización en el G-I de su    función renal y en el G-II de sus cifras tensio-nales con progresiva reversión    del crecimiento de las cavidades cardíacas. Esta estrategia conservadora la    consideramos un aporte a lo comunicado precedentemente en la literatura3-6    ya que abre otras opciones de tratamiento más planificadas. Destacamos el estudio y disecciones de preparaciones    anatómicas de onfalópagos mortinatos en la preparación del equipo, lo que fue    de invaluable utilidad en la planificación técnica y del abordaje a emplear.    Esta intervención tiene la particular dificultad anatómica del acceso desde    los flancos de los hermanos (Figuras 5 a y b) y no desde    el frente, como en cirugía abdominal tradicional. Además, la planificación de    la fase reconstructiva con el objetivo de obtener una adecuada cobertura cutánea    utilizando expansores dos meses antes, aseguró un adecuado cierre del defecto    post-separación. Durante la intervención, los principales problemas    a enfrentar eran: una anatomía difícil de abordar, la impredecible respuesta    cardíaca y renal que tendrían los gemelos posterior a la separación, la obtención    de cobertura cutánea suficiente para cubrir el defecto, la posibilidad de encontrar    hallazgos intra-operatorios no diagnosticados previamente y poder llegar relativamente    rápido y en las mejores condiciones al tiempo quirúrgico abdominal de partición    hepática. La presencia coordinada de todos los equipos y especialistas para    el estrecho monitoreo de los niños (ecocardiografía endoscópica intra-operatoria,    control de la temperatura corporal, vías venosas, líneas arteriales, etc) y    la meticulosa separación en etapas pre-planificadas, controlaron los riesgos    vitales de ambos niños. El resultado en términos de morbilidad fue menor    con sólo una re-intervención por íleo mecánico, pese a la prolongada hospitalización    motivada parcialmente por la juventud y precariedad de sus padres adolescentes    que requirieron de apoyo educacional aparte. En resumen, se describe aquí el detallado estudio    anatómico por imágenes y la exhaustiva preparación logística y técnica que determinaron    el buen resultado de la primera separación de un par de siameses onfalópagos    con STGG en el medio nacional. Esta hazaña terapéutica estuvo basada en la organización    y convergencia de un vasto equipo multidisciplinario, que señala un destacado    ejemplo de colaboración entre diferentes y complementarios sistemas e instituciones    (público-privado) de salud.   Agradecimientos Quisiéramos agradecer a:    - La Dirección administrativa del Servicio        de Salud Sur-Oriente y del Hospital Dr. Sótero del Río.   - El personal paramédico, administrativo,        médico y profesionales asociados del Centro de Diagnóstico e Investigaciones        Perinatales (CEDIP), de la Unidad de Neonatología, del Servicio de Cuidados        Intensivos Pediátrico, del Servicio de Cirugía Infantil y Pabellones, del        Banco de Sangre y Laboratorios, etc. del citado hospital.   - Los colegas y personal del Instituto de        Anatomía de la Universidad de Chile.   - Los colegas y personal del Departamento        de Radiología de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica        de Chile.   - Los colegas y personal del Departamento        de Radiología del Instituto Nacional del Cáncer, que nos facilitó el software        para la reconstrucción tridimensional de la fusión hepática.   - Y a tantas otras personas anónimas, que        gracias a su generosa y desinteresada contribución, ayudaron al logro de        este hito médico-quirúrgico que enaltece nuestra medicina y nos hace como        equipo estar orgullosos de ella.     Referencias 1. Mchugh K, Kiely EM, Spitz L. Imaging of conjoined    twins (Review). Pediatr Radiol 2006; 36: 899-910.        [ Links ]2. van Der Weiden RM. The first successful separation    of conjoined twins (1689). Twin Res 2004; 7: 125-127.        [ Links ]3. Spitz L, Kiely EM. Experience in the management    of conjoined twins. Br J Surg 2002; 89: 1188-1192.        [ Links ]4. Mackenzie TC, Crombleholme TM, Johnson MP,    Schnaufer L, Flake AW, Hedrick HL et al. The natural history of prenatally diagnosed    conjoined twins. J Pediatr Surg 2002; 37: 303-309.        [ Links ]5. Thompson JL, Zarroug AE, Matsumoto JM, Moir    CR. Anatomy of successfully separated thoracopagus-omphalopagus conjoined twins.    Clin Anat 2007; 20: 814-818.        [ Links ]6. Klein DJ, Filler RM, Azarow KS, Geary DF.    Extrauterine twin-twin transfusion affects renal function and perioperative    management of conjoined twins. J Pediatr Surg 1998; 33: 354-356.        [ Links ]7. Kaufman MH. The embryology of conjoined twins.    Childs Nerv Syst 2004; 20: 508-525.        [ Links ]8. Pajkrt E, Jauniaux E. First-trimester diagnosis    of conjoined twins. Prenat Diagn 2005; 25: 820-826.        [ Links ]9. Basgül A, Kavak ZN, Sezen D, Basgul A, Gokaslan    H. Thoraco-omphalopagus conjoined twins detected at as early as 9 weeks of gestation:    transvaginal two-dimensional ultrasound, color doppler and fetoplacental doppler    velocity waveform findings. Fetal Diagn Ther 2006;21:477-480.        [ Links ]10. Spitz L. Conjoined twins (Review). Prenat    Diagn 2005; 25: 814-819.        [ Links ]11. Chan JC, Somerset DA, Ostojic N, Cox P, Young    P, Brueton L et al. Omphalopagus conjoining and twin-twin transfusion syndrome.    Prenat Diagn 2005; 25: 612-614.        [ Links ]12. Minakami H, Honma Y, Matsubara S, Uchida    A, Shiraishi H, Sato I. Effects of placental chorionicity on outcome in twin    pregnancies. A cohort study. J Reprod Med 1999; 44: 595-600.        [ Links ]13. Meyers R, Matlak M. Biliary tract anomalies    in thoraco-omphalopagus conjoined twins. J Pediatr Surg 2002; 37: 1716-1719.        [ Links ]  *Recibido el    27 de Agosto de 2009 y aceptado para publicación el 21 de Octubre de 2009. Correspondencia:    Dra. Alicia Ebensperger O., Dr. Jorge Martínez C. Marcoleta 352, Santiago, Chile.    Fax: 56-2-3543462 E-mail: aebensperger@ssmso.cl;    jmartin@med.puc.cl



Introducción

Los gemelos fusionados se han descrito desde    épocas pre-cristianas1 y la primera separación exitosa data de 16892.    El apelativo de "siameses" se originó en la historia de dos hermanos    fusionados nacidos en Siam en 1811, quienes se casaron con dos hermanas, vivieron    63 años y tuvieron descendencia1. Su incidencia es de 1/50.000 embarazos    y aproximadamente de 1 caso cada 250.000 nacidos vivos. Son gemelos monocigóticos,    correspondiendo el 70% de los casos a pacientes de sexo femenino. No hay descrito    un factor hereditario o pre-disponente identificado3-5. La mayoría    fallece in-útero o precozmente después del parto con una sobrevida al    año no mayor al 10% - 20%2-4. Muy pocos tienen la posibilidad técnica    de separación2-5. Se los clasifica en ocho tipos según el sitio de    unión (Figura 1 y Tabla 1).

  

    

Su infrecuencia y la variabilidad entre ellos,    determinan que su separación constituya uno de los mayores desafíos médico-quirúrgicos,    ya que existen pocos casos comparables entre sí y además escasos profesionales    con experiencia acumulada en el tema. Se trata de la primera separación quirúrgica    de gemelos siameses onfalópagos con un Síndrome de Transfusión Gemelo-Gemelar    (STGG) realizada en nuestro país.

Presentamos la preparación, estudio y aspectos    de la técnica quirúrgica de una separación quirúrgica electiva de dos hermanos    gemelos siameses onfalópagos con un síndrome de transfusión gemelo-gemelar (STGG),    a través de la fusión de sus hígados. El diagnóstico y evaluación de factibilidad    técnica se realizó por estudios de imágenes durante el embarazo. La planificación    de la intervención convocó a diversos estamentos de un hospital público chileno    y a especialistas de varias instituciones e incluyó disecciones en preparaciones    anatómicas de onfalópagos mortinatos. La separación se realizó a los 6 meses    de vida, en una intervención en 3 etapas, de más de 18 horas de duración, posterior    al delicado tratamiento de los efectos hemo-dinámicos de la transfusión inter-gemelar.

Con un seguimiento de 24 meses, el crecimiento    y desarrollo psicomotor de ambos niños ha sido satisfactorio.

La convocatoria de un equipo multi-disciplinario,    la preparación de la intervención quirúrgica y el detallado estudio de imágenes    concluyeron en una separación quirúrgica exitosa con sobrevida de ambos hermanos.

Descripción del caso, diagnóstico y estudio

Durante la primera gestación de una adolescente    sana de 17 años se diagnosticó en control ecográfico rutinario a las 18 semanas    de gestación un embarazo gemelar no consanguíneo con fetos masculinos que estaban    unidos ventralmente. Su estudio antenatal con ecografía-doppler y resonancia    nuclear magnética (RM) (Figura 2) determinó que se trataba    de siameses onfalópagos, unidos ampliamente en tórax y abdomen, con fusión completa    de sus hígados con estructuras con flujo venoso que cruzaban de un feto al otro.    Su seguimiento ecográfico prenatal hacía sospechar un flujo unidireccional del    gemelo I (G-I) al gemelo II (G-II), que no repercutió inicialmente en el crecimiento    fetal ni en el desarrollo cardíaco de los gemelos. Se evaluó el caso en equipo    multidisciplinario y se controló el embarazo en el Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Peri-natales (CEDIP) del Hospital Dr. Sótero del Río. Se discutió la viabilidad    y factibilidad de separación post natal de los niños y se evaluó la capacidad    local de resolución del caso. Se informó siempre el pronóstico reservado a los    padres y familiares. Se controló el desarrollo fetal con ecografías quincenales    y se hospitalizó a la madre a las 32 semanas de embarazo para realizar maduración    pulmonar con corticoides, mantener una vigilancia estricta y preparar el parto    con interrupción programada planificada para las 38 semanas de gestación. Sin    embargo, la madre presentó una rotura prematura de membranas, por lo que la    intervención cesárea se practicó a las 35 semanas. Los gemelos nacieron sin    incidentes con apgar 7-8 (ambos) y un peso conjunto de 4,2 kg. El tratamiento    post natal inicial fue delicado y empírico. El G-I evolucionó con una oligoanuria    persistente y refractaria al uso de diuréticos a causa del paso de una proporción    significativa de su volemia al G-II. Éste, por su parte, desarrolló una insuficiencia    cardíaca congestiva e hipertensión arterial sistémica por hipervolemia, dada    la extensa comunicación venosa hepática. El tratamiento simultáneo de ambos    hermanos estableció un fino equilibrio entre terapias antagónicas con un lecho    vascular común y planteó un dilema en la elección del momento de separación,    pues los hermanos crecieron en forma asimétrica, con progresivo riesgo de daño    renal en el G-I y crecimiento de cavidades cardíacas en su hermano (G-II). Se    estableció un equipo de trabajo multidisciplinario con reuniones periódicas    de preparación de la intervención y se decidió diferir la cirugía, pese a sugerencias    en la literatura en sentido contrario3,6. Se privilegió ganar tiempo    para distender la piel con expansores cutáneos y asegurar una adecuada cobertura    cutánea post-separación, elemento fundamental en el pronóstico posterior.

   

En la 2a semana de vida, se realizó    una angio-grafía por tomografía axial computada (AngioTAC) (Figuras    3a y b), que mostró la extensa fusión de los hígados y al menos dos comunicaciones    venosas entre el G-I y el G-II. Los pedículos portales y el drenaje venoso de    cada hígado eran independientes. Se descartó una fusión intestinal y de las    vías biliares mediante estudio baritado y cintigráfico hepatobiliar (Figura    3d) respectivamente. Una angiografía por RM con reconstrucción tridimensional    (Figura 3c) permitió visualizar los planos del curso de    las comunicaciones venosas intrahepáticas y los volúmenes de ambos hígados.

   

Se convocó un equipo de cirujanos pediátricos,    plásticos, cardiovasculares y hepatobiliares de distintas instituciones para    realizar este desafío. La preparación incluyó disecciones sobre onfalópagos    mortinatos (Figura 4) con estudios radiológicos de las    preparaciones anatómicas. Se adecuaron los pabellones quirúrgicos, los servicios    de apoyo, la unidad de cuidados intensivos y los recursos logísticos para la    monitorización intra-operatoria.

   

A los 4 meses, se les instaló los expansores    cutáneos; intervención que permitió evaluar las dificultades de accesos venosos    y de la vía aérea en el pabellón quirúrgico. Se infundieron semanalmente los    expansores cutáneos con solución salina, alcanzando un volumen final de 550    ml en el G-I y de 600 mi en el G-II.

Cirugía de separación

La separación se realizó, de acuerdo a lo planificado,    a los seis meses de vida. Bajo anestesia general (con 2 equipos de anestesistas    independientes), con los gemelos sobre sus flancos con su aspecto anterior hacia    arriba (según nomenclatura de consenso) (flanco derecho de un gemelo-lateral    izquierdo del otro) (Figura 5a) y con monitorización invasiva    (que incluyó ecocardiografía transesofágica en ambos hermanos), se procedió    al vaciamiento de los expansores cutáneo, sin retirarlos (Figura    5b). Luego, se inició la separación quirúrgica con una incisión amplia en    toda la extensión de la unión toraco-abdominal con exploración y confirmación    de las zonas fusionadas.

   

La separación se realizó en 3 etapas mayores    con períodos de estabilización de los gemelos entre ellas:

a)       Etapa    de separación torácica: Se procedió a la división de las estructuras    de la pared del tórax, dividiendo las estructuras óseas con un abordaje extra    pleural y extra peritoneal, de modo de evitar la penetración de las cavidades    pleurales. Se preservaron las estructuras óseas más posteriores respecto a la    posición de los gemelos, para mantener la estabilidad corporal de ambos, evitando    tensiones sobre el puente hepático común y estructuras vasculares. El esternón    estaba fusionado en sus 2/3 caudales y se dividió completamente. Se realizó    apertura del pericardio del G-I, constatándose que las cavidades pericárdicas    eran independientes (Figura 6), sólo unidas por un defecto    circular de alrededor de 10 mm. Ambos corazones y estructuras vasculares estaban    separados por completo y con morfología normal.

   

b)       Etapa    de separación abdominal: Se inicia por división anterior de la fusión    diafragmática, con el fin de facilitar el abordaje de los hígados fusionados.    Se comprueba separación completa de la vía biliar, con vesículas independientes.    Se confirmó la independencia de ambos duodenos y tubos digestivos. Luego se    expuso ampliamente la fusión hepática que medía 12 cm en el eje céfalo-caudal.    Se practicó una colecistectomía al G-II dado que su vesícula cruzaba el plano    de transección. Luego se localizaron las venas que cruzaban de un gemelo al    otro con ecografía-doppler. Una de las venas (la mayor) comunicaba el sistema    portal del G-I con la vena hepática izquierda del G-II a través del conducto    de Arancio. La otra, drenaba enteramente un segmento hepático del G-I hacia    el G-II. Su volumetría, hacía preveer la exéresis de este segmento al quedar    sin drenaje venoso. La transección parenquimatosa se realizó con tijera LigaSure    precise® (Covidien) y pinza bipolar. En este tiempo se monitorizó la repercusión    hemodinámica de la interrupción de la transfusión entre ellos, mediante el ecocardiógrafo    transesofágico, vigilando además la eventualidad de embolias aéreas. Se seccionaron    ambas venas (la mayor de 12 mm) sin incidentes y se continuó la división del    hígado con mínimo sangrado (Figura 7). Posteriormente,    se resecó el segmento hepático (del G-I) que quedó sin drenaje venoso. Se descartaron    otras alteraciones anatómicas en el abdomen y finalmente, luego de estabilización    y de otorgar un tiempo de adaptación hemodinámica a los niños, se procedió a    la sección de la unión de tejidos blandos y costales de la región posterior    (flanco izquierdo de uno y flanco derecho del otro), separando completamente    a los gemelos.

   

Se trasladó uno de ellos a otra mesa quirúrgica    individual, en el mismo pabellón, con equipos quirúrgicos y anestésicos independientes    (Figura 8).

   

c)       Etapa    de reconstrucción de la pared: Con los hermanos en mesas operatorias    distintas y 2 equipos simultáneos, se procedió a la revisión minuciosa del intestino    y resto de estructuras abdominales en cada hermano sin encontrar otras malformaciones.    Se practicó en ellos la reconstrucción y cierre del gran defecto abdominal y    torácico con malla biológica mixta (polidioxanona + matriz de colágeno acelular)    Surgisis®, Biodesign® (Figura 8a). Además se reparó    y reconstruyó el diafragma de cada hermano con la misma malla. Al final, se    retiraron los expan-sores y se procedió a levantar colgajos cutáneos que permitieron    el cierre primario de la piel sin tensión (Figura 8b).    Se realizó una plastía umbilical en ambos hermanos y se dejó un drenaje abdominal    en cada niño.

La intervención duró 18 horas.

Evolución post-operatoria

Los principales eventos posteriores a la prolongada    intervención y las complicaciones se resumen en la Tabla 2.    Ambos hermanos presentaron fístulas biliares de bajo débito conducidas con aspiración    y drenaje que se resolvieron en forma espontánea en los primeros 15 días. La    función hepática no se comprometió en ninguno de ellos. El G-I requirió de una    re-intervención por un íleo mecánico de intestino delgado por bridas a los 45    días de la separación. Su función renal se normalizó rápidamente. La cobertura    cutánea de los 2 hermanos, presentó una dehiscencia parcial menor que se trataron    con sistemas de curación por aspiración al vacío con buena evolución. No se    requirió de injertos cutáneos adicionales.

   

El alta médica fue estrictamente a los 60 días    de la intervención para ambos niños, sin embargo, por razones sociales, debieron    permanecer en el recinto hospitalario 2 meses más.

Actualmente, con más de 2 años de edad y a 26    meses de la separación, ambos hermanos se encuentran en excelentes condiciones    generales en controles ambulatorios (Figura 9), con buen    desarrollo psicomotor, sin secuelas neurológicas. Ambos presentan una deformidad    moderada del tórax (pectus carinatum) sin repercusión clínica, esperable por    su antigua fusión esternal. Están en tratamiento ortopédico con compresión y    pudiesen requerir cirugía correctiva cosmética en la adolescencia.

   

Discusión

Entre los gemelos monocigóticos, los siameses    representan la anomalía más compleja y tiene su origen embriológico en la falla    de la división del blastocisto5,6. Más recientemente, se ha postulado    también un segundo mecanismo por unión secundaria de 2 discos embrionarios separados7.    La presentación clínica puede ir desde la unión de tejidos ectodérmicos (piel    y fanéreos) hasta casos donde uno de los gemelos es contenido en el otro (gemelos    parásitos)1,5.

El diagnóstico suele realizarse durante el embarazo    por ultrasonografía, ya desde la 7a semana de edad gestacional (SEG);    con mayor frecuencia después de la 12a SEG8,9. En nuestro    caso, el diagnóstico se sospechó a la 18a SEG y una vez confirmado    que correspondían a un par de siameses onfalópagos, se enfocó su estudio con    ecografía-doppler y RM fetal para determinar los detalles anatómicos de las    estructuras compartidas. Así se demostró una importante fusión hepática con    circulación venosa unidireccional de un feto al otro. Este hallazgo, nos planteó    la búsqueda de otras malformaciones asociadas según lo descrito por otros autores3-6    y nos alertó a confirmar en el curso del embarazo la presencia de un Síndrome    de Transfusión Gemelo-Gemelar (STGG). Éste, ocurre a través de fístulas arterio-venosas    o veno-venosas en el parénquima de la fusión hepática6,10 y no a    través de la placenta, como clásicamente se ha descrito en embarazos gemelares    monocoriónicos no fusionados11,12. El estudio antenatal debe evaluar    el pronóstico de viabilidad de los fetos y la factibilidad de una separación    quirúrgica exitosa posterior al nacimiento3,4.

Una vez que los niños nacieron por cesárea, se    planteó la disyuntiva del momento de la separación quirúrgica. Algunos autores    sugieren practicarla precozmente, aunque con resultados variables3,6.    Por otro lado, también estaba descrito que la separación de siameses de urgencia,    sin cobertura cutánea adecuada, es de mal pronóstico6,13. Así, se    postergó el momento de la separación quirúrgica, para optimizar las probabilidades    de éxito para ambos hermanos, evaluando de cerca la respuesta de los niños al    complicado tratamiento médico del STGG. Esta espera permitió planificar la intervención,    completar el estudio anatómico y preparar al equipo quirúrgico, aunque arriesgábamos    el pronóstico renal y cardíaco de los niños, el cual, al principio, era impredecible.    La evolución posterior demostró que esta estrategia fue acertada, con sobrevida    de ambos niños, sin problemas de cobertura; con normalización en el G-I de su    función renal y en el G-II de sus cifras tensio-nales con progresiva reversión    del crecimiento de las cavidades cardíacas. Esta estrategia conservadora la    consideramos un aporte a lo comunicado precedentemente en la literatura3-6    ya que abre otras opciones de tratamiento más planificadas.

Destacamos el estudio y disecciones de preparaciones    anatómicas de onfalópagos mortinatos en la preparación del equipo, lo que fue    de invaluable utilidad en la planificación técnica y del abordaje a emplear.    Esta intervención tiene la particular dificultad anatómica del acceso desde    los flancos de los hermanos (Figuras 5 a y b) y no desde    el frente, como en cirugía abdominal tradicional. Además, la planificación de    la fase reconstructiva con el objetivo de obtener una adecuada cobertura cutánea    utilizando expansores dos meses antes, aseguró un adecuado cierre del defecto    post-separación.

Durante la intervención, los principales problemas    a enfrentar eran: una anatomía difícil de abordar, la impredecible respuesta    cardíaca y renal que tendrían los gemelos posterior a la separación, la obtención    de cobertura cutánea suficiente para cubrir el defecto, la posibilidad de encontrar    hallazgos intra-operatorios no diagnosticados previamente y poder llegar relativamente    rápido y en las mejores condiciones al tiempo quirúrgico abdominal de partición    hepática. La presencia coordinada de todos los equipos y especialistas para    el estrecho monitoreo de los niños (ecocardiografía endoscópica intra-operatoria,    control de la temperatura corporal, vías venosas, líneas arteriales, etc) y    la meticulosa separación en etapas pre-planificadas, controlaron los riesgos    vitales de ambos niños.

El resultado en términos de morbilidad fue menor    con sólo una re-intervención por íleo mecánico, pese a la prolongada hospitalización    motivada parcialmente por la juventud y precariedad de sus padres adolescentes    que requirieron de apoyo educacional aparte.

En resumen, se describe aquí el detallado estudio    anatómico por imágenes y la exhaustiva preparación logística y técnica que determinaron    el buen resultado de la primera separación de un par de siameses onfalópagos    con STGG en el medio nacional. Esta hazaña terapéutica estuvo basada en la organización    y convergencia de un vasto equipo multidisciplinario, que señala un destacado    ejemplo de colaboración entre diferentes y complementarios sistemas e instituciones    (público-privado) de salud.

 

Agradecimientos

Quisiéramos agradecer a:

   - La Dirección administrativa del Servicio        de Salud Sur-Oriente y del Hospital Dr. Sótero del Río.   - El personal paramédico, administrativo,        médico y profesionales asociados del Centro de Diagnóstico e Investigaciones        Perinatales (CEDIP), de la Unidad de Neonatología, del Servicio de Cuidados        Intensivos Pediátrico, del Servicio de Cirugía Infantil y Pabellones, del        Banco de Sangre y Laboratorios, etc. del citado hospital.   - Los colegas y personal del Instituto de        Anatomía de la Universidad de Chile.   - Los colegas y personal del Departamento        de Radiología de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica        de Chile.   - Los colegas y personal del Departamento        de Radiología del Instituto Nacional del Cáncer, que nos facilitó el software        para la reconstrucción tridimensional de la fusión hepática.   - Y a tantas otras personas anónimas, que        gracias a su generosa y desinteresada contribución, ayudaron al logro de        este hito médico-quirúrgico que enaltece nuestra medicina y nos hace como        equipo estar orgullosos de ella.     Referencias 1. Mchugh K, Kiely EM, Spitz L. Imaging of conjoined    twins (Review). Pediatr Radiol 2006; 36: 899-910.        [ Links ]2. van Der Weiden RM. The first successful separation    of conjoined twins (1689). Twin Res 2004; 7: 125-127.        [ Links ]3. Spitz L, Kiely EM. Experience in the management    of conjoined twins. Br J Surg 2002; 89: 1188-1192.        [ Links ]4. Mackenzie TC, Crombleholme TM, Johnson MP,    Schnaufer L, Flake AW, Hedrick HL et al. The natural history of prenatally diagnosed    conjoined twins. J Pediatr Surg 2002; 37: 303-309.        [ Links ]5. Thompson JL, Zarroug AE, Matsumoto JM, Moir    CR. Anatomy of successfully separated thoracopagus-omphalopagus conjoined twins.    Clin Anat 2007; 20: 814-818.        [ Links ]6. Klein DJ, Filler RM, Azarow KS, Geary DF.    Extrauterine twin-twin transfusion affects renal function and perioperative    management of conjoined twins. J Pediatr Surg 1998; 33: 354-356.        [ Links ]7. Kaufman MH. The embryology of conjoined twins.    Childs Nerv Syst 2004; 20: 508-525.        [ Links ]8. Pajkrt E, Jauniaux E. First-trimester diagnosis    of conjoined twins. Prenat Diagn 2005; 25: 820-826.        [ Links ]9. Basgül A, Kavak ZN, Sezen D, Basgul A, Gokaslan    H. Thoraco-omphalopagus conjoined twins detected at as early as 9 weeks of gestation:    transvaginal two-dimensional ultrasound, color doppler and fetoplacental doppler    velocity waveform findings. Fetal Diagn Ther 2006;21:477-480.        [ Links ]10. Spitz L. Conjoined twins (Review). Prenat    Diagn 2005; 25: 814-819.        [ Links ]11. Chan JC, Somerset DA, Ostojic N, Cox P, Young    P, Brueton L et al. Omphalopagus conjoining and twin-twin transfusion syndrome.    Prenat Diagn 2005; 25: 612-614.        [ Links ]12. Minakami H, Honma Y, Matsubara S, Uchida    A, Shiraishi H, Sato I. Effects of placental chorionicity on outcome in twin    pregnancies. A cohort study. J Reprod Med 1999; 44: 595-600.        [ Links ]13. Meyers R, Matlak M. Biliary tract anomalies    in thoraco-omphalopagus conjoined twins. J Pediatr Surg 2002; 37: 1716-1719.        [ Links ]  *Recibido el    27 de Agosto de 2009 y aceptado para publicación el 21 de Octubre de 2009. Correspondencia:    Dra. Alicia Ebensperger O., Dr. Jorge Martínez C. Marcoleta 352, Santiago, Chile.    Fax: 56-2-3543462 E-mail: aebensperger@ssmso.cl;    jmartin@med.puc.cl
