https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000300017
Tres factores que influyen en la actitud de las personas ante la donación de órganos

  Los avances científicos durante los últimos    50 años han permitido encontrar tratamiento a enfermedades anteriormente    incurables. Uno de los avances más relevantes son los trasplantes de órganos,    donde el injerto permite la función del resto del organismo. Nuestras    preocupaciones desde la bioética, son amplias: ¿es éticamente correcto    todo lo técnicamente posible?, ¿se rige la organización del sistema por    el principio de justicia?, ¿se respeta la autonomía de las personas? El    avance de la ciencia en el campo de los trasplantes nos ha llevado desde    lo experimental hacia lo terapéutico, desde el paternalismo hacia la autonomía    expresada en el consentimiento informado y, ante el mayor número de indicaciones,    al problema de la escasez de órganos. También ha cambiado el paradigma    de muerte, entendida como el fin de la persona cuando se diagnostica la    muerte encefálica, a partir del concepto de coma depassé y los Criterios    de Harvard que deben ser mencionados para contextualizar los problemas    actuales 1-4. En este artículo se analizan aspectos pertinentes    a la donación de órganos de donante cadáver. Las preguntas que surgen    son diversas: ¿cómo influye la religión y sus autoridades en la predisposición    de la comunidad a la donación de órganos?, ¿una organización eficiente    de procuramiento de órganos puede hacer la diferencia en cuanto a número    de donaciones?, ¿puede el equipo de salud modificar el enfrentamiento    de la sociedad al tema de donación de órganos? Para el estudio del tema se escogieron    factores, presentándolos en forma de postulados que se confrontan con    la bibliografía actual, con el propósito de encontrar respuestas que permitan    hacer un análisis crítico de la realidad y plantear cursos de acción en    este campo. POSTULADOS 1. Las religiones, particularmente el    catolicismo, aceptan la donación de órganos y la promueven como un acto    de altruismo, en un contexto de ética de máximos Las creencias religiosas o metafísicas    juegan un rol esencial en la posición ante temas morales para quienes    adhieren a ellas. En este caso las grandes religiones exhortan a sus fieles    a la donación de órganos apelando a la generosidad y amor al prójimo.    Sin embargo, paradójicamente, muchos fieles desconocen este criterio o    interpretan de forma errónea las enseñanzas morales rechazando la donación5. Profundizaremos en el catolicismo, la religión    más influyente y mayoritaria en Chile6, desde la información    disponible de los estudios de la realidad española. El perfil y la actitud    de los católicos españoles ante la donación de órganos muestra que sólo    el 25% sabe que la Iglesia la apoya oficialmente. A pesar de este desconocimiento,    el 63% de los fieles está a favor, lo que se explica porque una actitud    positiva de la comunidad y de sus líderes hacia la donación tiene una    influencia favorable sobre la decisión personal de los ciudadanos5,7.    Resulta interesante la distinción entre católico practicante y no practicante,    definidos como el que asiste al culto más de una vez o menos de una vez    al mes. El practicante fue caracterizado como mayor de 40 años, con menor    nivel de estudios, desconoce el concepto de muerte encefálica y se opone    a la manipulación del cadáver7. En su posición invoca razones    "religiosas", pero finalmente rechaza la donación por miedo a la muerte    aparente y rechazo a la mutilación del cadáver7,8. El perfil    del practicante coincide así con el de quienes rechazan la donación en    la sociedad en general. Por el contrario, el católico no practicante adopta    frecuentemente una posición de mayor aceptación a la donación7.    En Chile, las razones religiosas son el motivo de negación familiar a    la donación de órganos en el 10% de los donantes potenciales9. Ya en 1956 Pío XII exhortaba a ser donante10,    mientras que el Catecismo invita a cambiar la visión del procuramiento    de órganos como una mutilación del cadáver11. Juan Pablo II,    al dirigirse a la Sociedad de Trasplantes, reforzó lo planteado en la Encíclica Evangelium Vitae acerca de alimentar una auténtica cultura    de la vida mediante la voluntad de donar. En esa ocasión sus palabras    fueron orientadoras acerca de puntos sensibles para muchos católicos:    la Iglesia no hace opciones científicas, se limita a confrontar los datos    de la ciencia médica con la concepción cristiana de la unidad de la persona,    poniendo de relieve las semejanzas y los posibles conflictos que podrían    poner en peligro el respeto a la dignidad humana. En su discurso afirma    que "la cesación total e irreversible de toda actividad cerebral, si      se aplica escrupulosamente, no parece en conflicto con los elementos esenciales      de una correcta concepción antropológica"12. Este    mensaje de la Iglesia Católica también aboga por una distribución más    justa de los órganos y sitúa al ser humano ante la vida no como un propietario    absoluto de su cuerpo, sino como el receptor de un don divino que debe    administrar7. Una medida favorable al diálogo y a la difusión    pública de esta posición sería la incorporación de líderes religiosos    a los equipos de trabajo de las organizaciones de trasplantes, de la misma    manera en que participan médicos, asesores legales y bioeticistas, para    que los creyentes estén representados13. Es importante que    los credos asuman su rol pastoral otorgando tranquilidad a sus fieles    al momento de decidir, velando por la justicia y favoreciendo la confianza    en el sistema. Dentro de este espíritu, no debería confundirse la promoción    de la donación con sancionar socialmente a quienes la rechazan. Como la    autonomía y la libertad de conciencia admiten diferentes actitudes, la    donación se presenta como deseable pero no exigible (ética de máximos)    y sería más claro basar las objeciones a la donación en el juicio personal    sin invocar ideas religiosas malentendidas. 2. Un sistema efectivo de información,    acercamiento a los familiares y procuramiento de órganos es clave cuando    se pretende que los donantes potenciales se conviertan en donantes efectivos España es reconocida como el paradigma    en el tema por su Organización Nacional de Trasplantes. Desde su creación    en 1989 hasta 1999 aumentó la tasa de donantes desde 10 hasta 30 por millón    de habitantes14, mientras que en Chile se mantiene en alrededor    de los 10 por millón9. Diversos autores coinciden en que la escasez    de órganos se debería a la incapacidad de convertir a los potenciales    donantes en donantes efectivos y no a la falta real de donantes14-18.    Simulaciones estadísticas permiten saber que en EE.UU. el 42% de los donantes    potenciales se convierte en donante efectivo16 y que un 10    a 14% no serán viables por inestabilidad hemodinámica o sepsis no controlada14.    Estos datos refuerzan esta idea y deben ser considerados al fijar los    objetivos de un programa nacional de trasplantes. Parte importante de    la responsabilidad recae en la organización, actitud y capacitación del    equipo de salud, pero también es necesario considerar las particularidades    de cada sociedad. No se puede dejar de lado la opinión de los ciudadanos    y el conocimiento de la experiencia del proceso vivido por familiares    de donantes. Del aspecto organizacional es importante    destacar la trascendencia de las cualidades del equipo de trabajo que    ha sido descrito en España como proactivo, capacitado, altamente motivado,    con apoyo administrativo y sometido a mecanismos de control de gestión    para garantizar la transparencia y calidad de los resultados. Las auditorías,    además de asegurar la corrección de las acciones, son garantes de la confianza    pública en el sistema14,15,19. Se diferencian los roles y responsabilidades    a nivel local, regional o nacional y los diferentes pasos del proceso    de donación son abordados como un continuo. Los objetivos son claros y    de conocimiento público: detección de los posibles donantes, correcto    manejo médico del donante y acercamiento a la familia para el consentimiento14.    En España, contrariamente al pensamiento común, la ley no tendría relación    con el éxito por dos motivos: primero porque no ha sido modificada desde    1979 y los buenos resultados se relacionan con la labor de una organización    fundada 10 años después de su promulgación14; en segundo lugar    porque el donante presunto reconocido en la ley, inicialmente considerado    esencial, es socialmente considerado un abuso de poder que en la práctica    es rechazado17-20. Esto le otorga crédito al sistema, pero    la actitud de las personas ante la donación sigue siendo fundamental. Los perfiles psicosociales de quienes están    a favor o en contra de la donación se han caracterizado identificando    los fundamentos de ambos grupos. Los primeros se caracterizan por ser    menores de 40 años, con alto nivel educacional, experiencia en casos de    donación o trasplantes, con información recibida en su familia o mediante    campañas especializadas, aceptan la intervención del cadáver, la pareja    les refuerza positivamente y comprenden el concepto de muerte encefálica8,14,15,20,21.    El fundamento de su posición es la solidaridad y reciprocidad20.    Quienes son contrarios a la donación se caracterizan, en general, por    ser mayores de 40 años, con menor nivel educacional, sin experiencia previa    con donación o trasplantes, sin participación en actividades de servicio    a la comunidad, rechazan la intervención del cadáver por considerarla    una mutilación y desconocen el concepto de muerte encefálica. La base    de su posición es el miedo a la muerte aparente y la repulsión por la    manipulación del cadáver. Además estas personas privilegian la opinión    de la familia por sobre la voluntad del individuo20. En nuestro    país, la negativa familiar es responsable de la pérdida del 39% de los    donantes potenciales. Esta negativa se basa en la voluntad previa del    fallecido en un tercio de los casos9. Por otra parte, entre los criterios previos    y la decisión tomada en la práctica existen diferencias. En el Reino Unido el 90% de una población    encues-tada manifestó la intención de donar órganos, pero sólo el 21%    estaba efectivamente inscrito en las listas del National Health Service;    las razones de quienes aún no lo hacían era "no haberlo pensado antes"    o "no haber asistido al lugar de inscripción"22. Los médicos,    especialmente en atención primaria, están en una posición privilegiada    para preguntara sus pacientes sobre sus preferencias para dejarlas registradas    en la ficha clínica. Así, además de respetar la autonomía del paciente,    se entrega tranquilidad a los familiares al momento de consentir subroga-damente    a la donación de órganos. Es esperable que opten más por donar aquellos    familiares que conozcan, al menos verbalmente, los deseos del fallecido    ya que rara vez se cuenta con documentación que lo respalde23,24-    Será importante fortalecer en el futuro las voluntades anticipadas para    promover socialmente el respeto a la decisión del paciente y a su visión    respecto a la donación de órganos. La información a los familiares y el    consentimiento informado son quizás los mayores desafíos para los profesionales    de la salud. En la medida que conozcan la evolución clínica y el pronóstico    del paciente, se facilita el proceso, garantizando la calidad de comunicación    entre el coordinador de trasplantes y la familia, vínculo especialmente    delicado14,21,23. Quienes desempeñen esta labor deberían prestar    máxima atención a las necesidades de acompañamiento y apoyo global a la    familia durante el doloroso proceso de la pérdida de un ser querido. Es importante reconocer que el encuentro    clínico no ha sido la única vía de educación y difusión, ya que la principal    forma de información ha sido la televisión, seguida por la radio y la    prensa escrita20. Sin embargo, no se ha medido el impacto de    Internet, herramienta de comunicación de uso masivo en nuestros días.    A pesar de la labor de la Organización Nacional de Trasplantes (ONT) de    España con los medios de comunicación, sigue existiendo un porcentaje    de información contraproducente de dudosa calidad14,20. Respecto    a educar a la población, los jóvenes parecen ser el segmento de la sociedad    en el cual las campañas tendrían mayor rendimiento, por estar en período    de aprendizaje de actitudes y valores, mostrando gran interés por conocer    el testimonio de quienes han sido trasplantados8. Cerca del    75% de ellos muestra una actitud favorable a la donación y el 25% restante    expresa confusión y miedo a la muerte aparente8. Se ha relacionado    una mejor actitud con el mayor nivel de escolaridad y con la participación    en actividades de ayuda a la comunidad. Un objetivo importante para cambiar    la visión de mutilación y temor a la muerte aparente es informar sobre    los procedimientos de extracción y asignación de órganos, para generar    una percepción positiva del funcionamiento del sistema. 3. La formación del equipo de salud    y su visión personal sobre el tema incidirá directamente y será de gran    importancia para la decisión de los donantes y sus familiares La labor de enlace con los familiares de    pacientes ingresados a la Unidad de Cuidados Intensivos cuya muerte se    prevé inminente es realizada por médicos intensivistas o los coordinadores    de trasplantes14. Un profesional idóneo debiera tener claridad    sobre los conceptos involucrados, motivación y habilidades de comunicación25,26.    Se ha observado una correlación positiva entre los años de estudio y su    actitud hacia la donación de órganos. Por otra parte, una opinión consensuada    de todo el equipo profesional refuerza la valoración de esta posición27.    Por ello no sólo es importante la educación de la población general, sino    al interior del equipo de salud. Como mínimo, debieran comprenderse los    conceptos de "donante potencial", "muerte cerebral" y "consentimiento    informado", los cuales se clarifican a continuación. DONANTE POTENCIAL Se trata de pacientes críticos cuya muerte    se presume inminente, que cumplen con los requisitos para ser donantes    sin contraindicaciones, existiendo una expresión de voluntad documentada    o subrogada de donar sus órganos14,16. Es tarea de las Unidades    de Cuidados Intensivos y Servicios de Urgencia detectar y comunicar a    los coordinadores la presencia de estos pacientes, para que ellos puedan    actuar oportunamente13,14. MUERTE ENCEFÁLICA Se entiende por muerte encefálica la abolición    total e irreversible de la función de todo el cerebro incluyendo el tronco    cerebral. La declaración de muerte encefálica debe ser segura, inequívoca    y certificada además por un neurólogo o neurocirujano. El actuar debe    ser oportuno y riguroso, dada la sensibilidad de la determinación de la    muerte de un individuo28-30. En España, por el cuidado con    que la ONT ha manejado esta materia, se ha logrado la confianza de la    sociedad en la competencia y profesionalismo de quienes realizan esta    tarea14,15. CONSENTIMIENTO INFORMADO  Aunque consideremos los trasplantes como    un bien, la donación no es exigible porque ella parte de un acto altruista    voluntario, como una ética de máximos15. Fomentar la discusión    dentro de los grupos familiares y las expresiones de voluntad del paciente    en cualquiera de las modalidades de directrices anticipadas existentes    (carné de conductor, testamentos vitales, etc) favorecerá este proceso21,24.    El médico de cabecera puede anticiparse al abordar el tema con sus pacientes,    facilitando a la familia la toma de decisiones22. La firma    de un documento de consentimiento informado debe ser entendido como la    culminación de un proceso informativo y de comunicación con el enfermo    y la familia, respetando la voluntad de la persona fallecida. ACTITUDES Y HABILIDADES DE COMUNICACIÓN El acercamiento hacia la familia no debiera    limitarse sólo al momento de obtener el consentimiento informado, porque    para ellos el proceso de donación comienza cuando se identifica un curso    probable e irrevocable hacia la muerte y termina con los ritos fúnebres21.    Los familiares son celosos evaluadores de los cuidados recibidos, empatia,    información oportuna y reconocimiento de las preferencias del enfermo23,    por lo que el esfuerzo del equipo de salud debe orientarse a satisfacer    esas necesidades. Los médicos residentes - becados desempeñan    un rol valioso, tanto por su actitud, generalmente positiva, como por    sus posibilidades de educar a la comunidad, ya que se vinculan con los    ámbitos docentes y asistenciales21. Otro grupo profesional    que tiene una situación especial son los residentes de la Unidad de Cuidados    Intensivos. Ante ese escenario se plantean dos posiciones morales que    podría adoptar el intensivista: una utilitarista y pragmática, donde prima    la necesidad de conseguir órganos para trasplantes y otra "moralmente    neutra", donde la donación se asume como una opción que debería ofrecerse    como parte del buen cuidado al final de la vida, primando el concepto    del cuidado sobre la utilidad de la obtención de órganos32. Ante el temor de estresar a los familiares    con la solicitud de donación, el problema no radica en la pregunta propiamente    tal, sino en la falta de tiempo para conversar y la poca experiencia del    encargado de dirigir el encuentro23. Esto refuerza la importancia    de la capacitación en habilidades de comunicación y la necesidad de tratar    el tema en instancias previas. COMENTARIO FINAL A la luz de la literatura se ha expuesto    una aproximación general de tres factores influyentes en la actitud de    las personas ante la donación de órganos. Ante esto se plantea la necesidad    de tomar medidas que abarquen los puntos discutidos, con el fin de promover    eficazmente la donación y aumentar el éxito de los programas de trasplante.    Dentro de algunas medidas propuestas cabe destacar la formación de grupos    interdisciplinarios que permitan la integración de los ámbitos administrativo,    previsional, educacional y religioso en las campañas de difusión orientadas    a la población general, con el objetivo de disminuir los mitos respecto    al tema. Es una tarea a corto plazo desarrollar trabajos que permitan    caracterizar el estado actual de la donación y trasplantes en Chile para    generar un proyecto ajustado a nuestra realidad.   Agradecimientos A los Drs. James Drane, Juan Hepp, José    Manuel Palacios y Emilio Róessler por su revisión y observaciones al manuscrito.   REFERENCIAS 1. Mollaret P, Goulon M. Le coma depassé    (memoire preliminaire). Rev Neurol (Paris) 1959; 101:3-5.            [ Links ] 2. A definition of irreversible coma. Report    of the Ad Hoc Committee of the Harvard Medical School to Examine the Definition    of Brain Death. JAMA 1968;205:337-340.            [ Links ] 3. Flores JC, Pérez M, Thambo S, Valdivieso    A. Muerte encefálica, bioética y trasplante de órganos. Rev Med Chil 2004;    132: 109-118.            [ Links ] 4. Echeverría C, Goic A, Lavados M, Quintana    C, Rojas A, Serani A, et al. Diagnóstico de muerte. Rev Med Chil 2004;    132: 95-107.            [ Links ] 5. Rumsey S, Hurford DP, Cole AK. Influence    of knowledge and religiousness on attitudes toward organ donation. Transplant    Proc 2003; 35: 2845-2850.            [ Links ] 6. Comisión Nacional del XVII Censo de    Población y VI de Vivienda - Instituto Nacional de Estadística. Censo    2002 Síntesis de Resultados., Empresa Periodística La Nación, Santiago,    Chile marzo 2003. p. 50.            [ Links ] 7. Conesa Bernal C, Rios Zambudio A, Ramirez    Romero P, Parrilla Parido P. Los católicos y las donaciones de órganos.    Med Clin (Barc) 2004; 123: 397-398.            [ Links ] 8. Conesa C, Rios ZA, Ramirez P, Canteras    M, del Mar RM, Parrilla P. Socio-personal profile of teenagers opposed    to organ donation. Nephrol Dial Transplant 2004; 19:1269-1275.            [ Links ] 9. Corporación Nacional de Trasplante de    Chile. Memoria 2006.            [ Links ] 10. Pio XII. Alocución a la Asociación    Italiana de Donantes de Córnea (13 de mayo de 1956). En Informe Ethos    N°32: Trasplantes y Donación de Órganos del Centro de Etica, Universidad    Alberto Hurtado, 2003.            [ Links ] 11. (Catecismo de la Iglesia Católica,    N° 2296. Editorial San Pablo, Bogotá, Colombia, 2000.            [ Links ] 12. Juan Pablo II. Discurso con ocasión    del XVIII congreso internacional de la sociedad de trasplantes (29 de    agosto de 2000).Disponible http://www.vatican.va/holy_father/john_paul_ii/speeches/2000/jul-sep/documents/hf_jp-ii_spe_20000829_transplants_sp.html.            [ Links ] 13 Rocker G. Organ and tissue donation    in the intensive care unit: collaborative endeavours. Can J Anaesth 2003;    50: 631-634.            [ Links ] 14. Matesanz R, Miranda B. A decade of    continuous improvement in cadaveric organ donation: the Spanish model.    J Nephrol 2002; 15: 22-28.            [ Links ] 15. Gracia D. Trasplante de órganos: medio    siglo de reflexión ética. Nefrología, 2001; 21 (supl 4): 13-29.            [ Links ] 16. Sheehy E, Conrad SL, Brigham LE, Luskin    R, Weber P, Eakin M et al. Estimating the number of potential organ donors    in the United States. New Engl J Med 2003; 349: 667-674.            [ Links ] 17. Alvarez H. Consentimiento presunto    y respuesta requerida como alternativas a la escasez de donantes: un análisis    ético. Rev Chil Cir 2007; 59: 244-249.            [ Links ] 18. Palacios JM. Procuramiento de órganos:    "El modelo chileno". Rev Chil Cir 2002; 54: 573-588.            [ Links ]  19. Mathew TH, Chapman JR. Organ donation:    a chance for Australia to do better. Med J Aust 2006; 185:245-246.            [ Links ] 20. Conesa C, Rios A, Ramirez P, Rodríguez    MM, Rivas P, Canteras M et al. Psychosocial profile in favor otorgan donation.    Transplant Proc 2003; 35: 1276-1281.            [ Links ] 21. dos Santos MJ, Massarollo MC. Processo    de doação de órgãos: percepção de familiares de doadores    cadáveres. Rev Lat Am Enfermagem 2005; 13:382-387.            [ Links ] 22. Hourigan CS. Registering organ donor    preferences - a third way? Br J Gen Pract 2005; 55: 805.            [ Links ] 23. Sque M, Long T, Payne S. Organ donation:    key factors influencing families' decision-making. Transplant Proc 2005;    37: 543-546.            [ Links ] 24. Wendrler D, Dickert N. The consent    process for the cadaveric organ procurement. How does it work? How can    it be improved? JAMA 2001; 285: 329-333.            [ Links ] 25. Palacios JM, Jiménez O, Turu I, Enríquez    M, González F, Jara C, et al. Conocimientos sobre donación y trasplante    de órganos en un hospital con programa de trasplante. Rev Chil Cir 2003;    55: 244-248.            [ Links ] 26. Gorena M, González R, Castillo L, Gómez    C, Calderara M, Pinto A, Cuevas S, et al. Visión de los profesionales    de la salud acerca de la donación y trasplante de órganos en un centro    de trasplante renal. Revista Chilena de Urología 2003; 68: 93-98.            [ Links ] 27. Rios A, Conesa C, Ramirez P, Galindo    P, Martinez L, Montoya M, et al. Attitude toward decreased organ donation    and transplantation among the workers in the surgical services in a hospital    with a transplant program. Transplant Proc. 2005; 37: 3603-3608.            [ Links ] 28. Ley N° 19.451. Establece normas    sobre trasplante y donación de órganos. República de Chile. Publicada    en el Diario Oficial con fecha 10 de abril de 1996.            [ Links ] 29. Rol N° 220 del Tribunal Constitucional    de Chile. Santiago, 13 de agosto de 1995.            [ Links ] 30. Wijdicks EFM. The diagnosis of brain    death. N Engl J Med 2001; 344: 1215-1221.            [ Links ] 31. Rios A, Conesa C, Ramirez P, Galindo    PJ, Rodríguez JM, Rodríguez MM, et al. Attitudes of resident doctors toward    different types of organ donation in a Spanish transplant hospital. Transplant    Proc 2006; 38: 869-874.            [ Links ] 32. Streat S. Clinical review: moral assumptions    and the process of organ donation in the intensive care unit. Crit Care    2004; 8: 382-388.            [ Links ]   * Recibido el 26 de Diciembre    de 2007 y aceptado para publicación el 28 de enero de 2008  Correspondencia: 

Sebastián Solar R       Av. Las Condes 12438,        Santiago, Chile       e-mail: sebasolar@mi.cl 

Los avances científicos durante los últimos    50 años han permitido encontrar tratamiento a enfermedades anteriormente    incurables. Uno de los avances más relevantes son los trasplantes de órganos,    donde el injerto permite la función del resto del organismo. Nuestras    preocupaciones desde la bioética, son amplias: ¿es éticamente correcto    todo lo técnicamente posible?, ¿se rige la organización del sistema por    el principio de justicia?, ¿se respeta la autonomía de las personas? El    avance de la ciencia en el campo de los trasplantes nos ha llevado desde    lo experimental hacia lo terapéutico, desde el paternalismo hacia la autonomía    expresada en el consentimiento informado y, ante el mayor número de indicaciones,    al problema de la escasez de órganos. También ha cambiado el paradigma    de muerte, entendida como el fin de la persona cuando se diagnostica la    muerte encefálica, a partir del concepto de coma depassé y los Criterios    de Harvard que deben ser mencionados para contextualizar los problemas    actuales 1-4.

En este artículo se analizan aspectos pertinentes    a la donación de órganos de donante cadáver. Las preguntas que surgen    son diversas: ¿cómo influye la religión y sus autoridades en la predisposición    de la comunidad a la donación de órganos?, ¿una organización eficiente    de procuramiento de órganos puede hacer la diferencia en cuanto a número    de donaciones?, ¿puede el equipo de salud modificar el enfrentamiento    de la sociedad al tema de donación de órganos?

Para el estudio del tema se escogieron    factores, presentándolos en forma de postulados que se confrontan con    la bibliografía actual, con el propósito de encontrar respuestas que permitan    hacer un análisis crítico de la realidad y plantear cursos de acción en    este campo.

POSTULADOS

1. Las religiones, particularmente el    catolicismo, aceptan la donación de órganos y la promueven como un acto    de altruismo, en un contexto de ética de máximos

Las creencias religiosas o metafísicas    juegan un rol esencial en la posición ante temas morales para quienes    adhieren a ellas. En este caso las grandes religiones exhortan a sus fieles    a la donación de órganos apelando a la generosidad y amor al prójimo.    Sin embargo, paradójicamente, muchos fieles desconocen este criterio o    interpretan de forma errónea las enseñanzas morales rechazando la donación5.

Profundizaremos en el catolicismo, la religión    más influyente y mayoritaria en Chile6, desde la información    disponible de los estudios de la realidad española. El perfil y la actitud    de los católicos españoles ante la donación de órganos muestra que sólo    el 25% sabe que la Iglesia la apoya oficialmente. A pesar de este desconocimiento,    el 63% de los fieles está a favor, lo que se explica porque una actitud    positiva de la comunidad y de sus líderes hacia la donación tiene una    influencia favorable sobre la decisión personal de los ciudadanos5,7.    Resulta interesante la distinción entre católico practicante y no practicante,    definidos como el que asiste al culto más de una vez o menos de una vez    al mes. El practicante fue caracterizado como mayor de 40 años, con menor    nivel de estudios, desconoce el concepto de muerte encefálica y se opone    a la manipulación del cadáver7. En su posición invoca razones    "religiosas", pero finalmente rechaza la donación por miedo a la muerte    aparente y rechazo a la mutilación del cadáver7,8. El perfil    del practicante coincide así con el de quienes rechazan la donación en    la sociedad en general. Por el contrario, el católico no practicante adopta    frecuentemente una posición de mayor aceptación a la donación7.    En Chile, las razones religiosas son el motivo de negación familiar a    la donación de órganos en el 10% de los donantes potenciales9.

Ya en 1956 Pío XII exhortaba a ser donante10,    mientras que el Catecismo invita a cambiar la visión del procuramiento    de órganos como una mutilación del cadáver11. Juan Pablo II,    al dirigirse a la Sociedad de Trasplantes, reforzó lo planteado en la Encíclica Evangelium Vitae acerca de alimentar una auténtica cultura    de la vida mediante la voluntad de donar. En esa ocasión sus palabras    fueron orientadoras acerca de puntos sensibles para muchos católicos:    la Iglesia no hace opciones científicas, se limita a confrontar los datos    de la ciencia médica con la concepción cristiana de la unidad de la persona,    poniendo de relieve las semejanzas y los posibles conflictos que podrían    poner en peligro el respeto a la dignidad humana. En su discurso afirma    que "la cesación total e irreversible de toda actividad cerebral, si      se aplica escrupulosamente, no parece en conflicto con los elementos esenciales      de una correcta concepción antropológica"12. Este    mensaje de la Iglesia Católica también aboga por una distribución más    justa de los órganos y sitúa al ser humano ante la vida no como un propietario    absoluto de su cuerpo, sino como el receptor de un don divino que debe    administrar7. Una medida favorable al diálogo y a la difusión    pública de esta posición sería la incorporación de líderes religiosos    a los equipos de trabajo de las organizaciones de trasplantes, de la misma    manera en que participan médicos, asesores legales y bioeticistas, para    que los creyentes estén representados13. Es importante que    los credos asuman su rol pastoral otorgando tranquilidad a sus fieles    al momento de decidir, velando por la justicia y favoreciendo la confianza    en el sistema. Dentro de este espíritu, no debería confundirse la promoción    de la donación con sancionar socialmente a quienes la rechazan. Como la    autonomía y la libertad de conciencia admiten diferentes actitudes, la    donación se presenta como deseable pero no exigible (ética de máximos)    y sería más claro basar las objeciones a la donación en el juicio personal    sin invocar ideas religiosas malentendidas.

2. Un sistema efectivo de información,    acercamiento a los familiares y procuramiento de órganos es clave cuando    se pretende que los donantes potenciales se conviertan en donantes efectivos

España es reconocida como el paradigma    en el tema por su Organización Nacional de Trasplantes. Desde su creación    en 1989 hasta 1999 aumentó la tasa de donantes desde 10 hasta 30 por millón    de habitantes14, mientras que en Chile se mantiene en alrededor    de los 10 por millón9.

Diversos autores coinciden en que la escasez    de órganos se debería a la incapacidad de convertir a los potenciales    donantes en donantes efectivos y no a la falta real de donantes14-18.    Simulaciones estadísticas permiten saber que en EE.UU. el 42% de los donantes    potenciales se convierte en donante efectivo16 y que un 10    a 14% no serán viables por inestabilidad hemodinámica o sepsis no controlada14.    Estos datos refuerzan esta idea y deben ser considerados al fijar los    objetivos de un programa nacional de trasplantes. Parte importante de    la responsabilidad recae en la organización, actitud y capacitación del    equipo de salud, pero también es necesario considerar las particularidades    de cada sociedad. No se puede dejar de lado la opinión de los ciudadanos    y el conocimiento de la experiencia del proceso vivido por familiares    de donantes.

Del aspecto organizacional es importante    destacar la trascendencia de las cualidades del equipo de trabajo que    ha sido descrito en España como proactivo, capacitado, altamente motivado,    con apoyo administrativo y sometido a mecanismos de control de gestión    para garantizar la transparencia y calidad de los resultados. Las auditorías,    además de asegurar la corrección de las acciones, son garantes de la confianza    pública en el sistema14,15,19. Se diferencian los roles y responsabilidades    a nivel local, regional o nacional y los diferentes pasos del proceso    de donación son abordados como un continuo. Los objetivos son claros y    de conocimiento público: detección de los posibles donantes, correcto    manejo médico del donante y acercamiento a la familia para el consentimiento14.    En España, contrariamente al pensamiento común, la ley no tendría relación    con el éxito por dos motivos: primero porque no ha sido modificada desde    1979 y los buenos resultados se relacionan con la labor de una organización    fundada 10 años después de su promulgación14; en segundo lugar    porque el donante presunto reconocido en la ley, inicialmente considerado    esencial, es socialmente considerado un abuso de poder que en la práctica    es rechazado17-20. Esto le otorga crédito al sistema, pero    la actitud de las personas ante la donación sigue siendo fundamental.

Los perfiles psicosociales de quienes están    a favor o en contra de la donación se han caracterizado identificando    los fundamentos de ambos grupos. Los primeros se caracterizan por ser    menores de 40 años, con alto nivel educacional, experiencia en casos de    donación o trasplantes, con información recibida en su familia o mediante    campañas especializadas, aceptan la intervención del cadáver, la pareja    les refuerza positivamente y comprenden el concepto de muerte encefálica8,14,15,20,21.    El fundamento de su posición es la solidaridad y reciprocidad20.    Quienes son contrarios a la donación se caracterizan, en general, por    ser mayores de 40 años, con menor nivel educacional, sin experiencia previa    con donación o trasplantes, sin participación en actividades de servicio    a la comunidad, rechazan la intervención del cadáver por considerarla    una mutilación y desconocen el concepto de muerte encefálica. La base    de su posición es el miedo a la muerte aparente y la repulsión por la    manipulación del cadáver. Además estas personas privilegian la opinión    de la familia por sobre la voluntad del individuo20. En nuestro    país, la negativa familiar es responsable de la pérdida del 39% de los    donantes potenciales. Esta negativa se basa en la voluntad previa del    fallecido en un tercio de los casos9.

Por otra parte, entre los criterios previos    y la decisión tomada en la práctica existen diferencias.

En el Reino Unido el 90% de una población    encues-tada manifestó la intención de donar órganos, pero sólo el 21%    estaba efectivamente inscrito en las listas del National Health Service;    las razones de quienes aún no lo hacían era "no haberlo pensado antes"    o "no haber asistido al lugar de inscripción"22. Los médicos,    especialmente en atención primaria, están en una posición privilegiada    para preguntara sus pacientes sobre sus preferencias para dejarlas registradas    en la ficha clínica. Así, además de respetar la autonomía del paciente,    se entrega tranquilidad a los familiares al momento de consentir subroga-damente    a la donación de órganos. Es esperable que opten más por donar aquellos    familiares que conozcan, al menos verbalmente, los deseos del fallecido    ya que rara vez se cuenta con documentación que lo respalde23,24-    Será importante fortalecer en el futuro las voluntades anticipadas para    promover socialmente el respeto a la decisión del paciente y a su visión    respecto a la donación de órganos. La información a los familiares y el    consentimiento informado son quizás los mayores desafíos para los profesionales    de la salud. En la medida que conozcan la evolución clínica y el pronóstico    del paciente, se facilita el proceso, garantizando la calidad de comunicación    entre el coordinador de trasplantes y la familia, vínculo especialmente    delicado14,21,23. Quienes desempeñen esta labor deberían prestar    máxima atención a las necesidades de acompañamiento y apoyo global a la    familia durante el doloroso proceso de la pérdida de un ser querido.

Es importante reconocer que el encuentro    clínico no ha sido la única vía de educación y difusión, ya que la principal    forma de información ha sido la televisión, seguida por la radio y la    prensa escrita20. Sin embargo, no se ha medido el impacto de    Internet, herramienta de comunicación de uso masivo en nuestros días.    A pesar de la labor de la Organización Nacional de Trasplantes (ONT) de    España con los medios de comunicación, sigue existiendo un porcentaje    de información contraproducente de dudosa calidad14,20. Respecto    a educar a la población, los jóvenes parecen ser el segmento de la sociedad    en el cual las campañas tendrían mayor rendimiento, por estar en período    de aprendizaje de actitudes y valores, mostrando gran interés por conocer    el testimonio de quienes han sido trasplantados8. Cerca del    75% de ellos muestra una actitud favorable a la donación y el 25% restante    expresa confusión y miedo a la muerte aparente8. Se ha relacionado    una mejor actitud con el mayor nivel de escolaridad y con la participación    en actividades de ayuda a la comunidad. Un objetivo importante para cambiar    la visión de mutilación y temor a la muerte aparente es informar sobre    los procedimientos de extracción y asignación de órganos, para generar    una percepción positiva del funcionamiento del sistema.

3. La formación del equipo de salud    y su visión personal sobre el tema incidirá directamente y será de gran    importancia para la decisión de los donantes y sus familiares

La labor de enlace con los familiares de    pacientes ingresados a la Unidad de Cuidados Intensivos cuya muerte se    prevé inminente es realizada por médicos intensivistas o los coordinadores    de trasplantes14. Un profesional idóneo debiera tener claridad    sobre los conceptos involucrados, motivación y habilidades de comunicación25,26.    Se ha observado una correlación positiva entre los años de estudio y su    actitud hacia la donación de órganos. Por otra parte, una opinión consensuada    de todo el equipo profesional refuerza la valoración de esta posición27.    Por ello no sólo es importante la educación de la población general, sino    al interior del equipo de salud. Como mínimo, debieran comprenderse los    conceptos de "donante potencial", "muerte cerebral" y "consentimiento    informado", los cuales se clarifican a continuación.

DONANTE POTENCIAL

Se trata de pacientes críticos cuya muerte    se presume inminente, que cumplen con los requisitos para ser donantes    sin contraindicaciones, existiendo una expresión de voluntad documentada    o subrogada de donar sus órganos14,16. Es tarea de las Unidades    de Cuidados Intensivos y Servicios de Urgencia detectar y comunicar a    los coordinadores la presencia de estos pacientes, para que ellos puedan    actuar oportunamente13,14.

MUERTE ENCEFÁLICA

Se entiende por muerte encefálica la abolición    total e irreversible de la función de todo el cerebro incluyendo el tronco    cerebral. La declaración de muerte encefálica debe ser segura, inequívoca    y certificada además por un neurólogo o neurocirujano. El actuar debe    ser oportuno y riguroso, dada la sensibilidad de la determinación de la    muerte de un individuo28-30. En España, por el cuidado con    que la ONT ha manejado esta materia, se ha logrado la confianza de la    sociedad en la competencia y profesionalismo de quienes realizan esta    tarea14,15.

CONSENTIMIENTO INFORMADO 

Aunque consideremos los trasplantes como    un bien, la donación no es exigible porque ella parte de un acto altruista    voluntario, como una ética de máximos15. Fomentar la discusión    dentro de los grupos familiares y las expresiones de voluntad del paciente    en cualquiera de las modalidades de directrices anticipadas existentes    (carné de conductor, testamentos vitales, etc) favorecerá este proceso21,24.    El médico de cabecera puede anticiparse al abordar el tema con sus pacientes,    facilitando a la familia la toma de decisiones22. La firma    de un documento de consentimiento informado debe ser entendido como la    culminación de un proceso informativo y de comunicación con el enfermo    y la familia, respetando la voluntad de la persona fallecida.

ACTITUDES Y HABILIDADES DE COMUNICACIÓN

El acercamiento hacia la familia no debiera    limitarse sólo al momento de obtener el consentimiento informado, porque    para ellos el proceso de donación comienza cuando se identifica un curso    probable e irrevocable hacia la muerte y termina con los ritos fúnebres21.    Los familiares son celosos evaluadores de los cuidados recibidos, empatia,    información oportuna y reconocimiento de las preferencias del enfermo23,    por lo que el esfuerzo del equipo de salud debe orientarse a satisfacer    esas necesidades.

Los médicos residentes - becados desempeñan    un rol valioso, tanto por su actitud, generalmente positiva, como por    sus posibilidades de educar a la comunidad, ya que se vinculan con los    ámbitos docentes y asistenciales21. Otro grupo profesional    que tiene una situación especial son los residentes de la Unidad de Cuidados    Intensivos. Ante ese escenario se plantean dos posiciones morales que    podría adoptar el intensivista: una utilitarista y pragmática, donde prima    la necesidad de conseguir órganos para trasplantes y otra "moralmente    neutra", donde la donación se asume como una opción que debería ofrecerse    como parte del buen cuidado al final de la vida, primando el concepto    del cuidado sobre la utilidad de la obtención de órganos32.

Ante el temor de estresar a los familiares    con la solicitud de donación, el problema no radica en la pregunta propiamente    tal, sino en la falta de tiempo para conversar y la poca experiencia del    encargado de dirigir el encuentro23. Esto refuerza la importancia    de la capacitación en habilidades de comunicación y la necesidad de tratar    el tema en instancias previas.

COMENTARIO FINAL

A la luz de la literatura se ha expuesto    una aproximación general de tres factores influyentes en la actitud de    las personas ante la donación de órganos. Ante esto se plantea la necesidad    de tomar medidas que abarquen los puntos discutidos, con el fin de promover    eficazmente la donación y aumentar el éxito de los programas de trasplante.    Dentro de algunas medidas propuestas cabe destacar la formación de grupos    interdisciplinarios que permitan la integración de los ámbitos administrativo,    previsional, educacional y religioso en las campañas de difusión orientadas    a la población general, con el objetivo de disminuir los mitos respecto    al tema. Es una tarea a corto plazo desarrollar trabajos que permitan    caracterizar el estado actual de la donación y trasplantes en Chile para    generar un proyecto ajustado a nuestra realidad.

 

Agradecimientos

A los Drs. James Drane, Juan Hepp, José    Manuel Palacios y Emilio Róessler por su revisión y observaciones al manuscrito.