https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000600009
Complicaciones postoperatorias de la serie prospectiva de pacientes con hernioplastia inguinal, en protocolo de hospitalización acortada del Hospital Dr. Gustavo Fricke de Viña del Mar

  INTRODUCCIÓN La hernia inguinal es una de las patologías    que más frecuentemente requiere de cirugía; se estima entre un 10-15%    de todos las intervenciones quirúrgicas1-3. La causa originaria    todavía es incierta, se ha establecido una anormalidad en la integridad    de la pared abdominal en el área inguinal245. La hernia inguinal    pareciera aparecer en el proceso evolutivo del ser humano, presentando    una alta incidencia y por lo tanto es un problema de salud pública con    importante implicancias sociales y laborales6. Se reconoce    que la prevalencia de la hernio-plastia es del orden de 280/100.000 habitantes    en Estados Unidos, siendo un 70% de ellas inguinales, y allí existen muchos    centros de atención con estadías abreviadas y especialistas en hernias23.    Esta cifra desciende abruptamente en nuestro país, con datos recientemente    comunicados en la Revista Chilena de Cirugía, Acevedo y cols., del servicio    de salud metropolitano Oriente, quien establece una prevalencia nacional    de 136/100.000 habitantes8. Dependiendo de la experiencia del    cirujano y el tipo de reparación, la tasa de recidiva varía entre el 0,5-10%.    El éxito de la hernioplastia depende, en gran medida, de la comprensión    de la anatomía funcional de la pared abdominal y la región inguinal7.    Pueden enumerarse una gran cantidad de complicaciones, de tipo general,    anestésico y las vinculadas con la técnica quirúrgica. El porcentaje de    complicaciones mayores es del 5-10%, muchas de estas son pasajeras, pero    algunas pueden presentar un problema socioeconómico. Ha habido una serie    de cambios en la cirugía de esta patología, cambios que implican la subespeciali-zación    quirúrgica como la forma de poder cumplir con las listas de espera y ofrecer    tratamientos con hospitalizaciones abreviadas. En nuestro país las únicas    comunicaciones bien tabuladas corresponden a las obtenidas por los grupos    de los doctores Acevedo y Arriagada en el servicio de salud metropolitano    Oriente, logrando altos niveles de satisfacción usuaria, como reducción    de los costos y las listas de espera, por lo que su experiencia es digna    de recomendar9-12. En nuestro centro esta realidad está institucionalizada    hace por lo menos 4 años, cuando se creó la unidad de cirugía ambulatoria    mayor (UCAM), que comprende los servicios de cirugía adultos, cirugía    infantil, urología y oftalmología. En el caso de cirugía de adultos incluye    la patología hemiaria, várices y colecistectomías la-paroscópicas, las    tres con buenos índices de calidad, tema de próximas revisiones. La patología    hemiaria contempla, a la fecha, aproximadamente 500 procedimientos en    3 años en meses no consecutivos, y nuestra revisión se refiere a ella. MATERIAL Y MÉTODO  Diseño del estudio Serie de casos prospectiva de todos    los pacientes sometidos a hernioplastia inguinal electiva en el período    no consecutivo, comprendido entre abril de 2003 y noviembre de 2005. Población: El total de pacientes    beneficiarios del hospital Dr. Gustavo Fricke de Viña del Mar, con diagnóstico    de hernia inguinal, sometidos a hernioplastia inguinal electiva del protocolo    de hospitalización abreviada, en los meses ya referidos y que cumplían    los criterios de inclusión; el total corresponde a 214 pacientes. Tipo de muestreo: No probabilístico,    dado que los pacientes (muestras), se eligieron desde la lista de espera    de pacientes para hernioplastia inguinal, con el único condicionante de    estar dentro de los criterios de inclusión y el tiempo de espera. Los    casos fueron elegidos en forma consecutiva. Criterios de Inclusión: Corresponden    a todos los que se eligieron para la cirugía de hospitalización abreviada: Pacientes mayores 15 años, sin exclusión    de edades mayores. Corresponder a la clasificación de ASA    I y II de la asociación americana de anestesiólogos. Hernias inguinales unilaterales, las bilaterales    fueron operadas en dos tiempos. Hernias recidivadas unilaterales, las bilaterales    fueron operadas en dos tiempos. Cualquier tipo de hernioplastia. Cualquier tipo de cirujano, incluidos becarios    de la especialidad. Cualquier tiempo operatorio. Criterios de exclusión: Todos aquellos    pacientes que no cumplieron los criterios de inclusión, es decir, los    no candidatos para protocolo de hospitalización abreviada. Técnica quirúrgica: No se estandarizó    la técnica usada, fue resuelta a criterio del cirujano. La más utilizada    fue la técnica de Lichtenstein, seguida de Bassini y McVay. Definición de variables Se consignaron los datos de edad, sexo,    ASA, hábitos, tipo hemiario, tipo de hernioplastia, cirujano, y complicaciones    postoperatorias, como también de recidiva y satisfacción usuaria. Cirugía ambulatoria: todo paciente    que no pernocta en el hospital. Cirugía de hospitalización acortada: pernocta, pero no está más de 24 horas en el hospital. Clasificación de las hernias inguinales: clasificación tradicional modificada por Zollinger Jr., presentada    en la última Clínica Quirúrgica de Norteamérica sobre Hernias 2003. Hace    referencia al tipo de defecto, directo o indirecto, y al tamaño de su    orificio, pequeño 1,5 cm, mediano 1,5-3 cm, grande mayor 3 cm. Anestesia: en el 99% de los pacientes    se usó anestesia regional, solo en 2 pacientes anestesia general, por    razones técnicas. Complicación postoperatoria: cualquiera    que se presente en los primeros 30 días inmediatos al acto quirúrgico.    Se describieron: Infección herida operatoria: presencia    de material purulento, enrojecimiento y fiebre, o cultivo positivo con    recuento de colonias mayor o igual a 105 unidades formadoras de colonias    (UFC) o la presencia de estreptococo beta lactámico con cualquier recuento. Seroma: colección de líquido claro    sin presencia de gérmenes. Hematoma: colección hemática. Neuralgia aguda: aquella que dura menos    de 6 semanas. Neuralgia crónica: aquella que dura más    de 6 semanas. Hidrocele: acumulación de líquido    en el área escrotal. Orquitis isquémica y atrofia testicular: producto de la trombosis del plexo venoso pampiniforme que evoluciona    hacia la pérdida del testículo comprometido. Profilaxis antibiótica: el 100%    de los pacientes recibió algún tipo de profilaxis, 30 minutos antes de    iniciar la intervención quirúrgica. Fue realizada con Cefazolina 1 g endovenoso    o, en pacientes alérgicos, con Gentamicina 3 mg por kilo endovenoso. Seguimiento de complicaciones El 100% de los pacientes fue seguido en    los primeros 30 días. Seguimiento telefónico: entre el quinto    y séptimo día postoperatorio. Seguimiento en policlínico de cirugía:    entre el décimo quinto y trigésimo día postoperatorio. Seguimiento a largo plazo Encuesta telefónica simple, solo al 90%    de la serie (193 pacientes) en los meses de julio y agosto de 2006. Información    acerca de la recidiva hemiaria y la satisfacción del usuario mediante    una encuesta que considerara definir su grado de satisfacción entre 1-10    puntos, siendo 1 muy malo y 10 excelente. Análisis estadístico El estudio estadístico se realizó mediante    el software SPSS versión 11.0 (SPSS Inc., Chicago, Estados Unidos). Se    utilizaron para el análisis simple y exploratorio de las variables, las    pruebas de promedio, media, desviación estándar, porcentajes. Para la evaluación de asociaciones entre    variables se definieron las pruebas de: Chi cuadrado (x2): variables    nominales, dico-tomizadas, con corrección de Yates, para el análisis univariables. Regresión logística: con la dicotomización    de las variables, para la predicción de la o las asociaciones a partir    múltiples variables. Se consideró un nivel de significancia    estadística, a un p <0.05. RESULTADOS La población total corresponde a 214 hernio-plastias    inguinales, en un período de 27 meses no consecutivos (8-9 meses por año),    las características generales de la población se detallan a continuación:    edad promedio fue de 54,3 años; con un rango entre 16 y 84 años; los mayores    de 65 años correspondieron al 30,8% de la serie. El predominio de los    pacientes estudiados fue masculino con un 90,7%. La comorbilidad asociada    estuvo presente en el 41,1% (ASA II), el promedio del IMC fue de 24, con    un 4,7% de obesos. La caracterización de los pacientes se detalla en la Tabla 1. Se operaron bajo el régimen de cirugía ambulatoria,    es decir pacientes fueron dados de alta sin pernoctar en el hospital,    el 56,5% (121 pacientes), mientras que pernoctaron, pero su estancia hospitalaria    fue menor de 24 horas, el 43,5% (93 pacientes), con régimen de hospitalización    acortada.    

La mayoría de las hernias operadas fueron    directas (58,9%), las hernias pequeñas (anillos menores a 1,5 cm) y medianas    (anillos entre 1,5-3 cm), fueron las más frecuentes y sólo se operó un    8,8% de hernias con anillos mayores a 3 cm, las hernias recidivadas fueron    13. La técnica mayormente usada fue la reparación con malla, con técnica    de Lichtenstein, el tiempo operatorio en promedio fue de 44,4 minutos,    con 74,7% (160 pacientes) de los casos sobre 30 minutos; de estos últimos    el 60% (95), fue operado por un cirujano en formación. Las características    del tipo hemiario, tamaño, técnica usada se describen con detalle en la Tabla 2. Las distintas técnicas utilizadas se describen    en la Tabla 3; importante es considerar que existieron    14% de hernioplastias con técnicas sin malla, las que fueron realizadas    por un cirujano del staff, en pacientes jóvenes, todos bajo los 35 años,    sin recidiva hasta la fecha del control telefónico.    

   

El 14,9% de los pacientes tuvo alguna complicación,    la más frecuente fue el seroma de la herida operatoria en 9 casos, seguidas    de la neuralgia aguda y la presencia de hidrocele; la más grave fue 1    caso de orquitis isquémica que se siguió por un año con certificación    con ecotomografía doppler testicular, y el mismo paciente presentó inguinodi-nia    invalidante, quien debió finalmente terminar en una orquiectomía. La infección    de herida operatoria fue en 1 caso, 0,47%, paciente ASA I, sin    rechazo del material protésico y buena evolución posterior al drenaje    quirúrgico. El detalle de las complicaciones se muestra en la Tabla      4.    

El análisis de probables factores de riesgo    de presentación de complicaciones postoperatorias a 30 días fue positivo    para los menores de 65 años, con un p=0,036 en el análisis univariables    y siendo igual de significativo en el análisis multivariables, el Odds    Ratio fue 2,63 (1,05 <OR <6,75), con un Riesgo Relativo (RR) de    2,31 (1,09 <RR <4,9), para los pacientes menores de 65 años. La    información de este análisis se evidencia en la Tabla 5.    

El control de los pacientes se hizo en    forma precoz vía telefónica entre el quinto y séptimo día postoperatorio,    consiguiéndose en el 78% de la serie. El control dentro de los 30 días    se efectuó en el 100% de ellos, de manera presencial, por un becario de    cirugía de adultos o médico del staff del servicio de cirugía. Los pacientes    que presentaron alguna complicación fueron seguidos por el cirujano tratante    hasta el alta de la misma. El seguimiento a largo plazo no fue presencial    y se realizó por vía telefónica con los datos obtenidos desde su ficha    de ingreso al estudio y ficha clínica hospitalaria; se logró en el 90%    (193 pacientes), quienes contestaron a la pregunta de recidiva y satisfacción    usuaria; el promedio de este seguimiento fue de 24 meses, con una recidiva    de 0% a la fecha de control, la satisfacción usuaria fue buena, con un    90% (173), sobre los 8 puntos. DISCUSIÓN Las hernias inguinales constituyen uno    de los procedimientos más frecuentes practicados en los hospitales generales.    Habitualmente los reportes sobre resultados quirúrgicos de la hernia inguinal,    son informados en términos de recurrencia de la hernia. Los días de hospitalización,    complicaciones tempranas o tardías, dolor postoperatorio y retorno al    trabajo, son parámetros que solo ahora se están evaluando, y es así como    existe en general poca información acerca de las complicaciones postoperatorias,    especialmente referidas en protocolos prospectivos. La incidencia global    de estas complicaciones es del orden del 2-15%, según las distintas series:    las que tienen menores tasas generalmente corresponden a centros especialistas    en hernias13, y los que no comunican todas las complicaciones,    como por ejemplo la neuralgia aguda (duración menor a 6 semanas)1415.    Nuestros datos resumen las complicaciones en un 14,9% globalmente y si    restáramos los 8 casos de neuralgias agudas, nuestra cifra sería de 11,2%,    muy cercana a las mejores series internacionales y nacionales916-18,    en centros docentes. La frecuencia de presentación de las complicaciones    postoperatorias sigue el mismo patrón que las presentadas por otros autores14,15,17,19.    Aunque la mayoría de las series publican que la mayor edad sería un factor    de riesgo de eventuales complicaciones postoperatorias, ya existen voces    disidentes especialmente desde protocólos de cirugía ambulatoria20,    donde no se ha podido demostrar estos preceptos, incluso en nuestra serie    resultó ser un factor protector, con un riego relativo aumentado para    los menores de 65 años, independiente del ASA, u otros factores de riesgo,    inclusive si consideramos el tamaño, el tipo o quién realizó la reparación.    El seroma postoperatorio, es una de las complicaciones más frecuentemente    reportadas en todas las series, Su incidencia en patología hemiaria es    del 5%14< 21 en hernias primarias y hasta un    10% en recidivadas; nuestros datos coinciden con estas cifras llegando    a un 4,2% en forma global y a un 7,6% en recidivadas. La acumulación de    líquido en el área escrotal, hidrocele, debiera ser menor del 1% según    datos internacionales1415,21, nosotros encontramos un 3,2%,    creemos que, dado que el control postoperatorio fue realizado por una    gran cantidad de cirujanos, incluidos cirujanos en formación, muchos de    estos supuestos hidroceles realmente correspondían a seromas verdaderos,    por lo cual la tasa real de seromas, descontando el 1% de hidroceles,    sería efectivamente de 6,5%. El hematoma postoperatorio es otra complicación    frecuente de encontrar, Hidalgo y col21, en su revisión histórica    de 1000 hernioplastias demostraron un 2,7%; nosotros en nuestra serie    prospectiva, un 2,8%, con 2 casos que se debió intervenir de urgencia,    en el postoperatorio inmediato dado el aumento de volumen excesivo y progresivo,    ambos casos con buen control posterior. Las neuralgias agudas, menores    de 6 semanas no precisan tratamiento especial, no se comunican, ni siquiera    en las grandes series de pacientes prospectivos16,1719, y solo    encontramos 2 series que describen esta anomalía, la de Büchler18,    con 230 pacientes en hernioplastias efectuadas por cirujanos generales    y también en formación, con un 17%, y la de Mayagoitía13 referenciada    desde la revista Hernia 2006, con 551 pacientes, en un centro especialista,    con un 1,45%. La mayoría de las series que informan sus datos de neuralgias    crónicas o persistentes están entre el 0-15%, incluso 29% en las primeras    series con cirugía laparoscópica. Nuestra serie presenta 1 caso (0,47%),    en paciente de 73 años con hernia inguinal directa primaria, que mejoró    con el bloqueo anestésico, cifra acorde a los cánones internacionales;    solo encontramos el dato de un trabajo prospectivo nacional, con 196 hernioplastias    de Lichtenstein, describiendo un 0,9% de esta complicación9.    Las infecciones nosocomiales suponen un importante problema de salud que    acarrea costos médicos y económicos. Tradicionalmente se considera a la    cirugía limpia como un indicador de calidad, control epidemiológico de    un servicio de cirugía, incluso es el punto de referencia de la Organización    Mundial de la Salud (OMS) y no debe ser mayor al 2%. Sin embargo, es un    número alto para la cirugía de la hernia inguinal; la mayoría de las series    muestran cifras bajo el 1%, inclusive con 0%, pero pudien-do llegar hasta    9%9< 10.18,21,22,23-25- en nuestra serie correspondió al 0,47%, cifra muy adecuada a los estándares internacionales    y nacionales, aunque existen series nacionales que refieren hasta 3% de    infección de herida operatoria9. La recidiva es la complicación    más importante en la hernioplastia inguinal y se considera adecuado un    período de espera de al menos 2 años para que aparezcan la mitad de las    recidivas. Nuestra serie muestra un seguimiento de 24 meses con 0%, dato    que en el contexto de lo presentado es un número referen-cial, y por supuesto    faltan muchos años para evaluar la real recurrencia. Una comunicación    nacional reciente, en seguimiento a 3 años, refiere una tasa de recidiva    con técnica de Lichtenstein del orden del 2,7%, también en un hospital    docente y con un 51 % de hernioplastias realizadas por becarios de la    especialidad. El resumen de los diferentes estudios se esquematiza en    la Tabla 6.    

Existe un creciente interés desde la década    de los 608, pero con mayor fuerza los últimos 20 años, acerca    de cirugía con hospitalización abreviada. Es la patología hemiaria la    más recomendada para este tipo de protocolos, incluso la realizada con    anestesia regional, puesto que tiene una recuperación aceptable, como    un rango de complicaciones postoperatorias inmediatas muy evaluables por    personas neófitas en cirugía8,10-13. Nuestra unidad de cirugía    ambulatoria recopila pacientes desde oftalmología, urología, cirugía infantil    y cirugía de adultos, y de todas las intervenciones realizadas la hernioplastia    inguinal ocupa el primer lugar en frecuencia. No existe a la fecha un consenso que establezca    cuando es el mejor momento para realizar una encuesta de satisfacción    usuaria; algunos dicen que debería ser en el primer control postoperatorio26 dado que rescataría el período de complicaciones precoces, otros establecen    un período más largo e incluso con encuestas telefónicas anónimas, para    que el paciente tenga una visión más global de su cirugía27.    En nuestro estudio solo se logró reclutar al 90%, en promedio 26 meses    después, logrando en este grupo un 90% de resultados buenos, lo cual afirma    lo comentado por otros autores para este tipo de protocolos27,53-55. CONCLUSIÓN La herniorrafia inguinal en un protocolo    de hospitalización abreviada, en el Hospital Dr. Gustavo Fricke de Viña    del Mar, que tiene mayores complicaciones en los pacientes menores de    65 años en forma significativa. La tasa de complicaciones es adecuada para    un servicio no especialista y centro docente La mortalidad postoperatoria es de 0%. La incidencia de infección de herida es    de 0,47% Finalmente, el proyecto de cirugía mayor    con hospitalización abreviada de las hernias inguinales unilaterales ha    demostrado ser posible, con una aceptable tasa de complicaciones, para    la población beneficiaría del Hospital Dr. Gustavo Fricke de Viña del    Mar.   REFERENCIAS 1. Lichtenstein IL, Schulman AG, Amid PK.    The cause, prevention and treatment of recurrent groin hernia. Surg Clin    North Am 1993; 73: 529-544.            [ Links ] 2. Rutkow IM. Aspectos epidemiológicos,    económicos y sociológicos de la cirugía de la hernia en Estados Unidos    en el decenio iniciado en 1990. Surg Clin North Am 1998; 6: 889-900.            [ Links ] 3. Rutkow IM. Aspectos demográficos y socioeconómicos    de la reparación de las hernias en Estados Unidos en 2003. Surg Clin North    Am 2003; 5: 1019-1028.            [ Links ] 4. Bellón JM, Bajo A, Hondurilla NG, Gimeno    M, Pascual G. Fibroblasts From the Transversalis Fascia of Young Patients    With Direct Inguinal Hernias Show Constitutive MMP-2 Overexpression. Ann    Surg 2001; 233: 287-291.            [ Links ] 5. Abrahamson J. Causas y fisiopatología    de la formación de hernia inguinal primaria y recurrente. Surg Clin North    Am 1998; 6: 901-918.            [ Links ] 6. Porrero JL, Sánchez-Cabezudo C. Evidencias    científicas en el tratamiento de la hernia inguinal. Cir Esp 2002; 72:    157-159.            [ Links ] 7. Awad SS, Fagan SP. Current approaches    to inguinal hernia repair. J Am Coll Surg 2004; 188: 160-165.            [ Links ] 8. Acevedo A, Reyes E, Lombardi J, Robles    I. Prevalence de la cirugía de las hernias inguinales. Rev Chil Cir 2006;    58: 133-137.            [ Links ] 9. Benitez S, Hermansen C, Rodriguez E,    Andrades P, Valenzuela D, Salamanca J. Y cols. Resultados en 196 hernioplastías    con técnica de Lichtenstein. Rev Chil Cir 2003; 55: 496-499.            [ Links ] 10. Amagada E, Hurtubia R, Zenteno O, Vargas    C. Cirugía mayor ambulatoria. Rev Chil Cir 1996; 48: 622-625.            [ Links ] 11. Amagada E, Chiang H, Torrejón N, Yañez    Z, Torres J, Amagada L. Cirugía mayor ambulatoria. Rev Chil Cir 2000;    52: 608-612.            [ Links ] 12. Acevedo A, Gallego A. Cirugía mayor    ambulatoria de las hernias. Experiencia de 5 años en el CRS Cordillera    oriente de la ciudad de Santiago. Rev Chil Cir 2004; 56: 166-171.            [ Links ] 13. Acevedo A, Gallego A. Cirugía mayor    ambulatoria de las hernias. Experiencia de 5 años en el CRS Cordillera    oriente de la ciudad de Santiago. Rev Chil Cir 2004; 56: 166-171.            [ Links ] 14. Bendavid R. The Shouldice repair. En    Schumpelick V, Wantz GE. Inguinal repair. Karger AG, Basel 1995; 222-234.            [ Links ] 15. Stephenson BM. Complicaciones de las    reparaciones abiertas de las hernias. Surg Clin North Am 2003; 5: 1219-1242.            [ Links ] 16. EU Hernia Trialists collaboration.    Repair of groin hernia with synthetic mesh. Meta-analysis of randomized    controlled trial. Ann surg 2002; 235: 322-332.            [ Links ] 17. EU Hernia Trialists collaboration.    Mesh compared with non-mesh methods of open groin hernia repair: systematic    review of randomized controlled trials. Br J Surg 2000; 87: 854-859.            [ Links ] 18. Büchler MW. Progress in surgery 1994.    Editorial Karger        [ Links ]19. Rutkow IM, Robbins AW. Mesh plug hernia    repair. A follow up report. Surgery 1995; 117: 597-608.            [ Links ] 20. Ciga MA, Oteiza F, Ortiz H. Estudio    prospectivo de las complicaciones de la cirugía de la hernia en función    de la edad de los pacientes. Cir Esp 2004; 75: 204-206.            [ Links ] 21. Hidalgo M, Castellón C, Figueroa J    M, Eymar J L, Moreno González E. Complicaciones de la cirugía de las hernias.    Cir Esp 2001; 69: 217-223.            [ Links ] 22. Gil P, Esteban E, Legido P, Gago P,    Pastor E. Tasa de infección en cirugía limpia: seguimiento hasta 30 días    tras la intervención. Cir Esp 2005; 77: 226-229.            [ Links ] 23. Rutkow IM, Bobbins AW. Tension-free    inguinal herniorraphy: A preliminary report on the mesh plug technique.    Surgery 1993; 114: 123.            [ Links ] 24. Taylor E, Byrne DD, Leaper D, Karran    S, Brownw MK, Mitchell KJ, et al. Antibiotic prophylaxis an open    groin hernia repair. World J Surg 1997; 21: 811-815.            [ Links ] 25. Granell J. Prótesis de pared abdominal    e infección quirúrgica. Cir Esp 1998; 63: 333-335.            [ Links ] 26. Hawn M, Itani K, Giobbie-Hurder A,    McCarthy M, Jonasson O, Neumayer L. Patient-reported outcomes after inguinal    herniorraphy. Surgery 2006; 140: 198-205.            [ Links ] 27. Jiménez A, Elia M, Gracia J, Artigas    C, Lamata F, Martínez M. Indicadores de calidad asistencial en cirugía    mayor ambulatoria. Cir Esp 2004; 76: 325-330.            [ Links ] 28. Duce AM, Arrieta F, Tóbamela E, Villeta    R, Mugüerza J, Noguerales F. When to return to work alter groin hernia    repair. Ambulatory Surg 2000; 8: 89-91.            [ Links ] 29. Lau H, Lee F. Determinant factors of    pain after ambulatory inguinal herniorraphy: a multivariate analysis.    Hernia 2001; 5: 17-20.            [ Links ]   *Recibido 10 de de Mayo    de 2007 y aceptado para publicación el 27 de Julio de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Cedric Adelsdorfer O.       Condell 1176, departamento 70, Valparaíso, Chile       e mail: cedric@adelsdorfer.cl 

INTRODUCCIÓN

La hernia inguinal es una de las patologías    que más frecuentemente requiere de cirugía; se estima entre un 10-15%    de todos las intervenciones quirúrgicas1-3. La causa originaria    todavía es incierta, se ha establecido una anormalidad en la integridad    de la pared abdominal en el área inguinal245. La hernia inguinal    pareciera aparecer en el proceso evolutivo del ser humano, presentando    una alta incidencia y por lo tanto es un problema de salud pública con    importante implicancias sociales y laborales6. Se reconoce    que la prevalencia de la hernio-plastia es del orden de 280/100.000 habitantes    en Estados Unidos, siendo un 70% de ellas inguinales, y allí existen muchos    centros de atención con estadías abreviadas y especialistas en hernias23.    Esta cifra desciende abruptamente en nuestro país, con datos recientemente    comunicados en la Revista Chilena de Cirugía, Acevedo y cols., del servicio    de salud metropolitano Oriente, quien establece una prevalencia nacional    de 136/100.000 habitantes8. Dependiendo de la experiencia del    cirujano y el tipo de reparación, la tasa de recidiva varía entre el 0,5-10%.    El éxito de la hernioplastia depende, en gran medida, de la comprensión    de la anatomía funcional de la pared abdominal y la región inguinal7.    Pueden enumerarse una gran cantidad de complicaciones, de tipo general,    anestésico y las vinculadas con la técnica quirúrgica. El porcentaje de    complicaciones mayores es del 5-10%, muchas de estas son pasajeras, pero    algunas pueden presentar un problema socioeconómico. Ha habido una serie    de cambios en la cirugía de esta patología, cambios que implican la subespeciali-zación    quirúrgica como la forma de poder cumplir con las listas de espera y ofrecer    tratamientos con hospitalizaciones abreviadas. En nuestro país las únicas    comunicaciones bien tabuladas corresponden a las obtenidas por los grupos    de los doctores Acevedo y Arriagada en el servicio de salud metropolitano    Oriente, logrando altos niveles de satisfacción usuaria, como reducción    de los costos y las listas de espera, por lo que su experiencia es digna    de recomendar9-12. En nuestro centro esta realidad está institucionalizada    hace por lo menos 4 años, cuando se creó la unidad de cirugía ambulatoria    mayor (UCAM), que comprende los servicios de cirugía adultos, cirugía    infantil, urología y oftalmología. En el caso de cirugía de adultos incluye    la patología hemiaria, várices y colecistectomías la-paroscópicas, las    tres con buenos índices de calidad, tema de próximas revisiones. La patología    hemiaria contempla, a la fecha, aproximadamente 500 procedimientos en    3 años en meses no consecutivos, y nuestra revisión se refiere a ella.

MATERIAL Y MÉTODO 

Diseño del estudio

Serie de casos prospectiva de todos    los pacientes sometidos a hernioplastia inguinal electiva en el período    no consecutivo, comprendido entre abril de 2003 y noviembre de 2005.

Población: El total de pacientes    beneficiarios del hospital Dr. Gustavo Fricke de Viña del Mar, con diagnóstico    de hernia inguinal, sometidos a hernioplastia inguinal electiva del protocolo    de hospitalización abreviada, en los meses ya referidos y que cumplían    los criterios de inclusión; el total corresponde a 214 pacientes.

Tipo de muestreo: No probabilístico,    dado que los pacientes (muestras), se eligieron desde la lista de espera    de pacientes para hernioplastia inguinal, con el único condicionante de    estar dentro de los criterios de inclusión y el tiempo de espera. Los    casos fueron elegidos en forma consecutiva.

Criterios de Inclusión: Corresponden    a todos los que se eligieron para la cirugía de hospitalización abreviada:

Pacientes mayores 15 años, sin exclusión    de edades mayores.

Corresponder a la clasificación de ASA    I y II de la asociación americana de anestesiólogos.

Hernias inguinales unilaterales, las bilaterales    fueron operadas en dos tiempos.

Hernias recidivadas unilaterales, las bilaterales    fueron operadas en dos tiempos.

Cualquier tipo de hernioplastia.

Cualquier tipo de cirujano, incluidos becarios    de la especialidad.

Cualquier tiempo operatorio.

Criterios de exclusión: Todos aquellos    pacientes que no cumplieron los criterios de inclusión, es decir, los    no candidatos para protocolo de hospitalización abreviada.

Técnica quirúrgica: No se estandarizó    la técnica usada, fue resuelta a criterio del cirujano. La más utilizada    fue la técnica de Lichtenstein, seguida de Bassini y McVay.

Definición de variables

Se consignaron los datos de edad, sexo,    ASA, hábitos, tipo hemiario, tipo de hernioplastia, cirujano, y complicaciones    postoperatorias, como también de recidiva y satisfacción usuaria.

Cirugía ambulatoria: todo paciente    que no pernocta en el hospital.

Cirugía de hospitalización acortada: pernocta, pero no está más de 24 horas en el hospital.

Clasificación de las hernias inguinales: clasificación tradicional modificada por Zollinger Jr., presentada    en la última Clínica Quirúrgica de Norteamérica sobre Hernias 2003. Hace    referencia al tipo de defecto, directo o indirecto, y al tamaño de su    orificio, pequeño 1,5 cm, mediano 1,5-3 cm, grande mayor 3 cm.

Anestesia: en el 99% de los pacientes    se usó anestesia regional, solo en 2 pacientes anestesia general, por    razones técnicas.

Complicación postoperatoria: cualquiera    que se presente en los primeros 30 días inmediatos al acto quirúrgico.    Se describieron:

Infección herida operatoria: presencia    de material purulento, enrojecimiento y fiebre, o cultivo positivo con    recuento de colonias mayor o igual a 105 unidades formadoras de colonias    (UFC) o la presencia de estreptococo beta lactámico con cualquier recuento.

Seroma: colección de líquido claro    sin presencia de gérmenes.

Hematoma: colección hemática.

Neuralgia aguda: aquella que dura menos    de 6 semanas.

Neuralgia crónica: aquella que dura más    de 6 semanas.

Hidrocele: acumulación de líquido    en el área escrotal.

Orquitis isquémica y atrofia testicular: producto de la trombosis del plexo venoso pampiniforme que evoluciona    hacia la pérdida del testículo comprometido.

Profilaxis antibiótica: el 100%    de los pacientes recibió algún tipo de profilaxis, 30 minutos antes de    iniciar la intervención quirúrgica. Fue realizada con Cefazolina 1 g endovenoso    o, en pacientes alérgicos, con Gentamicina 3 mg por kilo endovenoso.

Seguimiento de complicaciones

El 100% de los pacientes fue seguido en    los primeros 30 días.

Seguimiento telefónico: entre el quinto    y séptimo día postoperatorio.

Seguimiento en policlínico de cirugía:    entre el décimo quinto y trigésimo día postoperatorio.

Seguimiento a largo plazo

Encuesta telefónica simple, solo al 90%    de la serie (193 pacientes) en los meses de julio y agosto de 2006. Información    acerca de la recidiva hemiaria y la satisfacción del usuario mediante    una encuesta que considerara definir su grado de satisfacción entre 1-10    puntos, siendo 1 muy malo y 10 excelente.

Análisis estadístico

El estudio estadístico se realizó mediante    el software SPSS versión 11.0 (SPSS Inc., Chicago, Estados Unidos). Se    utilizaron para el análisis simple y exploratorio de las variables, las    pruebas de promedio, media, desviación estándar, porcentajes.

Para la evaluación de asociaciones entre    variables se definieron las pruebas de:

Chi cuadrado (x2): variables    nominales, dico-tomizadas, con corrección de Yates, para el análisis univariables.

Regresión logística: con la dicotomización    de las variables, para la predicción de la o las asociaciones a partir    múltiples variables.

Se consideró un nivel de significancia    estadística, a un p <0.05.

RESULTADOS

La población total corresponde a 214 hernio-plastias    inguinales, en un período de 27 meses no consecutivos (8-9 meses por año),    las características generales de la población se detallan a continuación:    edad promedio fue de 54,3 años; con un rango entre 16 y 84 años; los mayores    de 65 años correspondieron al 30,8% de la serie. El predominio de los    pacientes estudiados fue masculino con un 90,7%. La comorbilidad asociada    estuvo presente en el 41,1% (ASA II), el promedio del IMC fue de 24, con    un 4,7% de obesos. La caracterización de los pacientes se detalla en la Tabla 1. Se operaron bajo el régimen de cirugía ambulatoria,    es decir pacientes fueron dados de alta sin pernoctar en el hospital,    el 56,5% (121 pacientes), mientras que pernoctaron, pero su estancia hospitalaria    fue menor de 24 horas, el 43,5% (93 pacientes), con régimen de hospitalización    acortada.

   

La mayoría de las hernias operadas fueron    directas (58,9%), las hernias pequeñas (anillos menores a 1,5 cm) y medianas    (anillos entre 1,5-3 cm), fueron las más frecuentes y sólo se operó un    8,8% de hernias con anillos mayores a 3 cm, las hernias recidivadas fueron    13. La técnica mayormente usada fue la reparación con malla, con técnica    de Lichtenstein, el tiempo operatorio en promedio fue de 44,4 minutos,    con 74,7% (160 pacientes) de los casos sobre 30 minutos; de estos últimos    el 60% (95), fue operado por un cirujano en formación. Las características    del tipo hemiario, tamaño, técnica usada se describen con detalle en la Tabla 2. Las distintas técnicas utilizadas se describen    en la Tabla 3; importante es considerar que existieron    14% de hernioplastias con técnicas sin malla, las que fueron realizadas    por un cirujano del staff, en pacientes jóvenes, todos bajo los 35 años,    sin recidiva hasta la fecha del control telefónico.

   

   

El 14,9% de los pacientes tuvo alguna complicación,    la más frecuente fue el seroma de la herida operatoria en 9 casos, seguidas    de la neuralgia aguda y la presencia de hidrocele; la más grave fue 1    caso de orquitis isquémica que se siguió por un año con certificación    con ecotomografía doppler testicular, y el mismo paciente presentó inguinodi-nia    invalidante, quien debió finalmente terminar en una orquiectomía. La infección    de herida operatoria fue en 1 caso, 0,47%, paciente ASA I, sin    rechazo del material protésico y buena evolución posterior al drenaje    quirúrgico. El detalle de las complicaciones se muestra en la Tabla      4.

   

El análisis de probables factores de riesgo    de presentación de complicaciones postoperatorias a 30 días fue positivo    para los menores de 65 años, con un p=0,036 en el análisis univariables    y siendo igual de significativo en el análisis multivariables, el Odds    Ratio fue 2,63 (1,05 <OR <6,75), con un Riesgo Relativo (RR) de    2,31 (1,09 <RR <4,9), para los pacientes menores de 65 años. La    información de este análisis se evidencia en la Tabla 5.

   

El control de los pacientes se hizo en    forma precoz vía telefónica entre el quinto y séptimo día postoperatorio,    consiguiéndose en el 78% de la serie. El control dentro de los 30 días    se efectuó en el 100% de ellos, de manera presencial, por un becario de    cirugía de adultos o médico del staff del servicio de cirugía. Los pacientes    que presentaron alguna complicación fueron seguidos por el cirujano tratante    hasta el alta de la misma.

El seguimiento a largo plazo no fue presencial    y se realizó por vía telefónica con los datos obtenidos desde su ficha    de ingreso al estudio y ficha clínica hospitalaria; se logró en el 90%    (193 pacientes), quienes contestaron a la pregunta de recidiva y satisfacción    usuaria; el promedio de este seguimiento fue de 24 meses, con una recidiva    de 0% a la fecha de control, la satisfacción usuaria fue buena, con un    90% (173), sobre los 8 puntos.

DISCUSIÓN

Las hernias inguinales constituyen uno    de los procedimientos más frecuentes practicados en los hospitales generales.    Habitualmente los reportes sobre resultados quirúrgicos de la hernia inguinal,    son informados en términos de recurrencia de la hernia. Los días de hospitalización,    complicaciones tempranas o tardías, dolor postoperatorio y retorno al    trabajo, son parámetros que solo ahora se están evaluando, y es así como    existe en general poca información acerca de las complicaciones postoperatorias,    especialmente referidas en protocolos prospectivos. La incidencia global    de estas complicaciones es del orden del 2-15%, según las distintas series:    las que tienen menores tasas generalmente corresponden a centros especialistas    en hernias13, y los que no comunican todas las complicaciones,    como por ejemplo la neuralgia aguda (duración menor a 6 semanas)1415.    Nuestros datos resumen las complicaciones en un 14,9% globalmente y si    restáramos los 8 casos de neuralgias agudas, nuestra cifra sería de 11,2%,    muy cercana a las mejores series internacionales y nacionales916-18,    en centros docentes. La frecuencia de presentación de las complicaciones    postoperatorias sigue el mismo patrón que las presentadas por otros autores14,15,17,19.    Aunque la mayoría de las series publican que la mayor edad sería un factor    de riesgo de eventuales complicaciones postoperatorias, ya existen voces    disidentes especialmente desde protocólos de cirugía ambulatoria20,    donde no se ha podido demostrar estos preceptos, incluso en nuestra serie    resultó ser un factor protector, con un riego relativo aumentado para    los menores de 65 años, independiente del ASA, u otros factores de riesgo,    inclusive si consideramos el tamaño, el tipo o quién realizó la reparación.    El seroma postoperatorio, es una de las complicaciones más frecuentemente    reportadas en todas las series, Su incidencia en patología hemiaria es    del 5%14< 21 en hernias primarias y hasta un    10% en recidivadas; nuestros datos coinciden con estas cifras llegando    a un 4,2% en forma global y a un 7,6% en recidivadas. La acumulación de    líquido en el área escrotal, hidrocele, debiera ser menor del 1% según    datos internacionales1415,21, nosotros encontramos un 3,2%,    creemos que, dado que el control postoperatorio fue realizado por una    gran cantidad de cirujanos, incluidos cirujanos en formación, muchos de    estos supuestos hidroceles realmente correspondían a seromas verdaderos,    por lo cual la tasa real de seromas, descontando el 1% de hidroceles,    sería efectivamente de 6,5%. El hematoma postoperatorio es otra complicación    frecuente de encontrar, Hidalgo y col21, en su revisión histórica    de 1000 hernioplastias demostraron un 2,7%; nosotros en nuestra serie    prospectiva, un 2,8%, con 2 casos que se debió intervenir de urgencia,    en el postoperatorio inmediato dado el aumento de volumen excesivo y progresivo,    ambos casos con buen control posterior. Las neuralgias agudas, menores    de 6 semanas no precisan tratamiento especial, no se comunican, ni siquiera    en las grandes series de pacientes prospectivos16,1719, y solo    encontramos 2 series que describen esta anomalía, la de Büchler18,    con 230 pacientes en hernioplastias efectuadas por cirujanos generales    y también en formación, con un 17%, y la de Mayagoitía13 referenciada    desde la revista Hernia 2006, con 551 pacientes, en un centro especialista,    con un 1,45%. La mayoría de las series que informan sus datos de neuralgias    crónicas o persistentes están entre el 0-15%, incluso 29% en las primeras    series con cirugía laparoscópica. Nuestra serie presenta 1 caso (0,47%),    en paciente de 73 años con hernia inguinal directa primaria, que mejoró    con el bloqueo anestésico, cifra acorde a los cánones internacionales;    solo encontramos el dato de un trabajo prospectivo nacional, con 196 hernioplastias    de Lichtenstein, describiendo un 0,9% de esta complicación9.    Las infecciones nosocomiales suponen un importante problema de salud que    acarrea costos médicos y económicos. Tradicionalmente se considera a la    cirugía limpia como un indicador de calidad, control epidemiológico de    un servicio de cirugía, incluso es el punto de referencia de la Organización    Mundial de la Salud (OMS) y no debe ser mayor al 2%. Sin embargo, es un    número alto para la cirugía de la hernia inguinal; la mayoría de las series    muestran cifras bajo el 1%, inclusive con 0%, pero pudien-do llegar hasta    9%9< 10.18,21,22,23-25- en nuestra serie correspondió al 0,47%, cifra muy adecuada a los estándares internacionales    y nacionales, aunque existen series nacionales que refieren hasta 3% de    infección de herida operatoria9. La recidiva es la complicación    más importante en la hernioplastia inguinal y se considera adecuado un    período de espera de al menos 2 años para que aparezcan la mitad de las    recidivas. Nuestra serie muestra un seguimiento de 24 meses con 0%, dato    que en el contexto de lo presentado es un número referen-cial, y por supuesto    faltan muchos años para evaluar la real recurrencia. Una comunicación    nacional reciente, en seguimiento a 3 años, refiere una tasa de recidiva    con técnica de Lichtenstein del orden del 2,7%, también en un hospital    docente y con un 51 % de hernioplastias realizadas por becarios de la    especialidad. El resumen de los diferentes estudios se esquematiza en    la Tabla 6.

   

Existe un creciente interés desde la década    de los 608, pero con mayor fuerza los últimos 20 años, acerca    de cirugía con hospitalización abreviada. Es la patología hemiaria la    más recomendada para este tipo de protocolos, incluso la realizada con    anestesia regional, puesto que tiene una recuperación aceptable, como    un rango de complicaciones postoperatorias inmediatas muy evaluables por    personas neófitas en cirugía8,10-13. Nuestra unidad de cirugía    ambulatoria recopila pacientes desde oftalmología, urología, cirugía infantil    y cirugía de adultos, y de todas las intervenciones realizadas la hernioplastia    inguinal ocupa el primer lugar en frecuencia.

No existe a la fecha un consenso que establezca    cuando es el mejor momento para realizar una encuesta de satisfacción    usuaria; algunos dicen que debería ser en el primer control postoperatorio26 dado que rescataría el período de complicaciones precoces, otros establecen    un período más largo e incluso con encuestas telefónicas anónimas, para    que el paciente tenga una visión más global de su cirugía27.    En nuestro estudio solo se logró reclutar al 90%, en promedio 26 meses    después, logrando en este grupo un 90% de resultados buenos, lo cual afirma    lo comentado por otros autores para este tipo de protocolos27,53-55.

CONCLUSIÓN

La herniorrafia inguinal en un protocolo    de hospitalización abreviada, en el Hospital Dr. Gustavo Fricke de Viña    del Mar, que tiene mayores complicaciones en los pacientes menores de    65 años en forma significativa.

La tasa de complicaciones es adecuada para    un servicio no especialista y centro docente

La mortalidad postoperatoria es de 0%.

La incidencia de infección de herida es    de 0,47%

Finalmente, el proyecto de cirugía mayor    con hospitalización abreviada de las hernias inguinales unilaterales ha    demostrado ser posible, con una aceptable tasa de complicaciones, para    la población beneficiaría del Hospital Dr. Gustavo Fricke de Viña del    Mar.