https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000400007
Reoperaciones precoces en cirugía colorrectal: Análisis uni y multivariado de factores de riesgo

  INTRODUCCIÓN La necesidad de una re-laparotomía no programada    en el postoperatorio inmediato de una cirugía abdominal representa, en    la mayoría de los casos, una falla grave de la intervención original y    es una de las situaciones clínicas más complejas que debe enfrentar un    cirujano. La tasa de re-laparotomía en cirugía general para procedimientos    abdominales fluctúa entre 2 y 7% y se asocia con una mortalidad del 36    al 48%1-4. La incidencia global de reoperación en cirugía colorrectal    electiva con anastomosis fluctúa entre 2 y 12%, destacando la dehiscencia    de sutura como la principal indicación de re-exploración precoz5-9.    Existe una natural reluctancia a comunicar las causas de una re-laparotomía    luego de cirugía colorrectal, analizar los factores de riesgo involucrados    y difundir los resultados inmediatos de una reintervención, lo que se    traduce en una escasez de estudios específicos sobre el tema5.    El objetivo de este trabajo es analizar el impacto clínico de una reoperación    en pacientes sometidos a una resección con anastomosis por patología colorrectal    y los eventuales factores predictivos de esta grave complicación en el    periodo postoperatorio inmediato. MATERIAL Y MÉTODO Estudio longitudinal prospectivo que incluye    todos los pacientes sometidos a una anastomosis intestinal con sutura    mecánica en un período de 8 años (abril 1997-marzo 2005) en forma consecutiva.    Se trata de 330 mujeres (54%) y 280 hombres, con un promedio de edad de    58,9 años (extremos 14-88; DE 16.56). Las indicaciones quirúrgicas se    detalla en la Tabla 1.     

El rubro misceláneos incluye 10 pacientes    con una endometriosis colorrectal, 4 casos con daño actínico, 3 casos    de colitis isquémica, 3 casos de sigmoidocele, 3 casos de prolapso rectal,    4 casos de hemorragia digestiva baja masiva, 2 casos de actinomicosis,    2 fístulas internas y 1 caso de fístula enterocutánea, perforación de    colon, hernia estrangulada, epiploitis abscedada y estenosis de una anastomosis    colorrectal, respectivamente. El 35% de los pacientes tenía al menos una    condición co-mórbida y el 14% dos o más patologías asociadas, destacando    la hipertensión arterial en el 22% de los casos, la diabetes mellitus    en el 8,5%, patología neurológica en el 6,6% y cardiopatía en el 5%. En    los pacientes electivos se realizó preparación mecánica de colon con fosfosoda    oral 90 mi el día previo a la intervención y todos los pacientes recibieron    una dosis de 500 mg de metronidazol y 1 gr de cefazolina ev durante la    inducción anestésica. Las anastomosis rectales incluyen la anastomosis    ileo-rectal y la anastomosis colo-rectal que se confecciona con una grapadora    circular. Para las anastomosis Neo-cólicas y los cierre de ileostomía,    categorizadas como no-rectales, se utilizó una grapadora lineal cortante    con anastomosis terminal funcional. Se define como reoperación precoz    la necesidad de una re-laparotomía en el periodo postoperatorio inmediato,    es decir, antes de los 30 días. El impacto clínico que produce una reoperación    se midió por la tasa de infección de la herida operatoria, el tiempo de    hospitalización promedio y la mortalidad operatoria. Se define infección    de herida operatoria según los criterios establecidos por el Centro de    Control de Enfermedades (CDC)10. En la mortalidad operatoria    se incluye los fallecidos en el hospital independiente del tiempo ocurrido    desde la intervención y los pacientes reingresados por una complicación    médica o quirúrgica relacionada con la cirugía efectuada. La dehiscencia    anastomótica incluye la salida de contenido intestinal y/o gases a través    de un drenaje o la herida principal (fístula) y los hallazgos de una reintervención    por una peritonitis localizada (colección) o generalizada secundaria a    una filtración de la anastomosis. En el análisis estadístico se usaron medidas    de resumen, la prueba T de Student, la prueba de chi cuadrado de Pearson    y el test exacto de Fischer. A través de un modelo de regresión logística,    usando el procedimiento stepwise para la selección de variables, se estudió    la asociación entre la reintervención y las siguientes variables independientes:    edad, género, patología de base (indicación quirúrgica), condiciones co-mórbidas    (sin, una patología, 2 o más), cirugía electiva vs urgencia (sin preparación    mecánica), hematocrito, recuento de linfocitos y albúmina sérica en el    preoperatorio, tipo de anestesia (regional vs general), tiempo operatorio,    tipo de anastomosis, tipo de sutura mecánica (circular vs lineal cortante),    diámetro de la grapa-dora circular, altura de la anastomosis al margen    anal (para las anastomosis colorrectales), la necesidad de puntos de refuerzos    y el uso de drenaje. Se consideró estadísticamente significativo un valor    p< 0.05. Para los análisis estadísticos se usó el paquete computacional    STATA 8.0. RESULTADOS La tasa global de reoperaciones fue 6,4%,    sin diferencias significativas en cuanto a la patología de base (Tabla      1). Al categorizar los pacientes según la patología de base en tumores    malignos y otros, hubo más reoperaciones en el subgrupo no neoplásico    (22/257=8,56% vs 17/353=4,8%; p=0.045). Tampoco hubo diferencias estadísticamente    significativas en la tasa de reoperaciones según el tipo de anastomosis,    que varía entre el 3,1 y 14,8% (Tabla 2). Al categorizar    los pacientes en aquellos con una anastomosis al recto y otras, la diferencia    alcanza el límite de la significación estadística (33/ 441=7,5% vs 6/169=3,6%;    p=0.05).    

Las indicaciones de la reintervención incluye    la dehiscencia de anastomosis en 14 pacientes (36%), perforación intestinal    (no relacionada con la anastomosis) en 7 (18%), peritonitis localizada    o generalizada (no originada en la anastomosis ni en una perforación intestinal)    en 5 (13%), obstrucción intestinal por bridas y/o adherencias en 5 (13%),    hemoperitoneo en 2 (5%) y otras causas en 6 (15%). En otras causas se    incluyen 2 casos de evisceración y 1 caso de úlcera gástrica perforada,    trombosis mesentérica masiva, estenosis de la anastomosis y lesión uréter,    respectivamente. La latencia entre la intervención original y la reoperación    fue en promedio 7,1 días (extremos 1-25). El 28% se reoperó dentro de    las 72 horas y otro 28% se reintervino después de 7 días. La reintervención    se realizó en 27 casos (69%) para controlar complicaciones sépticas (Tabla      3). De los 14 reinterve-nidos por una falla anastomótica, 8 pacientes    conservan la anastomosis y 6 son convertidos; a una operación tipo Hartmann    en 4, una ileostomía con fístula mucosa del colon transverso y una ileostomía    más cierre del muñón rectal.    

La mortalidad global de la serie fue 1    % (6/610). En el grupo de los reoperados fallecen 4 pacientes, lo que    da una mortalidad asociada con la reoperación de 10% (4/39) versus 2 pacientes    en el grupo sin reoperación (2/571=0,3%; p=0.0001). El tiempo de hospitalización    promedio en el grupo de los no reoperados fue 10,54 días versus 29,26    días en el grupo de los reoperados (p=0.0001). La tasa de infección del    sitio operatorio también fue significativamente mayor en el grupo de los    reoperados (18/ 39=46% versus 35/571 =6,1%; p= 0.001). En el sub-grupo    de los pacientes con una anastomosis colo-rectal, el impacto clínico de    la reoperación también se refleja en el aumento significativo del tiempo    de hospitalización promedio (26,2 versus 10,6 días; p<0.0001), un aumento    de la infección del sitio operatorio (11/23=48% versus 13/350=3,7%; p<0.0001)    y de la mortalidad operatoria (3/23=13% versus 2/350=0,6%; p< 0.0001). En el análisis univariado 6 variables dicotó-micas    aparecen asociadas globalmente con el riesgo de ser sometido a una reoperación    (Tabla 4). Si se analiza la albúmina preoperatoria promedio    como variable continua, hay diferencias significativas entre los reoperados    cuyo promedio es 3,76 g/ di versus 3,95 g/dl del grupo no reoperado (DE:0,47;    p=0.01). El tiempo operatorio promedio fue 162,3 min y 127,9 min, respectivamente    (DE:60,53; p=0.0006). El análisis multivariado mostró que sólo el género    (masculino), la albúmina sérica preoperatoria y el uso de un drenaje se    mantienen como variables independientes asociadas con el riesgo de una    reoperación, controlando por el resto de las variables (Tabla      5). Así, el riesgo de una reintervención es 3 veces mayor en un paciente    varón, 2,63 veces superior si la albúmina previa es menor a 3,5 g/dl y    2,77 veces mayor si no se usa un drenaje. En el subgrupo de los pacientes    con una anastomosis colo-rectal, el tiempo operatorio promedio (p=0.01),    la albúmina sérica preoperatoria (p=0.0001) y la patología de base (cáncer    11/ 218=5%; enfermedad diverticular 3/88=3,4%; me-gacolon 7/37=19%, p=    0.01) aparecen asociados con un mayor riesgo de reintervención en el análisis    univariado. El género (14/180=7,7% en varones versus 9/197=4,6% en mujeres;    p=0.09) y la altura de la anastomosis (8/73=10,9% versus 14/300=4,6%;    p=0.06) no alcanzaron diferencias estadísticamente significativas. En    el análisis multivariado de este subgrupo sólo la albúmina sérica preoperatoria    se mantiene como variable independiente asociada con el riesgo de una    reintervención, controlando por las otras variables.    

   

DISCUSIÓN En esta serie consecutiva y no seleccionada    de pacientes, la tasa global de reoperaciones precoces se eleva al 6,4%,    cifra comparable a otras series publicadas5,11-13. Se trata    de una serie de cirugía electiva en el 94% de los casos, la mayoría de    los casos (74%) sometidos a una resección colónica por cáncer o enfermedad    diverticular del colon sigmoides. El impacto clínico de una relaparotomía    no programada en el periodo postoperatorio inmediato de una cirugía intestinal    mayores, sin duda, formidable. En nuestra experiencia, una reoperación    precoz aumenta la tasa de infección del sitio operatorio en 8 veces, triplica    el tiempo de hospitalización promedio y la mortalidad operatoria es treinta    veces mayor comparada con el paciente que no requiere una re-laparotomía.    De ello resulta natural intentar conocer los factores de riesgo de una    reintervención con el fin de evitarlos o, al menos, minimizarlos. En el    análisis univariado, la patología benigna muestra un mayor riesgo relativo    de una re-laparotomía que el cáncer colorrectal, debido a la mayor incidencia    de complicaciones y reoperaciones en los pacientes portadores de un megacolon    y en los pacientes intervenidos por una enfermedad inflamatoria intestinal,    lo que es concordante con otras series nacionales1415. Sin    embargo, esta variable no fue confirmada en el análisis multivariado como    un factor de riesgo independiente, lo que pone en relieve que no son grupos    comparables en términos de la complejidad de la cirugía efectuada. En    cuanto al tipo de anastomosis, hubo un mayor riesgo relativo de reintervención    precoz en los pacientes con una anastomosis al recto, lo que se explica    por una mayor incidencia de falla anastomótica en esta localización5-8,12. En esta serie la dehiscencia anastomótica    es responsable por un tercio de las re-laparotomías, cifra menor que en    otras series donde esta causa representa entre el 60% y el 85% de los    casos5-8,11-13. La perforación de intestino delgado inadvertida    representa el 13% de las indicaciones de la reoperación en nuestra experiencia,    cifra similar a la reportada por otros autores7,13. Esta complicación    ocurrió exclusivamente en pacientes sometidos a múltiples operaciones    por cuadros obstructivos o sépticos, lo que obligó a una extensa y riesgosa    enterolisis16, especialmente en la reconstitución del tránsito    intestinal luego de la operación de Hartmann9. La reintervención    por una enterotomía inadvertida generalmente se produce en las primeras    48 horas de la intervención primaria en el contexto de una contaminación    difusa de la cavidad abdominal. Globalmente, el 69% de las reintervenciones    precoces en nuestra serie fue necesaria para controlar complicaciones    sépticas de la intervención original, cifra similar a otras series5-8,11-13.    Ello explica la elevada mortalidad asociada a la relaparotomía que fluctúa    entre el 10% y 18%5. En el análisis univariado seis variables    dicotómicas y una variable continua resultaron asociados con el riesgo    de una re-laparotomía. Junto a la patología benigna y la albúmina preoperatoria,    el género (masculino), el tipo de anastomosis (rectal), la altura de la    anastomosis (baja) y el tipo de grapa-dora (circular) constituyen un factor    de riesgo de una reintervención, probablemente por su mayor riesgo de    dehiscencia anastomótica, que conduce a una reintervención correctora    o a una desfuncio-nalización7,8,18,19. El mayor tiempo operatorio    promedio de los pacientes reoperados se explica por la necesidad de una    enterolisis más extensa en estos casos, lo que aumenta el riesgo de una    enterotomía inadvertida y de una obstrucción intestinal precoz. Sin embargo,    en el análisis multivariado sólo el género masculino y la albúmina sérica    preoperatoria por debajo de 3,5 g/dl aparecen como factores de riesgo    de una reintervención precoz. La albúmina sérica se considera el mejor    indicador de la condición nutricional de un paciente y es un factor predictivo    potente de mortalidad y morbilidad operatoria, especialmente de las complicaciones    sépticas13,19. Esta variable puede influir en la tasa de re-laparotomías    por su impacto en la cicatrización de una anastomosis y en la incidencia    de una enterotomía inadvertida. Ello obliga a considerar el apoyo nutricional    peri-operatorio como una necesidad perentoria en el paciente malnutrido    que va a ser sometido a cirugía mayor, como lo sugieren algunos estudios    prospectivos y al azar20. Por otra parte, el uso de un drenaje    pelviano aparece como un factor protector de esta complicación, lo que    es difícil de interpretar, particularmente por el hecho de no ser significativo    en el análisis del subgrupo de los pacientes con una anastomosis al recto19,13%    de los cuales tenía una ostomía de protección. En conclusión, la tasa global de reoperaciones    en el postoperatorio inmediato de cirugía colorrectal mayor con anastomosis    fue 6,4%, sin diferencias significativas según la etiología de base y    el tipo de anastomosis. Al categorizar los pacientes según patología benigna    y neoplásica hay un aumento del riesgo de una reintervención en el grupo    de patología no neoplásica, lo que no es confirmado en el análisis multivariado.    El impacto clínico de una reintervención es muy significativo, elevando    el tiempo de hospitalización, la tasa de infección del sitio operatorio    y la mortalidad. El género masculino y una albúmina sérica preoperatoria    baja son factores de riesgo independientes de una re-laparotomía en análisis    multivariado. Este estudio sugiere la necesidad de apoyo nutricional intensivo    en el periodo preoperatorio de los pacientes con déficit nutricional candidatos    a una resección intestinal con anastomosis. Este trabajo trata el problema    de la relaparotomía precoz en forma global, lo que necesariamente implica    mezclar diferentes etiologías y procedimientos quirúrgicos muy heterogéneos.    Se requiere mayor información basada en estudios prospectivos y multicéntricos    para confirmar la importancia de estos factores predictivos de una reintervención    precoz, los que debieran enfocarse en un tipo específico de intervención.   REFERENCIAS 1. Zer M, Dux S, Dintsman M. The timing    of relaparotomy and its influence on prognosis. A 10-year survey. Am J    Surg 1980; 139: 338-343.            [ Links ] 2. Harbrecht PJ, Garrison RN, Fry DE. Early    urgent relaparotomy. Arch Surg 1984; 119: 369-374.            [ Links ] 3. Bunt TJ. Urgent relaparotomy: the high-risk,    no-choice operation. Surgery 1985; 98: 555-560.            [ Links ] 4. Ching SS, Muralikrishnan VP, Whiteley    GS. Relaparotomy: a five-year review of indications and outcome. Int J    Clin Pract 2003; 57: 333-337.            [ Links ] 5. Amoruso M, DAbbicco D, Notarnicola A,    Angrisano A, Nacchiero M, Martino Bonomo G. Early colorectal reoeration:    risk factors. Chir Ital 2001; 53: 827-833.            [ Links ] 6. Detry RJ, Karheuser A, Delriviere L    Use of circular stapler in 1,000 consecutive colorectal anastomosis: experience    of one surgical team. Surgery 1995; 177: 140-145.            [ Links ] 7. Vignali A, Fazio VW, Lavery IC, Milsom    JW, Church JM, Hull TI et a!. Factors associated with the occurrence    of leaks in stapled rectal anastomoses: a review of 1,014 patients. J    Am Coll Surg 1997; 185: 105-113.            [ Links ] 8. Matthiessen P, Hallbook O, Andersson    M, Rutegard J, Sjodahl R. Risk factors for anastomotic leakage after anterior    resection of the rectum. Colorectal Dis 2004; 6: 462-469.            [ Links ] 9. Bannura G, Perales C, Contreras J, Valencia    C, Melo C. Reconstitución del tránsito intestinal luego de la operación    de Hartmann. Análisis de 100 pacientes. Rev Chil Cir 1999; 51: 359-366.            [ Links ] 10. Mangram AJ, Horan TC, Pearson ML, Jarvis    WR. CDC Guidelines for the prevention of surgical site infection. 1999.    Am J Infect Control 1999; 27: 97-132.            [ Links ] 11. Smedh K, Olsson L, Johansson H, Aberg    C, Andersson M. Reduction of postoperative morbidity and mortality in    patients with rectal cancer following the introduction of a colorectal    unit. Br J Surg 2001; 88: 273-277.            [ Links ] 12. Alves A, Panis Y, Mathieu P, Mantion    G, Kwiatkowski F, Slim K. For the Association of Francaise de Chirurgie.    Postoperative mortality and morbidity in French patients undergoing colorectal    surgery. Arch Surg 2005; 140: 278-283.            [ Links ] 13. Killingback M, Barron P, Dent O. Elective    resection and anastomosis for colorectal cancer: a prospective audit of    mortality and morbidity. 1976-1998. ANZ J Surg 2002; 72: 689-698.            [ Links ] 14. Valenzuela D. Megacolon chagásico.    Rev Chil Cir 1991; 43: 224-232.            [ Links ] 15. Zúñiga A, López F. Colitis Ulcerosa:    experiencia de 18 años en el tratamiento quirúrgico. Rev Chil Cir 1996;    48: 364-371.            [ Links ] 16. Van der Krabben AA, Dijkstra FR, Nieuwenhuijzen    M, Reijnen MM, Schaapveld M, Van Goor H. Morbidity and mortality of inadvertent    enterotomy during adhesiotomy. Br J Surg 2000; 87: 467-471.            [ Links ] 17. Alves A, Panis Y, Trancart D, Regimbeau    J-M, Pocard M, Valleur P. Factors associated with clinically significant    anastomotic leakage after large bowel resection: multivariate analysis    of 707 patients. World J Surg 2002; 26: 499-502.            [ Links ] 18. Yeh CY, Changchien CR, Wang J-Y, Chen    J-S, Chen HH, Chiang J-M et a!. Pelvic drainage and other risk    factors for leakage after elective anterior resection in rectal cancer    patients. A prospective study of 978 patients. Ann Surg 2005; 241: 9-13.            [ Links ] 19. Gibbs J, Cull W, Henderson W, Daley    J, Hur K, Khuri SF. Preoperative serum albumin level as a predictor of    in-hospital morbidity: results from the National VA Surgical Risk Study.    Arch Surg 1999; 134: 36-42.            [ Links ] 20. Braga M, Gianotti L, Nespoli L, Radaelli    G, Di Carlo V. Nutritional approach in malnourished surgical patients:    a prospective randomized study. Arch Surg 2002; 137: 174-180.            [ Links ]   *Recibido el 12 de Diciembre    de 2006 y aceptado para publicación el 13 de Marzo de 2007.  Correspondencia:

 Dr. Guillermo Bannura C.       Las Limas 1622, Santiago, Chile.       e mail: gbannura@vtr.net 

INTRODUCCIÓN

La necesidad de una re-laparotomía no programada    en el postoperatorio inmediato de una cirugía abdominal representa, en    la mayoría de los casos, una falla grave de la intervención original y    es una de las situaciones clínicas más complejas que debe enfrentar un    cirujano. La tasa de re-laparotomía en cirugía general para procedimientos    abdominales fluctúa entre 2 y 7% y se asocia con una mortalidad del 36    al 48%1-4. La incidencia global de reoperación en cirugía colorrectal    electiva con anastomosis fluctúa entre 2 y 12%, destacando la dehiscencia    de sutura como la principal indicación de re-exploración precoz5-9.    Existe una natural reluctancia a comunicar las causas de una re-laparotomía    luego de cirugía colorrectal, analizar los factores de riesgo involucrados    y difundir los resultados inmediatos de una reintervención, lo que se    traduce en una escasez de estudios específicos sobre el tema5.    El objetivo de este trabajo es analizar el impacto clínico de una reoperación    en pacientes sometidos a una resección con anastomosis por patología colorrectal    y los eventuales factores predictivos de esta grave complicación en el    periodo postoperatorio inmediato.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio longitudinal prospectivo que incluye    todos los pacientes sometidos a una anastomosis intestinal con sutura    mecánica en un período de 8 años (abril 1997-marzo 2005) en forma consecutiva.    Se trata de 330 mujeres (54%) y 280 hombres, con un promedio de edad de    58,9 años (extremos 14-88; DE 16.56). Las indicaciones quirúrgicas se    detalla en la Tabla 1. 

   

El rubro misceláneos incluye 10 pacientes    con una endometriosis colorrectal, 4 casos con daño actínico, 3 casos    de colitis isquémica, 3 casos de sigmoidocele, 3 casos de prolapso rectal,    4 casos de hemorragia digestiva baja masiva, 2 casos de actinomicosis,    2 fístulas internas y 1 caso de fístula enterocutánea, perforación de    colon, hernia estrangulada, epiploitis abscedada y estenosis de una anastomosis    colorrectal, respectivamente. El 35% de los pacientes tenía al menos una    condición co-mórbida y el 14% dos o más patologías asociadas, destacando    la hipertensión arterial en el 22% de los casos, la diabetes mellitus    en el 8,5%, patología neurológica en el 6,6% y cardiopatía en el 5%. En    los pacientes electivos se realizó preparación mecánica de colon con fosfosoda    oral 90 mi el día previo a la intervención y todos los pacientes recibieron    una dosis de 500 mg de metronidazol y 1 gr de cefazolina ev durante la    inducción anestésica. Las anastomosis rectales incluyen la anastomosis    ileo-rectal y la anastomosis colo-rectal que se confecciona con una grapadora    circular. Para las anastomosis Neo-cólicas y los cierre de ileostomía,    categorizadas como no-rectales, se utilizó una grapadora lineal cortante    con anastomosis terminal funcional. Se define como reoperación precoz    la necesidad de una re-laparotomía en el periodo postoperatorio inmediato,    es decir, antes de los 30 días. El impacto clínico que produce una reoperación    se midió por la tasa de infección de la herida operatoria, el tiempo de    hospitalización promedio y la mortalidad operatoria. Se define infección    de herida operatoria según los criterios establecidos por el Centro de    Control de Enfermedades (CDC)10. En la mortalidad operatoria    se incluye los fallecidos en el hospital independiente del tiempo ocurrido    desde la intervención y los pacientes reingresados por una complicación    médica o quirúrgica relacionada con la cirugía efectuada. La dehiscencia    anastomótica incluye la salida de contenido intestinal y/o gases a través    de un drenaje o la herida principal (fístula) y los hallazgos de una reintervención    por una peritonitis localizada (colección) o generalizada secundaria a    una filtración de la anastomosis.

En el análisis estadístico se usaron medidas    de resumen, la prueba T de Student, la prueba de chi cuadrado de Pearson    y el test exacto de Fischer. A través de un modelo de regresión logística,    usando el procedimiento stepwise para la selección de variables, se estudió    la asociación entre la reintervención y las siguientes variables independientes:    edad, género, patología de base (indicación quirúrgica), condiciones co-mórbidas    (sin, una patología, 2 o más), cirugía electiva vs urgencia (sin preparación    mecánica), hematocrito, recuento de linfocitos y albúmina sérica en el    preoperatorio, tipo de anestesia (regional vs general), tiempo operatorio,    tipo de anastomosis, tipo de sutura mecánica (circular vs lineal cortante),    diámetro de la grapa-dora circular, altura de la anastomosis al margen    anal (para las anastomosis colorrectales), la necesidad de puntos de refuerzos    y el uso de drenaje. Se consideró estadísticamente significativo un valor    p< 0.05. Para los análisis estadísticos se usó el paquete computacional    STATA 8.0.

RESULTADOS

La tasa global de reoperaciones fue 6,4%,    sin diferencias significativas en cuanto a la patología de base (Tabla      1). Al categorizar los pacientes según la patología de base en tumores    malignos y otros, hubo más reoperaciones en el subgrupo no neoplásico    (22/257=8,56% vs 17/353=4,8%; p=0.045). Tampoco hubo diferencias estadísticamente    significativas en la tasa de reoperaciones según el tipo de anastomosis,    que varía entre el 3,1 y 14,8% (Tabla 2). Al categorizar    los pacientes en aquellos con una anastomosis al recto y otras, la diferencia    alcanza el límite de la significación estadística (33/ 441=7,5% vs 6/169=3,6%;    p=0.05).

   

Las indicaciones de la reintervención incluye    la dehiscencia de anastomosis en 14 pacientes (36%), perforación intestinal    (no relacionada con la anastomosis) en 7 (18%), peritonitis localizada    o generalizada (no originada en la anastomosis ni en una perforación intestinal)    en 5 (13%), obstrucción intestinal por bridas y/o adherencias en 5 (13%),    hemoperitoneo en 2 (5%) y otras causas en 6 (15%). En otras causas se    incluyen 2 casos de evisceración y 1 caso de úlcera gástrica perforada,    trombosis mesentérica masiva, estenosis de la anastomosis y lesión uréter,    respectivamente. La latencia entre la intervención original y la reoperación    fue en promedio 7,1 días (extremos 1-25). El 28% se reoperó dentro de    las 72 horas y otro 28% se reintervino después de 7 días. La reintervención    se realizó en 27 casos (69%) para controlar complicaciones sépticas (Tabla      3). De los 14 reinterve-nidos por una falla anastomótica, 8 pacientes    conservan la anastomosis y 6 son convertidos; a una operación tipo Hartmann    en 4, una ileostomía con fístula mucosa del colon transverso y una ileostomía    más cierre del muñón rectal.

   

La mortalidad global de la serie fue 1    % (6/610). En el grupo de los reoperados fallecen 4 pacientes, lo que    da una mortalidad asociada con la reoperación de 10% (4/39) versus 2 pacientes    en el grupo sin reoperación (2/571=0,3%; p=0.0001). El tiempo de hospitalización    promedio en el grupo de los no reoperados fue 10,54 días versus 29,26    días en el grupo de los reoperados (p=0.0001). La tasa de infección del    sitio operatorio también fue significativamente mayor en el grupo de los    reoperados (18/ 39=46% versus 35/571 =6,1%; p= 0.001). En el sub-grupo    de los pacientes con una anastomosis colo-rectal, el impacto clínico de    la reoperación también se refleja en el aumento significativo del tiempo    de hospitalización promedio (26,2 versus 10,6 días; p<0.0001), un aumento    de la infección del sitio operatorio (11/23=48% versus 13/350=3,7%; p<0.0001)    y de la mortalidad operatoria (3/23=13% versus 2/350=0,6%; p< 0.0001).

En el análisis univariado 6 variables dicotó-micas    aparecen asociadas globalmente con el riesgo de ser sometido a una reoperación    (Tabla 4). Si se analiza la albúmina preoperatoria promedio    como variable continua, hay diferencias significativas entre los reoperados    cuyo promedio es 3,76 g/ di versus 3,95 g/dl del grupo no reoperado (DE:0,47;    p=0.01). El tiempo operatorio promedio fue 162,3 min y 127,9 min, respectivamente    (DE:60,53; p=0.0006). El análisis multivariado mostró que sólo el género    (masculino), la albúmina sérica preoperatoria y el uso de un drenaje se    mantienen como variables independientes asociadas con el riesgo de una    reoperación, controlando por el resto de las variables (Tabla      5). Así, el riesgo de una reintervención es 3 veces mayor en un paciente    varón, 2,63 veces superior si la albúmina previa es menor a 3,5 g/dl y    2,77 veces mayor si no se usa un drenaje. En el subgrupo de los pacientes    con una anastomosis colo-rectal, el tiempo operatorio promedio (p=0.01),    la albúmina sérica preoperatoria (p=0.0001) y la patología de base (cáncer    11/ 218=5%; enfermedad diverticular 3/88=3,4%; me-gacolon 7/37=19%, p=    0.01) aparecen asociados con un mayor riesgo de reintervención en el análisis    univariado. El género (14/180=7,7% en varones versus 9/197=4,6% en mujeres;    p=0.09) y la altura de la anastomosis (8/73=10,9% versus 14/300=4,6%;    p=0.06) no alcanzaron diferencias estadísticamente significativas. En    el análisis multivariado de este subgrupo sólo la albúmina sérica preoperatoria    se mantiene como variable independiente asociada con el riesgo de una    reintervención, controlando por las otras variables.

   

   

DISCUSIÓN

En esta serie consecutiva y no seleccionada    de pacientes, la tasa global de reoperaciones precoces se eleva al 6,4%,    cifra comparable a otras series publicadas5,11-13. Se trata    de una serie de cirugía electiva en el 94% de los casos, la mayoría de    los casos (74%) sometidos a una resección colónica por cáncer o enfermedad    diverticular del colon sigmoides. El impacto clínico de una relaparotomía    no programada en el periodo postoperatorio inmediato de una cirugía intestinal    mayores, sin duda, formidable. En nuestra experiencia, una reoperación    precoz aumenta la tasa de infección del sitio operatorio en 8 veces, triplica    el tiempo de hospitalización promedio y la mortalidad operatoria es treinta    veces mayor comparada con el paciente que no requiere una re-laparotomía.    De ello resulta natural intentar conocer los factores de riesgo de una    reintervención con el fin de evitarlos o, al menos, minimizarlos. En el    análisis univariado, la patología benigna muestra un mayor riesgo relativo    de una re-laparotomía que el cáncer colorrectal, debido a la mayor incidencia    de complicaciones y reoperaciones en los pacientes portadores de un megacolon    y en los pacientes intervenidos por una enfermedad inflamatoria intestinal,    lo que es concordante con otras series nacionales1415. Sin    embargo, esta variable no fue confirmada en el análisis multivariado como    un factor de riesgo independiente, lo que pone en relieve que no son grupos    comparables en términos de la complejidad de la cirugía efectuada. En    cuanto al tipo de anastomosis, hubo un mayor riesgo relativo de reintervención    precoz en los pacientes con una anastomosis al recto, lo que se explica    por una mayor incidencia de falla anastomótica en esta localización5-8,12.

En esta serie la dehiscencia anastomótica    es responsable por un tercio de las re-laparotomías, cifra menor que en    otras series donde esta causa representa entre el 60% y el 85% de los    casos5-8,11-13. La perforación de intestino delgado inadvertida    representa el 13% de las indicaciones de la reoperación en nuestra experiencia,    cifra similar a la reportada por otros autores7,13. Esta complicación    ocurrió exclusivamente en pacientes sometidos a múltiples operaciones    por cuadros obstructivos o sépticos, lo que obligó a una extensa y riesgosa    enterolisis16, especialmente en la reconstitución del tránsito    intestinal luego de la operación de Hartmann9. La reintervención    por una enterotomía inadvertida generalmente se produce en las primeras    48 horas de la intervención primaria en el contexto de una contaminación    difusa de la cavidad abdominal. Globalmente, el 69% de las reintervenciones    precoces en nuestra serie fue necesaria para controlar complicaciones    sépticas de la intervención original, cifra similar a otras series5-8,11-13.    Ello explica la elevada mortalidad asociada a la relaparotomía que fluctúa    entre el 10% y 18%5.

En el análisis univariado seis variables    dicotómicas y una variable continua resultaron asociados con el riesgo    de una re-laparotomía. Junto a la patología benigna y la albúmina preoperatoria,    el género (masculino), el tipo de anastomosis (rectal), la altura de la    anastomosis (baja) y el tipo de grapa-dora (circular) constituyen un factor    de riesgo de una reintervención, probablemente por su mayor riesgo de    dehiscencia anastomótica, que conduce a una reintervención correctora    o a una desfuncio-nalización7,8,18,19. El mayor tiempo operatorio    promedio de los pacientes reoperados se explica por la necesidad de una    enterolisis más extensa en estos casos, lo que aumenta el riesgo de una    enterotomía inadvertida y de una obstrucción intestinal precoz. Sin embargo,    en el análisis multivariado sólo el género masculino y la albúmina sérica    preoperatoria por debajo de 3,5 g/dl aparecen como factores de riesgo    de una reintervención precoz. La albúmina sérica se considera el mejor    indicador de la condición nutricional de un paciente y es un factor predictivo    potente de mortalidad y morbilidad operatoria, especialmente de las complicaciones    sépticas13,19. Esta variable puede influir en la tasa de re-laparotomías    por su impacto en la cicatrización de una anastomosis y en la incidencia    de una enterotomía inadvertida. Ello obliga a considerar el apoyo nutricional    peri-operatorio como una necesidad perentoria en el paciente malnutrido    que va a ser sometido a cirugía mayor, como lo sugieren algunos estudios    prospectivos y al azar20. Por otra parte, el uso de un drenaje    pelviano aparece como un factor protector de esta complicación, lo que    es difícil de interpretar, particularmente por el hecho de no ser significativo    en el análisis del subgrupo de los pacientes con una anastomosis al recto19,13%    de los cuales tenía una ostomía de protección.

En conclusión, la tasa global de reoperaciones    en el postoperatorio inmediato de cirugía colorrectal mayor con anastomosis    fue 6,4%, sin diferencias significativas según la etiología de base y    el tipo de anastomosis. Al categorizar los pacientes según patología benigna    y neoplásica hay un aumento del riesgo de una reintervención en el grupo    de patología no neoplásica, lo que no es confirmado en el análisis multivariado.    El impacto clínico de una reintervención es muy significativo, elevando    el tiempo de hospitalización, la tasa de infección del sitio operatorio    y la mortalidad. El género masculino y una albúmina sérica preoperatoria    baja son factores de riesgo independientes de una re-laparotomía en análisis    multivariado. Este estudio sugiere la necesidad de apoyo nutricional intensivo    en el periodo preoperatorio de los pacientes con déficit nutricional candidatos    a una resección intestinal con anastomosis. Este trabajo trata el problema    de la relaparotomía precoz en forma global, lo que necesariamente implica    mezclar diferentes etiologías y procedimientos quirúrgicos muy heterogéneos.    Se requiere mayor información basada en estudios prospectivos y multicéntricos    para confirmar la importancia de estos factores predictivos de una reintervención    precoz, los que debieran enfocarse en un tipo específico de intervención.