https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000100001
Revista Chilena de Cirugía indexada en SciELO: Lo relevante y lo que viene por delante

Rev. Chilena de Cirugía. Vol    59 - Nº 1, Febrero 2007; págs. 1-2

EDITORIAL 

 

 Revista Chilena de Cirugía indexada    en SciELO. Lo relevante y lo que viene por delante  Revista Chilena de Cirugía indexed    in SciELO. What about?     Dr. CARLOS MANTEROLA1,2  1Departamento de Cirugía    y Traumatología. 2CIGES (Capacitación, Investigación    y Gestión para la salud basada en evidencia). Facultad de Medicina,    Universidad de La Frontera. Temuco. Chile Dirección para correspondencia   Al finalizar el año 2006 se alcanzó    un objetivo trascendente para la Sociedad de Cirujanos de Chile. Se logró    la indización de su órgano oficial de divulgación,    la Revista Chilena de Cirugía en un índice de gran visibilidad;    la biblioteca científica SciELO Chile.  ¿Qué es SciELO? Esta sigla,    que representa a la Scientific Electronic Library Online, es una biblioteca    electrónica que reúne una seleccionada colección    de revistas científicas, en este caso (SciELO Chile), chilenas.    SciELO, es una iniciativa de FASEP (Fundación de Apoyo a la Investigación    del Estado de San Pablo, Brasil) y BIREME (Centro Latinoamericano y del    Caribe de Información en Ciencias de la Salud), que contempla el    desarrollo de una metodología común para la preparación,    almacenamiento, diseminación y evaluación de la literatura    científica en formato electrónico; iniciativa de la que    participan cinco países de ibero América (Argentina, Brasil,    Chile, Cuba, España y Venezuela; además de SciELO Salud    Pública y SciELO Ciencias Sociales); existiendo iniciativas en    desarrollo en otros siete países (Colombia, Costa Rica, México,    Perú, Portugal y Uruguay; además de SciELO Brasil Tesis    y SciELO Brasil Proceedings); hecho que representa una oportunidad espectacular    para organizar la información científica publicada en revistas    biomédicas iberoamericanas1.  ¿Y por qué es un objetivo importante?    Pues en la época absolutamente informatizada en que vivimos, lo    que no se publica no existe, y aquello que no se encuentra en Internet    carece de visibilidad. Si pensamos que el objetivo de una revista científica    es el progreso científico, consentiremos entonces en lo fundamental    que es tener acceso a la comunicación, al intercambio y a la difusión    del conocimiento; hechos a los que puede optar de mejor forma a partir    de ahora nuestra revista. Por otra parte, la biblioteca SciELO es considerada    como un modelo de publicación electrónica en países    en desarrollo, debido a que su plataforma informática permite un    acceso adecuado a la información científica y tecnológica,    representando un hecho esencial para apoyar los procesos de toma de decisión,    la práctica y el desarrollo profesional. Lamentablemente, las revistas    científicas de países en desarrollo enfrentan una serie    de inconvenientes, algunos de los cuales se asocian a la distribución    y propagación, lo que suele limitar el acceso y la utilización    de la información científica generada localmente. SciELO    se ha desarrollado entonces para dar respuesta a las necesidades de comunicación    científica en los países de América Latina y el Caribe;    proporcionando visibilidad y acceso universal a su literatura científica,    contribuyendo de este modo a sobreponerse el fenómeno de "ciencia    perdida". Por otro lado, SciELO cuenta con procedimientos integrados    para estimar el uso y el impacto de las revistas científicas; enriqueciendo    los artículos de forma dinámica con enlaces a otras bases    de datos, como LILACS y MEDLINE.   SciELO Chile, forma parte de las políticas    de CONICYT de fomento a la investigación y difusión de sus    resultados. Su objetivo es implementar una biblioteca electrónica,    que proporcione acceso completo a una colección seleccionada de    revistas científicas chilenas, a cada uno de sus números,    así como al texto completo de los artículos. La colección    de SciELO Chile incluye 59 títulos en la actualidad, 15 de los    cuales son del ámbito de la medicina2.  Si la inclusión de la Revista Chilena    de Cirugía en SciELO es motivo de satisfacción y sensación    de "objetivo cumplido", el alcance de este logro, conlleva ciertas    obligaciones que competen a toda la comunidad quirúrgica nacional.    El primer aspecto a considerar se relaciona con el Comité Editorial,    que debe asumir el desafío de incrementar el nivel de eficiencia    en la evaluación de los artículos, y la selección    de revisores y colaboradores para las secciones especiales. Un elemento    clave en la actividad de la revista son los revisores, pues su labor desinteresada    y exigente es fundamental en la valoración y selección crítica    de los artículos, que en última instancia marca el contenido    de la revista. Al mismo tiempo, debe comprometerse con una actitud crítica    y reflexiva permanente, generando los espacios necesarios para reevaluaciones    periódicas del proceso, incluyendo alternativas o modificaciones    relacionadas con la realidad quirúrgica internacional.  El segundo aspecto a considerar se relaciona    con los autores, pues si lo que permitió que la Revista Chilena    de Cirugía accediera a SciELO fue la originalidad de sus artículos    (producto del anhelo de algunos grupos quirúrgicos por compartir    sus conocimientos y experiencias), ahora más que nunca, nuestra    revista necesita que los cirujanos chilenos actúen con generosidad    y envíen artículos de calidad, que amplíen la visibilidad    de la revista y aumenten su difusión. Sin embargo, existe un tercer    aspecto que se ha de tomar en consideración; y este es el relacionado    con la calidad metodológica de los artículos que se envían    a la revista para ser considerados y posteriormente publicados. Quedó    de manifiesto en una publicación reciente3, que al menos    en su promedio debiera ser mejorada de forma ostensible; hecho, que no    ha de ser visto como algo distinto a la autocrítica indispensable    de un proceso editorial, con miras a su continuo mejoramiento.  El problema de la calidad metodológica    no sólo afecta a nuestra revista, pues otras publicaciones similares    lo hacen patente en otras revistas internacionales, algunas de alto factor    de impacto4,5; y si bien es cierto, que hay elementos que posiblemente    no podamos superar como el tamaño de nuestras casuísticas    o la innovación tecnológica, hay otros que en los que sí    podemos actuar de forma sencilla, como en la calidad del discurso, la    redacción, y la identificación de los objetivos, del diseño,    los criterios de selección de los pacientes, etc.  La inclusión de la Revista Chilena    de Cirugía en SciELO abre una nueva época llena de nuevos    retos e ilusiones. Será pues, labor de todos que éstos se    consigan y que nuestra revista sea motivo de mayor orgullo, cumpliendo    su función de difusión de la actividad quirúrgica    en nuestro país.    REFERENCIAS   1. SciELO. Scientific Electronic Library    Online. http://www.scielo.org/index.php?lang=en.    Accesado el 5 de noviembre de 2006.   2. SciELO Chile. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php.    Accesado el 5 de noviembre de 2006.  3. Pineda V, Manterola C, Vial M. ¿Cuál    es la calidad metodológica de los artículos referentes a    terapia publicados en la Revista Chilena de Cirugía? Rev Chil Cir    2005; 57: 500-506.  4. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H;        the MINCIR Group. What is the methodological quality of human therapy studies        in ISI surgical publications? Ann Surg 2006; 244: 827-832.  5. Manterola C, Busquets J, Pascual M,    Grande L. What is the methodological quality of articles on therapeutic    procedures published in Cirugia Espanola? Cir Esp 2005; 79: 95-100.    Correspondencia: 

Dr. Carlos Manterola   Casilla 54-D, Temuco, Chile.   Fax: 56-45-325761         e-mail: cmantero@ufro.cl 

Revista Chilena de Cirugía indexed    in SciELO. What about? 

 

 Dr. CARLOS MANTEROLA1,2  1Departamento de Cirugía    y Traumatología. 2CIGES (Capacitación, Investigación    y Gestión para la salud basada en evidencia). Facultad de Medicina,    Universidad de La Frontera. Temuco. Chile Dirección para correspondencia   Al finalizar el año 2006 se alcanzó    un objetivo trascendente para la Sociedad de Cirujanos de Chile. Se logró    la indización de su órgano oficial de divulgación,    la Revista Chilena de Cirugía en un índice de gran visibilidad;    la biblioteca científica SciELO Chile.  ¿Qué es SciELO? Esta sigla,    que representa a la Scientific Electronic Library Online, es una biblioteca    electrónica que reúne una seleccionada colección    de revistas científicas, en este caso (SciELO Chile), chilenas.    SciELO, es una iniciativa de FASEP (Fundación de Apoyo a la Investigación    del Estado de San Pablo, Brasil) y BIREME (Centro Latinoamericano y del    Caribe de Información en Ciencias de la Salud), que contempla el    desarrollo de una metodología común para la preparación,    almacenamiento, diseminación y evaluación de la literatura    científica en formato electrónico; iniciativa de la que    participan cinco países de ibero América (Argentina, Brasil,    Chile, Cuba, España y Venezuela; además de SciELO Salud    Pública y SciELO Ciencias Sociales); existiendo iniciativas en    desarrollo en otros siete países (Colombia, Costa Rica, México,    Perú, Portugal y Uruguay; además de SciELO Brasil Tesis    y SciELO Brasil Proceedings); hecho que representa una oportunidad espectacular    para organizar la información científica publicada en revistas    biomédicas iberoamericanas1.  ¿Y por qué es un objetivo importante?    Pues en la época absolutamente informatizada en que vivimos, lo    que no se publica no existe, y aquello que no se encuentra en Internet    carece de visibilidad. Si pensamos que el objetivo de una revista científica    es el progreso científico, consentiremos entonces en lo fundamental    que es tener acceso a la comunicación, al intercambio y a la difusión    del conocimiento; hechos a los que puede optar de mejor forma a partir    de ahora nuestra revista. Por otra parte, la biblioteca SciELO es considerada    como un modelo de publicación electrónica en países    en desarrollo, debido a que su plataforma informática permite un    acceso adecuado a la información científica y tecnológica,    representando un hecho esencial para apoyar los procesos de toma de decisión,    la práctica y el desarrollo profesional. Lamentablemente, las revistas    científicas de países en desarrollo enfrentan una serie    de inconvenientes, algunos de los cuales se asocian a la distribución    y propagación, lo que suele limitar el acceso y la utilización    de la información científica generada localmente. SciELO    se ha desarrollado entonces para dar respuesta a las necesidades de comunicación    científica en los países de América Latina y el Caribe;    proporcionando visibilidad y acceso universal a su literatura científica,    contribuyendo de este modo a sobreponerse el fenómeno de "ciencia    perdida". Por otro lado, SciELO cuenta con procedimientos integrados    para estimar el uso y el impacto de las revistas científicas; enriqueciendo    los artículos de forma dinámica con enlaces a otras bases    de datos, como LILACS y MEDLINE.   SciELO Chile, forma parte de las políticas    de CONICYT de fomento a la investigación y difusión de sus    resultados. Su objetivo es implementar una biblioteca electrónica,    que proporcione acceso completo a una colección seleccionada de    revistas científicas chilenas, a cada uno de sus números,    así como al texto completo de los artículos. La colección    de SciELO Chile incluye 59 títulos en la actualidad, 15 de los    cuales son del ámbito de la medicina2.  Si la inclusión de la Revista Chilena    de Cirugía en SciELO es motivo de satisfacción y sensación    de "objetivo cumplido", el alcance de este logro, conlleva ciertas    obligaciones que competen a toda la comunidad quirúrgica nacional.    El primer aspecto a considerar se relaciona con el Comité Editorial,    que debe asumir el desafío de incrementar el nivel de eficiencia    en la evaluación de los artículos, y la selección    de revisores y colaboradores para las secciones especiales. Un elemento    clave en la actividad de la revista son los revisores, pues su labor desinteresada    y exigente es fundamental en la valoración y selección crítica    de los artículos, que en última instancia marca el contenido    de la revista. Al mismo tiempo, debe comprometerse con una actitud crítica    y reflexiva permanente, generando los espacios necesarios para reevaluaciones    periódicas del proceso, incluyendo alternativas o modificaciones    relacionadas con la realidad quirúrgica internacional.  El segundo aspecto a considerar se relaciona    con los autores, pues si lo que permitió que la Revista Chilena    de Cirugía accediera a SciELO fue la originalidad de sus artículos    (producto del anhelo de algunos grupos quirúrgicos por compartir    sus conocimientos y experiencias), ahora más que nunca, nuestra    revista necesita que los cirujanos chilenos actúen con generosidad    y envíen artículos de calidad, que amplíen la visibilidad    de la revista y aumenten su difusión. Sin embargo, existe un tercer    aspecto que se ha de tomar en consideración; y este es el relacionado    con la calidad metodológica de los artículos que se envían    a la revista para ser considerados y posteriormente publicados. Quedó    de manifiesto en una publicación reciente3, que al menos    en su promedio debiera ser mejorada de forma ostensible; hecho, que no    ha de ser visto como algo distinto a la autocrítica indispensable    de un proceso editorial, con miras a su continuo mejoramiento.  El problema de la calidad metodológica    no sólo afecta a nuestra revista, pues otras publicaciones similares    lo hacen patente en otras revistas internacionales, algunas de alto factor    de impacto4,5; y si bien es cierto, que hay elementos que posiblemente    no podamos superar como el tamaño de nuestras casuísticas    o la innovación tecnológica, hay otros que en los que sí    podemos actuar de forma sencilla, como en la calidad del discurso, la    redacción, y la identificación de los objetivos, del diseño,    los criterios de selección de los pacientes, etc.  La inclusión de la Revista Chilena    de Cirugía en SciELO abre una nueva época llena de nuevos    retos e ilusiones. Será pues, labor de todos que éstos se    consigan y que nuestra revista sea motivo de mayor orgullo, cumpliendo    su función de difusión de la actividad quirúrgica    en nuestro país.    REFERENCIAS   1. SciELO. Scientific Electronic Library    Online. http://www.scielo.org/index.php?lang=en.    Accesado el 5 de noviembre de 2006.   2. SciELO Chile. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php.    Accesado el 5 de noviembre de 2006.  3. Pineda V, Manterola C, Vial M. ¿Cuál    es la calidad metodológica de los artículos referentes a    terapia publicados en la Revista Chilena de Cirugía? Rev Chil Cir    2005; 57: 500-506.  4. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H;        the MINCIR Group. What is the methodological quality of human therapy studies        in ISI surgical publications? Ann Surg 2006; 244: 827-832.  5. Manterola C, Busquets J, Pascual M,    Grande L. What is the methodological quality of articles on therapeutic    procedures published in Cirugia Espanola? Cir Esp 2005; 79: 95-100.    Correspondencia: 

Dr. Carlos Manterola   Casilla 54-D, Temuco, Chile.   Fax: 56-45-325761         e-mail: cmantero@ufro.cl 

1Departamento de Cirugía    y Traumatología. 2CIGES (Capacitación, Investigación    y Gestión para la salud basada en evidencia). Facultad de Medicina,    Universidad de La Frontera. Temuco. Chile

Dirección para correspondencia

  Al finalizar el año 2006 se alcanzó    un objetivo trascendente para la Sociedad de Cirujanos de Chile. Se logró    la indización de su órgano oficial de divulgación,    la Revista Chilena de Cirugía en un índice de gran visibilidad;    la biblioteca científica SciELO Chile.  ¿Qué es SciELO? Esta sigla,    que representa a la Scientific Electronic Library Online, es una biblioteca    electrónica que reúne una seleccionada colección    de revistas científicas, en este caso (SciELO Chile), chilenas.    SciELO, es una iniciativa de FASEP (Fundación de Apoyo a la Investigación    del Estado de San Pablo, Brasil) y BIREME (Centro Latinoamericano y del    Caribe de Información en Ciencias de la Salud), que contempla el    desarrollo de una metodología común para la preparación,    almacenamiento, diseminación y evaluación de la literatura    científica en formato electrónico; iniciativa de la que    participan cinco países de ibero América (Argentina, Brasil,    Chile, Cuba, España y Venezuela; además de SciELO Salud    Pública y SciELO Ciencias Sociales); existiendo iniciativas en    desarrollo en otros siete países (Colombia, Costa Rica, México,    Perú, Portugal y Uruguay; además de SciELO Brasil Tesis    y SciELO Brasil Proceedings); hecho que representa una oportunidad espectacular    para organizar la información científica publicada en revistas    biomédicas iberoamericanas1.  ¿Y por qué es un objetivo importante?    Pues en la época absolutamente informatizada en que vivimos, lo    que no se publica no existe, y aquello que no se encuentra en Internet    carece de visibilidad. Si pensamos que el objetivo de una revista científica    es el progreso científico, consentiremos entonces en lo fundamental    que es tener acceso a la comunicación, al intercambio y a la difusión    del conocimiento; hechos a los que puede optar de mejor forma a partir    de ahora nuestra revista. Por otra parte, la biblioteca SciELO es considerada    como un modelo de publicación electrónica en países    en desarrollo, debido a que su plataforma informática permite un    acceso adecuado a la información científica y tecnológica,    representando un hecho esencial para apoyar los procesos de toma de decisión,    la práctica y el desarrollo profesional. Lamentablemente, las revistas    científicas de países en desarrollo enfrentan una serie    de inconvenientes, algunos de los cuales se asocian a la distribución    y propagación, lo que suele limitar el acceso y la utilización    de la información científica generada localmente. SciELO    se ha desarrollado entonces para dar respuesta a las necesidades de comunicación    científica en los países de América Latina y el Caribe;    proporcionando visibilidad y acceso universal a su literatura científica,    contribuyendo de este modo a sobreponerse el fenómeno de "ciencia    perdida". Por otro lado, SciELO cuenta con procedimientos integrados    para estimar el uso y el impacto de las revistas científicas; enriqueciendo    los artículos de forma dinámica con enlaces a otras bases    de datos, como LILACS y MEDLINE.   SciELO Chile, forma parte de las políticas    de CONICYT de fomento a la investigación y difusión de sus    resultados. Su objetivo es implementar una biblioteca electrónica,    que proporcione acceso completo a una colección seleccionada de    revistas científicas chilenas, a cada uno de sus números,    así como al texto completo de los artículos. La colección    de SciELO Chile incluye 59 títulos en la actualidad, 15 de los    cuales son del ámbito de la medicina2.  Si la inclusión de la Revista Chilena    de Cirugía en SciELO es motivo de satisfacción y sensación    de "objetivo cumplido", el alcance de este logro, conlleva ciertas    obligaciones que competen a toda la comunidad quirúrgica nacional.    El primer aspecto a considerar se relaciona con el Comité Editorial,    que debe asumir el desafío de incrementar el nivel de eficiencia    en la evaluación de los artículos, y la selección    de revisores y colaboradores para las secciones especiales. Un elemento    clave en la actividad de la revista son los revisores, pues su labor desinteresada    y exigente es fundamental en la valoración y selección crítica    de los artículos, que en última instancia marca el contenido    de la revista. Al mismo tiempo, debe comprometerse con una actitud crítica    y reflexiva permanente, generando los espacios necesarios para reevaluaciones    periódicas del proceso, incluyendo alternativas o modificaciones    relacionadas con la realidad quirúrgica internacional.  El segundo aspecto a considerar se relaciona    con los autores, pues si lo que permitió que la Revista Chilena    de Cirugía accediera a SciELO fue la originalidad de sus artículos    (producto del anhelo de algunos grupos quirúrgicos por compartir    sus conocimientos y experiencias), ahora más que nunca, nuestra    revista necesita que los cirujanos chilenos actúen con generosidad    y envíen artículos de calidad, que amplíen la visibilidad    de la revista y aumenten su difusión. Sin embargo, existe un tercer    aspecto que se ha de tomar en consideración; y este es el relacionado    con la calidad metodológica de los artículos que se envían    a la revista para ser considerados y posteriormente publicados. Quedó    de manifiesto en una publicación reciente3, que al menos    en su promedio debiera ser mejorada de forma ostensible; hecho, que no    ha de ser visto como algo distinto a la autocrítica indispensable    de un proceso editorial, con miras a su continuo mejoramiento.  El problema de la calidad metodológica    no sólo afecta a nuestra revista, pues otras publicaciones similares    lo hacen patente en otras revistas internacionales, algunas de alto factor    de impacto4,5; y si bien es cierto, que hay elementos que posiblemente    no podamos superar como el tamaño de nuestras casuísticas    o la innovación tecnológica, hay otros que en los que sí    podemos actuar de forma sencilla, como en la calidad del discurso, la    redacción, y la identificación de los objetivos, del diseño,    los criterios de selección de los pacientes, etc.  La inclusión de la Revista Chilena    de Cirugía en SciELO abre una nueva época llena de nuevos    retos e ilusiones. Será pues, labor de todos que éstos se    consigan y que nuestra revista sea motivo de mayor orgullo, cumpliendo    su función de difusión de la actividad quirúrgica    en nuestro país.    REFERENCIAS   1. SciELO. Scientific Electronic Library    Online. http://www.scielo.org/index.php?lang=en.    Accesado el 5 de noviembre de 2006.   2. SciELO Chile. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php.    Accesado el 5 de noviembre de 2006.  3. Pineda V, Manterola C, Vial M. ¿Cuál    es la calidad metodológica de los artículos referentes a    terapia publicados en la Revista Chilena de Cirugía? Rev Chil Cir    2005; 57: 500-506.  4. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H;        the MINCIR Group. What is the methodological quality of human therapy studies        in ISI surgical publications? Ann Surg 2006; 244: 827-832.  5. Manterola C, Busquets J, Pascual M,    Grande L. What is the methodological quality of articles on therapeutic    procedures published in Cirugia Espanola? Cir Esp 2005; 79: 95-100.    Correspondencia: 

Dr. Carlos Manterola   Casilla 54-D, Temuco, Chile.   Fax: 56-45-325761         e-mail: cmantero@ufro.cl 

Al finalizar el año 2006 se alcanzó    un objetivo trascendente para la Sociedad de Cirujanos de Chile. Se logró    la indización de su órgano oficial de divulgación,    la Revista Chilena de Cirugía en un índice de gran visibilidad;    la biblioteca científica SciELO Chile. 

¿Qué es SciELO? Esta sigla,    que representa a la Scientific Electronic Library Online, es una biblioteca    electrónica que reúne una seleccionada colección    de revistas científicas, en este caso (SciELO Chile), chilenas.    SciELO, es una iniciativa de FASEP (Fundación de Apoyo a la Investigación    del Estado de San Pablo, Brasil) y BIREME (Centro Latinoamericano y del    Caribe de Información en Ciencias de la Salud), que contempla el    desarrollo de una metodología común para la preparación,    almacenamiento, diseminación y evaluación de la literatura    científica en formato electrónico; iniciativa de la que    participan cinco países de ibero América (Argentina, Brasil,    Chile, Cuba, España y Venezuela; además de SciELO Salud    Pública y SciELO Ciencias Sociales); existiendo iniciativas en    desarrollo en otros siete países (Colombia, Costa Rica, México,    Perú, Portugal y Uruguay; además de SciELO Brasil Tesis    y SciELO Brasil Proceedings); hecho que representa una oportunidad espectacular    para organizar la información científica publicada en revistas    biomédicas iberoamericanas1. 

¿Y por qué es un objetivo importante?    Pues en la época absolutamente informatizada en que vivimos, lo    que no se publica no existe, y aquello que no se encuentra en Internet    carece de visibilidad. Si pensamos que el objetivo de una revista científica    es el progreso científico, consentiremos entonces en lo fundamental    que es tener acceso a la comunicación, al intercambio y a la difusión    del conocimiento; hechos a los que puede optar de mejor forma a partir    de ahora nuestra revista. Por otra parte, la biblioteca SciELO es considerada    como un modelo de publicación electrónica en países    en desarrollo, debido a que su plataforma informática permite un    acceso adecuado a la información científica y tecnológica,    representando un hecho esencial para apoyar los procesos de toma de decisión,    la práctica y el desarrollo profesional. Lamentablemente, las revistas    científicas de países en desarrollo enfrentan una serie    de inconvenientes, algunos de los cuales se asocian a la distribución    y propagación, lo que suele limitar el acceso y la utilización    de la información científica generada localmente. SciELO    se ha desarrollado entonces para dar respuesta a las necesidades de comunicación    científica en los países de América Latina y el Caribe;    proporcionando visibilidad y acceso universal a su literatura científica,    contribuyendo de este modo a sobreponerse el fenómeno de "ciencia    perdida". Por otro lado, SciELO cuenta con procedimientos integrados    para estimar el uso y el impacto de las revistas científicas; enriqueciendo    los artículos de forma dinámica con enlaces a otras bases    de datos, como LILACS y MEDLINE. 

 SciELO Chile, forma parte de las políticas    de CONICYT de fomento a la investigación y difusión de sus    resultados. Su objetivo es implementar una biblioteca electrónica,    que proporcione acceso completo a una colección seleccionada de    revistas científicas chilenas, a cada uno de sus números,    así como al texto completo de los artículos. La colección    de SciELO Chile incluye 59 títulos en la actualidad, 15 de los    cuales son del ámbito de la medicina2.  Si la inclusión de la Revista Chilena    de Cirugía en SciELO es motivo de satisfacción y sensación    de "objetivo cumplido", el alcance de este logro, conlleva ciertas    obligaciones que competen a toda la comunidad quirúrgica nacional.    El primer aspecto a considerar se relaciona con el Comité Editorial,    que debe asumir el desafío de incrementar el nivel de eficiencia    en la evaluación de los artículos, y la selección    de revisores y colaboradores para las secciones especiales. Un elemento    clave en la actividad de la revista son los revisores, pues su labor desinteresada    y exigente es fundamental en la valoración y selección crítica    de los artículos, que en última instancia marca el contenido    de la revista. Al mismo tiempo, debe comprometerse con una actitud crítica    y reflexiva permanente, generando los espacios necesarios para reevaluaciones    periódicas del proceso, incluyendo alternativas o modificaciones    relacionadas con la realidad quirúrgica internacional.  El segundo aspecto a considerar se relaciona    con los autores, pues si lo que permitió que la Revista Chilena    de Cirugía accediera a SciELO fue la originalidad de sus artículos    (producto del anhelo de algunos grupos quirúrgicos por compartir    sus conocimientos y experiencias), ahora más que nunca, nuestra    revista necesita que los cirujanos chilenos actúen con generosidad    y envíen artículos de calidad, que amplíen la visibilidad    de la revista y aumenten su difusión. Sin embargo, existe un tercer    aspecto que se ha de tomar en consideración; y este es el relacionado    con la calidad metodológica de los artículos que se envían    a la revista para ser considerados y posteriormente publicados. Quedó    de manifiesto en una publicación reciente3, que al menos    en su promedio debiera ser mejorada de forma ostensible; hecho, que no    ha de ser visto como algo distinto a la autocrítica indispensable    de un proceso editorial, con miras a su continuo mejoramiento.  El problema de la calidad metodológica    no sólo afecta a nuestra revista, pues otras publicaciones similares    lo hacen patente en otras revistas internacionales, algunas de alto factor    de impacto4,5; y si bien es cierto, que hay elementos que posiblemente    no podamos superar como el tamaño de nuestras casuísticas    o la innovación tecnológica, hay otros que en los que sí    podemos actuar de forma sencilla, como en la calidad del discurso, la    redacción, y la identificación de los objetivos, del diseño,    los criterios de selección de los pacientes, etc.  La inclusión de la Revista Chilena    de Cirugía en SciELO abre una nueva época llena de nuevos    retos e ilusiones. Será pues, labor de todos que éstos se    consigan y que nuestra revista sea motivo de mayor orgullo, cumpliendo    su función de difusión de la actividad quirúrgica    en nuestro país.    REFERENCIAS   1. SciELO. Scientific Electronic Library    Online. http://www.scielo.org/index.php?lang=en.    Accesado el 5 de noviembre de 2006.   2. SciELO Chile. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php.    Accesado el 5 de noviembre de 2006.  3. Pineda V, Manterola C, Vial M. ¿Cuál    es la calidad metodológica de los artículos referentes a    terapia publicados en la Revista Chilena de Cirugía? Rev Chil Cir    2005; 57: 500-506.  4. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H;        the MINCIR Group. What is the methodological quality of human therapy studies        in ISI surgical publications? Ann Surg 2006; 244: 827-832.  5. Manterola C, Busquets J, Pascual M,    Grande L. What is the methodological quality of articles on therapeutic    procedures published in Cirugia Espanola? Cir Esp 2005; 79: 95-100.    Correspondencia: 

Dr. Carlos Manterola   Casilla 54-D, Temuco, Chile.   Fax: 56-45-325761         e-mail: cmantero@ufro.cl 

Si la inclusión de la Revista Chilena    de Cirugía en SciELO es motivo de satisfacción y sensación    de "objetivo cumplido", el alcance de este logro, conlleva ciertas    obligaciones que competen a toda la comunidad quirúrgica nacional.    El primer aspecto a considerar se relaciona con el Comité Editorial,    que debe asumir el desafío de incrementar el nivel de eficiencia    en la evaluación de los artículos, y la selección    de revisores y colaboradores para las secciones especiales. Un elemento    clave en la actividad de la revista son los revisores, pues su labor desinteresada    y exigente es fundamental en la valoración y selección crítica    de los artículos, que en última instancia marca el contenido    de la revista. Al mismo tiempo, debe comprometerse con una actitud crítica    y reflexiva permanente, generando los espacios necesarios para reevaluaciones    periódicas del proceso, incluyendo alternativas o modificaciones    relacionadas con la realidad quirúrgica internacional. 

El segundo aspecto a considerar se relaciona    con los autores, pues si lo que permitió que la Revista Chilena    de Cirugía accediera a SciELO fue la originalidad de sus artículos    (producto del anhelo de algunos grupos quirúrgicos por compartir    sus conocimientos y experiencias), ahora más que nunca, nuestra    revista necesita que los cirujanos chilenos actúen con generosidad    y envíen artículos de calidad, que amplíen la visibilidad    de la revista y aumenten su difusión. Sin embargo, existe un tercer    aspecto que se ha de tomar en consideración; y este es el relacionado    con la calidad metodológica de los artículos que se envían    a la revista para ser considerados y posteriormente publicados. Quedó    de manifiesto en una publicación reciente3, que al menos    en su promedio debiera ser mejorada de forma ostensible; hecho, que no    ha de ser visto como algo distinto a la autocrítica indispensable    de un proceso editorial, con miras a su continuo mejoramiento. 

El problema de la calidad metodológica    no sólo afecta a nuestra revista, pues otras publicaciones similares    lo hacen patente en otras revistas internacionales, algunas de alto factor    de impacto4,5; y si bien es cierto, que hay elementos que posiblemente    no podamos superar como el tamaño de nuestras casuísticas    o la innovación tecnológica, hay otros que en los que sí    podemos actuar de forma sencilla, como en la calidad del discurso, la    redacción, y la identificación de los objetivos, del diseño,    los criterios de selección de los pacientes, etc. 

La inclusión de la Revista Chilena    de Cirugía en SciELO abre una nueva época llena de nuevos    retos e ilusiones. Será pues, labor de todos que éstos se    consigan y que nuestra revista sea motivo de mayor orgullo, cumpliendo    su función de difusión de la actividad quirúrgica    en nuestro país. 