https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000100004
Tratamiento quirúrgico en hepatocarcinoma: Experiencia preliminar

  Resumen Introducción: El carcinoma hepatocelular    (HCC) es el principal tumor hepático primario y es una importante causa de muerte    a nivel mundial y nacional, ya que sólo el 10% a 20% es resecable y la evolución    natural de la enfermedad presenta un pronóstico ominoso con bajas sobrevidas,    en general menores a los nueve meses. El objetivo de este trabajo es analizar    los resultados de las distintas alternativas quirúrgicas del HCC en nuestro    centro. Pacientes y método: Análisis de la base de datos prospectiva    de todos los pacientes con HCC sometidos a tratamiento quirúrgico durante los    años 2003 a 2008 en términos de técnica quirúrgica (trasplante hepático, resección    hepática y ablación por radiofrecuencia quirúrgica), bordes quirúrgicos, complicaciones,    recidiva tumoral y sobrevida. Resultados: La serie fue de 38 pacientes,    23 mujeres, mediana de edad de 65 años (41-82 años), se presentaron complicaciones    tempranas y tardías en seis pacientes (15,8%) respectivamente. La sobrevida    acumulada de todos los casos sometidos a los distintos tratamientos quirúrgicos    fue 86%, 76% y 65% al año 1, 2, 3 postoperatorio respectivamente. Según técnica:    14 pacientes fueron sometidos a trasplante hepático, ocho pacientes a resección    hepática, 15 pacientes a ablación por radiofrecuencia quirúrgica y un paciente    a resección más radiofrecuencia quirúrgica. Discusión: El tratamiento    quirúrgico del HCC en nuestra serie presentó promisorios resultados en términos    de sobrevida al analizarlo tanto globalmente como por cada una de las alternativas    quirúrgicas utilizadas. Así el tratamiento quirúrgico del HCC es beneficioso    en pacientes seleccionados en término de complicaciones quirúrgicas y sobrevida.     Palabras clave: Hepatocarcinoma, cirugía,    trasplante, radiofrecuencia.   Introducción El carcinoma hepatocelular corresponde al 80%    a 90% de los tumores hepáticos primarios, con una alta incidencia a nivel mundial    cercana a 500.000 a 1.000.000 de nuevos casos al año, corresponde a la quinta    causa mundial de cáncer y a la tercera causa de muerte por cáncer1.    Siendo resecable sólo cerca del 10% a 20% de los tumores, las principales alternativas    terapéuticas con intención curativa son la resección hepática quirúrgica y el    trasplante hepático2. Actualmente la terapia ablativa local, tal    como la radiofrecuencia quirúrgica está comenzando a ser parte del tratamiento    primario del hepatocarcinoma. Ambas, la resección hepática y la radiofrecuencia    quirúrgica, pueden ser realizadas por vía laparoscó-pica cuando las condiciones    clínicas y tumorales lo permiten3. Sin tratamiento específico el pronóstico es ominoso,    con sobrevidas cercanas a los 6-9 meses en pacientes con patología en etapa    temprana y de 1-2 meses cuando presentan patología avanzada4. El objetivo del presente estudio es analizar    los resultados obtenidos en el tratamiento quirúrgico del hepatocarcinoma en    términos de complicaciones, recurrencia tumoral y sobrevida. Material y Método Se realizó un análisis retrospectivo de la base    de datos electrónica prospectiva de todos los pacientes con hepatocarcinoma    que fueron sometidos a tratamiento quirúrgico en el Hospital Clínico de la Pontificia    Universidad Católica de Chile entre los años 2003 y 2008. El diagnóstico de carcinoma hepatocelular se    basa actualmente en los criterios establecidos en Barcelona que consideran la    presencia de al menos dos técnicas de imagen que muestren un nodulo de 2 o más    centímetros con hipervascularización o por una sola imagen asociada a AFP >    400 ng/ml5. Se registró datos demográficos, características del tumor tales como tamaño y características    de los bordes en los tumores que fueron resecados, técnica quirúrgica, complicaciones,    recidiva tumoral y sobrevida. Se logró el seguimiento de todos los pacientes. Se define como complicación temprana aquella    que ocurre dentro de los primeros 90 días después de la cirugía y complicación    tardía la que ocurre posterior a este período6. Recidiva tumoral se define como el hallazgo radiológico    [Pornografía axial computada (PAC), resonancia magnética (RM) o ultrasonografía    (US)] y/o histológico de tejido tumoral viable en el sitio del tumor original    después de realizado el tratamiento. Trasplante hepático Se realizó trasplante hepático en aquellos pacientes    con hepatocarcinoma que cumplían los criterios de Milán, es decir, tumor solitario    de hasta 5 cm de diámetro o no más de tres nodulos de 3 cm o menos de diámetro7. Resección hepática Fueron sometidos a resección hepática aquellos    pacientes con hepatocarcinoma y ausencia de enfermedad diseminada extrahepática    no resecable [según PAC de Pórax, Abdomen y Pelvis, RM y en algunos casos Pornografía    por Emisión de Positrones (PET)] y una evaluación del parénquima hepático remanente    que fuera suficiente considerando un volumen residual > 20% por volumetría    por PAC como suficiente para las resecciones extendidas en ausencia de enfermedad    hepática y de 40% en pacientes con daño hepático crónico8,9. Se utilizó la clasificación hepática anatómica    de Couinaudy la clasificación de resecciones hepáticas del Consenso de Brisbane10. Se definió segmentectomía como la resección hepática    que incluyó hasta dos segmentos hepáticos de Coinaud y resección hepática mayor    cuando incluyó a más de dos segmentos anatómicos. Hepa-tectomía derecha correspondió    a la resección de los segmentos 5, 6, 7 y 8 de Couinaud. La resección de los    segmentos ubicados a la izquierda de este plano se denominó hepatectomía izquierda.    La resección se realizó por vía abierta o laparoscópica11. Ablación por radiofrecuencia quirúrgica Se realizó ablación por radiofrecuencia quirúrgica    tanto por técnica abierta como laparoscópica. Se realizó en pacientes con tumores irresecables    tanto por la condición general del paciente como en aquellos pacientes que presentaban    compromiso severo de la función hepática. El seguimiento se realizó mediante los registros    clínicos, información del médico tratante y con los certificados de defunción    del Registro Civil. Resultados En nuestra experiencia, durante el período analizado,    se realizó tratamiento quirúrgico del hepatocarcinoma en 38 pacientes, 23 mujeres,    con una mediana de edad de 65 años (rango 41-82 años), 14 pacientes fueron sometidos    a trasplante hepático, ocho pacientes a resección hepática, 15 pacientes a ablación    por radiofrecuencia quirúrgica y un paciente a resección más radiofrecuencia    quirúrgica. La sobrevida acumulada de todos los pacientes sometidos a los distintos    tratamientos quirúrgicos fue 86%, 76% y 65% al año 1, 2, 3 postoperatorio respectivamente    (Figura 1).    

Al analizarlos según las distintas alternativas    terapéuticas se observó lo siguiente (Figura 2).    

Trasplante hepático Hubo 14 pacientes (36,8%) sometidos a trasplante    hepático, con una mediana de edad de 58 años (rango, 51-71 años). El tiempo    operatorio fue de 480 minutos (rango, 300-780 minutos), con un sangrado intraoperatorio    de 3.500 ± 1.049 mi. Presentaron complicaciones tempranas cuatro pacientes    (28,6%), dos de ellos tuvieron trombosis de las venas supra-hepáticas, uno de    los cuales debió ser retrasplantado, un paciente presentó trombosis de la arteria    hepática y debió ser revascularizado quirúrgicamente y un paciente tuvo un hematoma    subfrénico de cara anterior, siendo tratado con laparotomía de aseo. Posteriormente,    se presentaron complicaciones tardías en seis pacientes (42,9%), uno de ellos    presentó colangitis tratada mediante colangiopancreatografía retrógrada endoscópica    (CPRE) y tratamiento antibiótico, otro paciente desarrolló una hernia incisional    y cuatro pacientes presentaron estenosis de la vía biliar, en uno de los cuales    se realizó reconstrucción quirúrgica de la vía biliar y en los tres restantes    se implantó prótesis de vía biliar mediante CPRE. Al evaluarlas según tipo de    complicación se observó que el 21,4% tuvo complicaciones vasculares y el 28,6%    presentó complicaciones de la vía biliar. El tamaño del diámetro mayor de los tumores fue    de 18 mm (rango, 9-65 mm). No se registró recidivas tumorales. La sobrevida acumulada de los pacientes sometidos    a trasplante hepático se aprecia en la Figura    2. Resección hepática Ocho pacientes (21%) fueron sometidos a resección    hepática como tratamiento del hepatocar-cinoma, tenían una mediana de edad de    64 años (rango 41-82 años). El tiempo operatorio fue de 210 minutos (rango 100-435    minutos). Fue utilizada la técnica laparoscópica en cuatro pacientes y abierta    en los restantes cuatro. Se realizó segmentectomía hepática en cinco pacientes,    una hepatectomía derecha laparoscópica en un paciente y una hepatectomía izquierda    en otro. Como complicación temprana un paciente presentó una colección hepática,    la cual fue drenada por punción bajo tomografía axial computada (TAC). Ningún    paciente presentó complicaciones tardías. El tamaño de los tumores fue de 55    mm (rango 15-185 mm), en todos se logró borde quirúrgico negativo (R0) y en    ningún caso se registró recidiva tumoral. La sobrevida acumulada de los pacientes sometidos    a resección quirúrgica se aprecia en la Figura    2. Ablación por radiofrecuencia quirúrgica El 40% de los pacientes fue sometido a radiofrecuencia    quirúrgica (15 pacientes), con una mediana de edad de 69 años (rango 49-80 años).    El tiempo operatorio fue de 175 minutos (rango 55-240 minutos). Se utilizó técnica    laparoscópica en nueve pacientes (60%) y abierta en los restantes seis pacientes.    De los pacientes intervenidos por vía laparoscópica se debió convertir a cirugía    abierta en tres casos. Un paciente que fue sometido en la misma intervención    a colecistectomía y resección ganglionar presentó un absceso hepático como complicación    precoz. Fue tratado con drenaje percutáneo. No se registró complicaciones tardías.    El tamaño de los tumores fue en promedio de 45 mm (rango 15-110 mm). En tres    casos (20%) hubo recidiva tumoral a los tres, cuatro y 23 meses posteriores    a la intervención. Uno de ellos fue sometido a radiofrecuencia percutánea y    otro a quimioembolización. La sobrevida acumulada de los pacientes sometidos    a radiofrecuencia quirúrgica fue 71,4% al 1er año, 51% al 2°    año y 38,3% al 3er año postoperatorio. Resección hepática y ablación por radiofrecuencia    quirúrgica En un paciente (2,6%) se realizó resección hepática    y radiofrecuencia quirúrgica en un tiempo. Tenía 76 años de edad, se realizó    una segmentectomía IV-A y radiofrecuencia quirúrgica abierta, con un tiempo    operatorio de 145 minutos. No presentó complicaciones tempranas ni tardías y    el tamaño tumoral fue de 35 mm. Se logró bordes quirúrgicos negativos en la    pieza operatoria y no hubo recidiva tumoral. Su sobrevida fue de 29 meses. Discusión El tratamiento quirúrgico del carcinoma hepato-celular    en nuestra serie presentó promisorios resultados en términos de sobrevida al    analizarlo tanto globalmente como por cada una de las alternativas quirúrgicas    utilizadas. El porcentaje de complicaciones observado en    los pacientes con hepatocarcinoma sometidos a trasplante hepático es similar    a lo publicado en otras series de pacientes trasplantados por otras patologías,    donde las complicaciones vasculares corresponden a cerca del 11% a 18,7% del    total de intervenciones y en nuestra experiencia fue de 21%11-14.    Así mismo, las complicaciones de la vía biliar son cercanas al 25% y en nuestra    experiencia correspondió al 28,6%, es decir, no difieren de las observadas en    los trasplantes hepáticos por otras causas, independientemente del diagnóstico15,16.    La recidiva tumoral fue menor a la comunicada en otras series, donde se registra    alrededor del 10% a 13% de recidiva tumoral en los pacientes trasplantados17.    Esto puede deberse en parte al número de pacientes trasplantados (n = 14), lo    que puede haber influido en que no se registraran casos de recidiva tumoral    en ellos. Con la mejoría considerable lograda con el trasplante hepático es    éste un procedimiento terapéutico eficaz para el tratamiento del carcinoma hepatocelular,    por otra parte otros estudios muestran que además se relaciona con una importante    mejoría en la calidad de vida de los pacientes18. En el grupo de pacientes sometidos a resección    hepática quirúrgica se logró buenos resultados terapéuticos considerando que    se realizó técnica laparoscópica en la mitad de los pacientes y hepatectomía    mayor en dos de ellos. Al igual que en los pacientes trasplantados no se observó    recurrencia tumoral, probablemente debido a que en todos los pacientes se logró    márgenes quirúrgicos libres en la pieza operatoria, en otras comunicaciones    se ha visto recurrencias locales de hasta un 28%19. Considerando    que al tercer año se logró una sobrevida de 85,7%, es significativamente mayor    a la observada sin tratamiento quirúrgico. Los pacientes con carcinoma hepatocelular sometidos    a radiofrecuencia ablativa presentan una recidiva tumoral que varía dependiendo    si la vía es percutánea o quirúrgica. En la radiofrecuencia percutánea la recidiva    tumoral es cercana al 53% y en la radiofrecuencia quirúrgica es del 30% en otras    comunicaciones20. En nuestra experiencia fue del 20% y con una tasa    de complicaciones favorable. La sobrevida de este grupo de pacientes al tercer    año de seguimiento fue la más baja de todos, 38,3%, sin embargo, estos pacientes    fueron aquellos de mal pronóstico, irresecables, grupo de pacientes en el cual    sin haber sido sometidos a intervención quirúrgica se observa una sobrevida    menor a los seis meses4. En base a lo expuesto el tratamiento quirúrgico    del carcinoma hepatocelular es beneficioso en pacientes seleccionados, en término    de complicaciones quirúrgicas y sobrevida.   Referencias 1. Lau WY, Lai EC. Hepatocellular carcinoma:    current management and recent advances. Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2008;    7: 237-257.        [ Links ]2. Lau WY, Lai EC. The current role of radiofrequency    ablation in the management of hepatocellular carcinoma: a systematic review.    Ann Surg 2009; 249: 20-25.        [ Links ]3. Buell JF, Thomas MT, Rudich S, Marvin M, Nagubandi    R, Ravindra KV, et al. Experience with more than 500 minimally invasive hepatic    procedures. Ann Surg. 2008; 248: 475-486.        [ Links ]4. Llovet JM , Burroughs A, Bruix J. Hepatocellular    carcinoma. Lancet 2003; 362: 1907-1917.        [ Links ]5. Bruix J, Sherman M, Llovet JM, Beaugrand M,    Lencioni R, Christensen E, et al. Clinical management on hepatocellular carcinoma.    Conclusions of the Barcelona-2000 EASL Conference. J Hepatol 2001; 35: 421-430.        [ Links ]6. Dindo D, Demartines N, Clavien PA. Classification    of surgical complications: a new proposal with evaluation in a cohort of 6336    patients and results of a survey. Ann Surg 2004; 240: 205-213.        [ Links ]7. Mazzaferro V, Regalía E, Doci R, Andreola    S, Pulvirenti A, Bozzetti F, et al. Liver transplantation for the treatment    of small hepatocellular carcinomas in patients with cirrhosis. N Engl J Med    1996; 334: 693-699.        [ Links ]8. Lee WC , Chen MF. Assessment of hepatic reserve    for indication of hepatic resection: how I do it. J Hepatobiliary Pancreat Surg    2005; 12: 23-26.        [ Links ]9. Yamanaka J, Saito S, Fujimoto J. Impact of    preoperative planning using virtual segmental volumetry on liver resection for    hepatocellular carcinoma. World J Surg 2007; 31: 1249-1255.        [ Links ]10. Terminology Committee of the IHPBA. The Brisbane    2000 terminology of hepatic anatomy and resections. HPB 2000; 2: 333-339.        [ Links ]11. Jarufe N, Martínez J, Guzmán S, Pacheco F,    Guajardo M, Ibáñez L. Técnica de resecciones hepáticas con disección suprahiliar    del pedículo. Rev Chil Cir 2005; 57; 462-469.        [ Links ]12. Langnas AN , Manijo W , Stratta RJ, Wood    RP, Shaw BW Jr. Vascular complications after orthotopic liver transplantation.    Am J Surg 1991; 161: 76-82.        [ Links ]13. Vaidya O, Dighe M, Kolokythas O, Dubinsky    T. Liver transplantation: vascular complications. Ultrasound Q 2007; 23: 239-253.        [ Links ]14. Cavallari A, Vivarelli M, Bellusci R, Jovine    E, Mazziotti A, Rossi C. Treatment of vascular complications following liver    transplantation: multidisciplinary approach. Hepatogastroenterology 2001; 48:    179-183.        [ Links ]15. Sawyer RG , Punch JD. Incidence and management    of biliary complications after 291 liver transplants following the introduction    of transcystic stenting. Transplantation 1998; 66: 1201-1207.        [ Links ]16. Welling TH , Heidt DG, Englesbe MJ, Magee    JC , Sung RS , Campbell DA, et al. Biliary complications following liver transplantation    in the model for end-stage liver disease era: effect of donor, recipient, and    technical factors. Liver Transpl 2008; 14: 73-80.        [ Links ]17. Zimmerman MA , Ghobrial RM , Tong MJ , Hiatt    JR, Cameron AM, Hong J, et al. Recurrence of hepatocellular carcinoma following    liver transplantation: a review of preoperative and postoperative prognostic    indicators. Liver Transpl 2008; 14: 73-80.        [ Links ]18. Bravata DM , Olkin I, Barnato AE, Keeffe    EB, Owens DK. Health-related quality of life after liver transplantation: a    meta-analysis. Liver Transpl Surg 1999; 5: 318-331.        [ Links ]19. Sakon M , Nagano H, Nakamori S, Dono K, Umeshita    K, Murakami T, et al. Intrahepatic recurrences of hepatocellular carcinoma after    hepatectomy: analysis based on tumor hemodynamics. Arch Surg 2002; 137: 94-99.        [ Links ]20. Montorsi M, Santambrogio R, Bianchi P, Donadon    M, Moroni E, Spinelli A, et al. Survival and recurrences after hepatic resection    or radiofrequency for hepatocellular carcinoma in cirrhotic patients: a multivariate    analysis. J Gastrointest Surg 2005; 9: 62-67.        [ Links ]  *Recibido el    19 Agosto de 2009 y aceptado para publicación el 10 de Octubre de 2009 Correspondencia:    Dr Ricardo Yáñez M. Fax: 56 2 3536601. Vicuña Mackenna 625, of 820, Santiago,    Chile. E-mail: ryanezm@uc.cl



Resumen

Introducción: El carcinoma hepatocelular    (HCC) es el principal tumor hepático primario y es una importante causa de muerte    a nivel mundial y nacional, ya que sólo el 10% a 20% es resecable y la evolución    natural de la enfermedad presenta un pronóstico ominoso con bajas sobrevidas,    en general menores a los nueve meses. El objetivo de este trabajo es analizar    los resultados de las distintas alternativas quirúrgicas del HCC en nuestro    centro. Pacientes y método: Análisis de la base de datos prospectiva    de todos los pacientes con HCC sometidos a tratamiento quirúrgico durante los    años 2003 a 2008 en términos de técnica quirúrgica (trasplante hepático, resección    hepática y ablación por radiofrecuencia quirúrgica), bordes quirúrgicos, complicaciones,    recidiva tumoral y sobrevida. Resultados: La serie fue de 38 pacientes,    23 mujeres, mediana de edad de 65 años (41-82 años), se presentaron complicaciones    tempranas y tardías en seis pacientes (15,8%) respectivamente. La sobrevida    acumulada de todos los casos sometidos a los distintos tratamientos quirúrgicos    fue 86%, 76% y 65% al año 1, 2, 3 postoperatorio respectivamente. Según técnica:    14 pacientes fueron sometidos a trasplante hepático, ocho pacientes a resección    hepática, 15 pacientes a ablación por radiofrecuencia quirúrgica y un paciente    a resección más radiofrecuencia quirúrgica. Discusión: El tratamiento    quirúrgico del HCC en nuestra serie presentó promisorios resultados en términos    de sobrevida al analizarlo tanto globalmente como por cada una de las alternativas    quirúrgicas utilizadas. Así el tratamiento quirúrgico del HCC es beneficioso    en pacientes seleccionados en término de complicaciones quirúrgicas y sobrevida.    

Palabras clave: Hepatocarcinoma, cirugía,    trasplante, radiofrecuencia.

  Introducción El carcinoma hepatocelular corresponde al 80%    a 90% de los tumores hepáticos primarios, con una alta incidencia a nivel mundial    cercana a 500.000 a 1.000.000 de nuevos casos al año, corresponde a la quinta    causa mundial de cáncer y a la tercera causa de muerte por cáncer1.    Siendo resecable sólo cerca del 10% a 20% de los tumores, las principales alternativas    terapéuticas con intención curativa son la resección hepática quirúrgica y el    trasplante hepático2. Actualmente la terapia ablativa local, tal    como la radiofrecuencia quirúrgica está comenzando a ser parte del tratamiento    primario del hepatocarcinoma. Ambas, la resección hepática y la radiofrecuencia    quirúrgica, pueden ser realizadas por vía laparoscó-pica cuando las condiciones    clínicas y tumorales lo permiten3. Sin tratamiento específico el pronóstico es ominoso,    con sobrevidas cercanas a los 6-9 meses en pacientes con patología en etapa    temprana y de 1-2 meses cuando presentan patología avanzada4. El objetivo del presente estudio es analizar    los resultados obtenidos en el tratamiento quirúrgico del hepatocarcinoma en    términos de complicaciones, recurrencia tumoral y sobrevida. Material y Método Se realizó un análisis retrospectivo de la base    de datos electrónica prospectiva de todos los pacientes con hepatocarcinoma    que fueron sometidos a tratamiento quirúrgico en el Hospital Clínico de la Pontificia    Universidad Católica de Chile entre los años 2003 y 2008. El diagnóstico de carcinoma hepatocelular se    basa actualmente en los criterios establecidos en Barcelona que consideran la    presencia de al menos dos técnicas de imagen que muestren un nodulo de 2 o más    centímetros con hipervascularización o por una sola imagen asociada a AFP >    400 ng/ml5. Se registró datos demográficos, características del tumor tales como tamaño y características    de los bordes en los tumores que fueron resecados, técnica quirúrgica, complicaciones,    recidiva tumoral y sobrevida. Se logró el seguimiento de todos los pacientes. Se define como complicación temprana aquella    que ocurre dentro de los primeros 90 días después de la cirugía y complicación    tardía la que ocurre posterior a este período6. Recidiva tumoral se define como el hallazgo radiológico    [Pornografía axial computada (PAC), resonancia magnética (RM) o ultrasonografía    (US)] y/o histológico de tejido tumoral viable en el sitio del tumor original    después de realizado el tratamiento. Trasplante hepático Se realizó trasplante hepático en aquellos pacientes    con hepatocarcinoma que cumplían los criterios de Milán, es decir, tumor solitario    de hasta 5 cm de diámetro o no más de tres nodulos de 3 cm o menos de diámetro7. Resección hepática Fueron sometidos a resección hepática aquellos    pacientes con hepatocarcinoma y ausencia de enfermedad diseminada extrahepática    no resecable [según PAC de Pórax, Abdomen y Pelvis, RM y en algunos casos Pornografía    por Emisión de Positrones (PET)] y una evaluación del parénquima hepático remanente    que fuera suficiente considerando un volumen residual > 20% por volumetría    por PAC como suficiente para las resecciones extendidas en ausencia de enfermedad    hepática y de 40% en pacientes con daño hepático crónico8,9. Se utilizó la clasificación hepática anatómica    de Couinaudy la clasificación de resecciones hepáticas del Consenso de Brisbane10. Se definió segmentectomía como la resección hepática    que incluyó hasta dos segmentos hepáticos de Coinaud y resección hepática mayor    cuando incluyó a más de dos segmentos anatómicos. Hepa-tectomía derecha correspondió    a la resección de los segmentos 5, 6, 7 y 8 de Couinaud. La resección de los    segmentos ubicados a la izquierda de este plano se denominó hepatectomía izquierda.    La resección se realizó por vía abierta o laparoscópica11. Ablación por radiofrecuencia quirúrgica Se realizó ablación por radiofrecuencia quirúrgica    tanto por técnica abierta como laparoscópica. Se realizó en pacientes con tumores irresecables    tanto por la condición general del paciente como en aquellos pacientes que presentaban    compromiso severo de la función hepática. El seguimiento se realizó mediante los registros    clínicos, información del médico tratante y con los certificados de defunción    del Registro Civil. Resultados En nuestra experiencia, durante el período analizado,    se realizó tratamiento quirúrgico del hepatocarcinoma en 38 pacientes, 23 mujeres,    con una mediana de edad de 65 años (rango 41-82 años), 14 pacientes fueron sometidos    a trasplante hepático, ocho pacientes a resección hepática, 15 pacientes a ablación    por radiofrecuencia quirúrgica y un paciente a resección más radiofrecuencia    quirúrgica. La sobrevida acumulada de todos los pacientes sometidos a los distintos    tratamientos quirúrgicos fue 86%, 76% y 65% al año 1, 2, 3 postoperatorio respectivamente    (Figura 1).    

Al analizarlos según las distintas alternativas    terapéuticas se observó lo siguiente (Figura 2).    

Trasplante hepático Hubo 14 pacientes (36,8%) sometidos a trasplante    hepático, con una mediana de edad de 58 años (rango, 51-71 años). El tiempo    operatorio fue de 480 minutos (rango, 300-780 minutos), con un sangrado intraoperatorio    de 3.500 ± 1.049 mi. Presentaron complicaciones tempranas cuatro pacientes    (28,6%), dos de ellos tuvieron trombosis de las venas supra-hepáticas, uno de    los cuales debió ser retrasplantado, un paciente presentó trombosis de la arteria    hepática y debió ser revascularizado quirúrgicamente y un paciente tuvo un hematoma    subfrénico de cara anterior, siendo tratado con laparotomía de aseo. Posteriormente,    se presentaron complicaciones tardías en seis pacientes (42,9%), uno de ellos    presentó colangitis tratada mediante colangiopancreatografía retrógrada endoscópica    (CPRE) y tratamiento antibiótico, otro paciente desarrolló una hernia incisional    y cuatro pacientes presentaron estenosis de la vía biliar, en uno de los cuales    se realizó reconstrucción quirúrgica de la vía biliar y en los tres restantes    se implantó prótesis de vía biliar mediante CPRE. Al evaluarlas según tipo de    complicación se observó que el 21,4% tuvo complicaciones vasculares y el 28,6%    presentó complicaciones de la vía biliar. El tamaño del diámetro mayor de los tumores fue    de 18 mm (rango, 9-65 mm). No se registró recidivas tumorales. La sobrevida acumulada de los pacientes sometidos    a trasplante hepático se aprecia en la Figura    2. Resección hepática Ocho pacientes (21%) fueron sometidos a resección    hepática como tratamiento del hepatocar-cinoma, tenían una mediana de edad de    64 años (rango 41-82 años). El tiempo operatorio fue de 210 minutos (rango 100-435    minutos). Fue utilizada la técnica laparoscópica en cuatro pacientes y abierta    en los restantes cuatro. Se realizó segmentectomía hepática en cinco pacientes,    una hepatectomía derecha laparoscópica en un paciente y una hepatectomía izquierda    en otro. Como complicación temprana un paciente presentó una colección hepática,    la cual fue drenada por punción bajo tomografía axial computada (TAC). Ningún    paciente presentó complicaciones tardías. El tamaño de los tumores fue de 55    mm (rango 15-185 mm), en todos se logró borde quirúrgico negativo (R0) y en    ningún caso se registró recidiva tumoral. La sobrevida acumulada de los pacientes sometidos    a resección quirúrgica se aprecia en la Figura    2. Ablación por radiofrecuencia quirúrgica El 40% de los pacientes fue sometido a radiofrecuencia    quirúrgica (15 pacientes), con una mediana de edad de 69 años (rango 49-80 años).    El tiempo operatorio fue de 175 minutos (rango 55-240 minutos). Se utilizó técnica    laparoscópica en nueve pacientes (60%) y abierta en los restantes seis pacientes.    De los pacientes intervenidos por vía laparoscópica se debió convertir a cirugía    abierta en tres casos. Un paciente que fue sometido en la misma intervención    a colecistectomía y resección ganglionar presentó un absceso hepático como complicación    precoz. Fue tratado con drenaje percutáneo. No se registró complicaciones tardías.    El tamaño de los tumores fue en promedio de 45 mm (rango 15-110 mm). En tres    casos (20%) hubo recidiva tumoral a los tres, cuatro y 23 meses posteriores    a la intervención. Uno de ellos fue sometido a radiofrecuencia percutánea y    otro a quimioembolización. La sobrevida acumulada de los pacientes sometidos    a radiofrecuencia quirúrgica fue 71,4% al 1er año, 51% al 2°    año y 38,3% al 3er año postoperatorio. Resección hepática y ablación por radiofrecuencia    quirúrgica En un paciente (2,6%) se realizó resección hepática    y radiofrecuencia quirúrgica en un tiempo. Tenía 76 años de edad, se realizó    una segmentectomía IV-A y radiofrecuencia quirúrgica abierta, con un tiempo    operatorio de 145 minutos. No presentó complicaciones tempranas ni tardías y    el tamaño tumoral fue de 35 mm. Se logró bordes quirúrgicos negativos en la    pieza operatoria y no hubo recidiva tumoral. Su sobrevida fue de 29 meses. Discusión El tratamiento quirúrgico del carcinoma hepato-celular    en nuestra serie presentó promisorios resultados en términos de sobrevida al    analizarlo tanto globalmente como por cada una de las alternativas quirúrgicas    utilizadas. El porcentaje de complicaciones observado en    los pacientes con hepatocarcinoma sometidos a trasplante hepático es similar    a lo publicado en otras series de pacientes trasplantados por otras patologías,    donde las complicaciones vasculares corresponden a cerca del 11% a 18,7% del    total de intervenciones y en nuestra experiencia fue de 21%11-14.    Así mismo, las complicaciones de la vía biliar son cercanas al 25% y en nuestra    experiencia correspondió al 28,6%, es decir, no difieren de las observadas en    los trasplantes hepáticos por otras causas, independientemente del diagnóstico15,16.    La recidiva tumoral fue menor a la comunicada en otras series, donde se registra    alrededor del 10% a 13% de recidiva tumoral en los pacientes trasplantados17.    Esto puede deberse en parte al número de pacientes trasplantados (n = 14), lo    que puede haber influido en que no se registraran casos de recidiva tumoral    en ellos. Con la mejoría considerable lograda con el trasplante hepático es    éste un procedimiento terapéutico eficaz para el tratamiento del carcinoma hepatocelular,    por otra parte otros estudios muestran que además se relaciona con una importante    mejoría en la calidad de vida de los pacientes18. En el grupo de pacientes sometidos a resección    hepática quirúrgica se logró buenos resultados terapéuticos considerando que    se realizó técnica laparoscópica en la mitad de los pacientes y hepatectomía    mayor en dos de ellos. Al igual que en los pacientes trasplantados no se observó    recurrencia tumoral, probablemente debido a que en todos los pacientes se logró    márgenes quirúrgicos libres en la pieza operatoria, en otras comunicaciones    se ha visto recurrencias locales de hasta un 28%19. Considerando    que al tercer año se logró una sobrevida de 85,7%, es significativamente mayor    a la observada sin tratamiento quirúrgico. Los pacientes con carcinoma hepatocelular sometidos    a radiofrecuencia ablativa presentan una recidiva tumoral que varía dependiendo    si la vía es percutánea o quirúrgica. En la radiofrecuencia percutánea la recidiva    tumoral es cercana al 53% y en la radiofrecuencia quirúrgica es del 30% en otras    comunicaciones20. En nuestra experiencia fue del 20% y con una tasa    de complicaciones favorable. La sobrevida de este grupo de pacientes al tercer    año de seguimiento fue la más baja de todos, 38,3%, sin embargo, estos pacientes    fueron aquellos de mal pronóstico, irresecables, grupo de pacientes en el cual    sin haber sido sometidos a intervención quirúrgica se observa una sobrevida    menor a los seis meses4. En base a lo expuesto el tratamiento quirúrgico    del carcinoma hepatocelular es beneficioso en pacientes seleccionados, en término    de complicaciones quirúrgicas y sobrevida.   Referencias 1. Lau WY, Lai EC. Hepatocellular carcinoma:    current management and recent advances. Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2008;    7: 237-257.        [ Links ]2. Lau WY, Lai EC. The current role of radiofrequency    ablation in the management of hepatocellular carcinoma: a systematic review.    Ann Surg 2009; 249: 20-25.        [ Links ]3. Buell JF, Thomas MT, Rudich S, Marvin M, Nagubandi    R, Ravindra KV, et al. Experience with more than 500 minimally invasive hepatic    procedures. Ann Surg. 2008; 248: 475-486.        [ Links ]4. Llovet JM , Burroughs A, Bruix J. Hepatocellular    carcinoma. Lancet 2003; 362: 1907-1917.        [ Links ]5. Bruix J, Sherman M, Llovet JM, Beaugrand M,    Lencioni R, Christensen E, et al. Clinical management on hepatocellular carcinoma.    Conclusions of the Barcelona-2000 EASL Conference. J Hepatol 2001; 35: 421-430.        [ Links ]6. Dindo D, Demartines N, Clavien PA. Classification    of surgical complications: a new proposal with evaluation in a cohort of 6336    patients and results of a survey. Ann Surg 2004; 240: 205-213.        [ Links ]7. Mazzaferro V, Regalía E, Doci R, Andreola    S, Pulvirenti A, Bozzetti F, et al. Liver transplantation for the treatment    of small hepatocellular carcinomas in patients with cirrhosis. N Engl J Med    1996; 334: 693-699.        [ Links ]8. Lee WC , Chen MF. Assessment of hepatic reserve    for indication of hepatic resection: how I do it. J Hepatobiliary Pancreat Surg    2005; 12: 23-26.        [ Links ]9. Yamanaka J, Saito S, Fujimoto J. Impact of    preoperative planning using virtual segmental volumetry on liver resection for    hepatocellular carcinoma. World J Surg 2007; 31: 1249-1255.        [ Links ]10. Terminology Committee of the IHPBA. The Brisbane    2000 terminology of hepatic anatomy and resections. HPB 2000; 2: 333-339.        [ Links ]11. Jarufe N, Martínez J, Guzmán S, Pacheco F,    Guajardo M, Ibáñez L. Técnica de resecciones hepáticas con disección suprahiliar    del pedículo. Rev Chil Cir 2005; 57; 462-469.        [ Links ]12. Langnas AN , Manijo W , Stratta RJ, Wood    RP, Shaw BW Jr. Vascular complications after orthotopic liver transplantation.    Am J Surg 1991; 161: 76-82.        [ Links ]13. Vaidya O, Dighe M, Kolokythas O, Dubinsky    T. Liver transplantation: vascular complications. Ultrasound Q 2007; 23: 239-253.        [ Links ]14. Cavallari A, Vivarelli M, Bellusci R, Jovine    E, Mazziotti A, Rossi C. Treatment of vascular complications following liver    transplantation: multidisciplinary approach. Hepatogastroenterology 2001; 48:    179-183.        [ Links ]15. Sawyer RG , Punch JD. Incidence and management    of biliary complications after 291 liver transplants following the introduction    of transcystic stenting. Transplantation 1998; 66: 1201-1207.        [ Links ]16. Welling TH , Heidt DG, Englesbe MJ, Magee    JC , Sung RS , Campbell DA, et al. Biliary complications following liver transplantation    in the model for end-stage liver disease era: effect of donor, recipient, and    technical factors. Liver Transpl 2008; 14: 73-80.        [ Links ]17. Zimmerman MA , Ghobrial RM , Tong MJ , Hiatt    JR, Cameron AM, Hong J, et al. Recurrence of hepatocellular carcinoma following    liver transplantation: a review of preoperative and postoperative prognostic    indicators. Liver Transpl 2008; 14: 73-80.        [ Links ]18. Bravata DM , Olkin I, Barnato AE, Keeffe    EB, Owens DK. Health-related quality of life after liver transplantation: a    meta-analysis. Liver Transpl Surg 1999; 5: 318-331.        [ Links ]19. Sakon M , Nagano H, Nakamori S, Dono K, Umeshita    K, Murakami T, et al. Intrahepatic recurrences of hepatocellular carcinoma after    hepatectomy: analysis based on tumor hemodynamics. Arch Surg 2002; 137: 94-99.        [ Links ]20. Montorsi M, Santambrogio R, Bianchi P, Donadon    M, Moroni E, Spinelli A, et al. Survival and recurrences after hepatic resection    or radiofrequency for hepatocellular carcinoma in cirrhotic patients: a multivariate    analysis. J Gastrointest Surg 2005; 9: 62-67.        [ Links ]  *Recibido el    19 Agosto de 2009 y aceptado para publicación el 10 de Octubre de 2009 Correspondencia:    Dr Ricardo Yáñez M. Fax: 56 2 3536601. Vicuña Mackenna 625, of 820, Santiago,    Chile. E-mail: ryanezm@uc.cl



Introducción

El carcinoma hepatocelular corresponde al 80%    a 90% de los tumores hepáticos primarios, con una alta incidencia a nivel mundial    cercana a 500.000 a 1.000.000 de nuevos casos al año, corresponde a la quinta    causa mundial de cáncer y a la tercera causa de muerte por cáncer1.    Siendo resecable sólo cerca del 10% a 20% de los tumores, las principales alternativas    terapéuticas con intención curativa son la resección hepática quirúrgica y el    trasplante hepático2. Actualmente la terapia ablativa local, tal    como la radiofrecuencia quirúrgica está comenzando a ser parte del tratamiento    primario del hepatocarcinoma. Ambas, la resección hepática y la radiofrecuencia    quirúrgica, pueden ser realizadas por vía laparoscó-pica cuando las condiciones    clínicas y tumorales lo permiten3.

Sin tratamiento específico el pronóstico es ominoso,    con sobrevidas cercanas a los 6-9 meses en pacientes con patología en etapa    temprana y de 1-2 meses cuando presentan patología avanzada4.

El objetivo del presente estudio es analizar    los resultados obtenidos en el tratamiento quirúrgico del hepatocarcinoma en    términos de complicaciones, recurrencia tumoral y sobrevida.

Material y Método

Se realizó un análisis retrospectivo de la base    de datos electrónica prospectiva de todos los pacientes con hepatocarcinoma    que fueron sometidos a tratamiento quirúrgico en el Hospital Clínico de la Pontificia    Universidad Católica de Chile entre los años 2003 y 2008.

El diagnóstico de carcinoma hepatocelular se    basa actualmente en los criterios establecidos en Barcelona que consideran la    presencia de al menos dos técnicas de imagen que muestren un nodulo de 2 o más    centímetros con hipervascularización o por una sola imagen asociada a AFP >    400 ng/ml5.

Se registró datos demográficos, características del tumor tales como tamaño y características    de los bordes en los tumores que fueron resecados, técnica quirúrgica, complicaciones,    recidiva tumoral y sobrevida. Se logró el seguimiento de todos los pacientes.

Se define como complicación temprana aquella    que ocurre dentro de los primeros 90 días después de la cirugía y complicación    tardía la que ocurre posterior a este período6.

Recidiva tumoral se define como el hallazgo radiológico    [Pornografía axial computada (PAC), resonancia magnética (RM) o ultrasonografía    (US)] y/o histológico de tejido tumoral viable en el sitio del tumor original    después de realizado el tratamiento.

Trasplante hepático

Se realizó trasplante hepático en aquellos pacientes    con hepatocarcinoma que cumplían los criterios de Milán, es decir, tumor solitario    de hasta 5 cm de diámetro o no más de tres nodulos de 3 cm o menos de diámetro7.

Resección hepática

Fueron sometidos a resección hepática aquellos    pacientes con hepatocarcinoma y ausencia de enfermedad diseminada extrahepática    no resecable [según PAC de Pórax, Abdomen y Pelvis, RM y en algunos casos Pornografía    por Emisión de Positrones (PET)] y una evaluación del parénquima hepático remanente    que fuera suficiente considerando un volumen residual > 20% por volumetría    por PAC como suficiente para las resecciones extendidas en ausencia de enfermedad    hepática y de 40% en pacientes con daño hepático crónico8,9.

Se utilizó la clasificación hepática anatómica    de Couinaudy la clasificación de resecciones hepáticas del Consenso de Brisbane10.

Se definió segmentectomía como la resección hepática    que incluyó hasta dos segmentos hepáticos de Coinaud y resección hepática mayor    cuando incluyó a más de dos segmentos anatómicos. Hepa-tectomía derecha correspondió    a la resección de los segmentos 5, 6, 7 y 8 de Couinaud. La resección de los    segmentos ubicados a la izquierda de este plano se denominó hepatectomía izquierda.    La resección se realizó por vía abierta o laparoscópica11.

Ablación por radiofrecuencia quirúrgica

Se realizó ablación por radiofrecuencia quirúrgica    tanto por técnica abierta como laparoscópica.

Se realizó en pacientes con tumores irresecables    tanto por la condición general del paciente como en aquellos pacientes que presentaban    compromiso severo de la función hepática.

El seguimiento se realizó mediante los registros    clínicos, información del médico tratante y con los certificados de defunción    del Registro Civil.

Resultados

En nuestra experiencia, durante el período analizado,    se realizó tratamiento quirúrgico del hepatocarcinoma en 38 pacientes, 23 mujeres,    con una mediana de edad de 65 años (rango 41-82 años), 14 pacientes fueron sometidos    a trasplante hepático, ocho pacientes a resección hepática, 15 pacientes a ablación    por radiofrecuencia quirúrgica y un paciente a resección más radiofrecuencia    quirúrgica. La sobrevida acumulada de todos los pacientes sometidos a los distintos    tratamientos quirúrgicos fue 86%, 76% y 65% al año 1, 2, 3 postoperatorio respectivamente    (Figura 1).

   

Al analizarlos según las distintas alternativas    terapéuticas se observó lo siguiente (Figura 2).

   

Trasplante hepático

Hubo 14 pacientes (36,8%) sometidos a trasplante    hepático, con una mediana de edad de 58 años (rango, 51-71 años). El tiempo    operatorio fue de 480 minutos (rango, 300-780 minutos), con un sangrado intraoperatorio    de 3.500 ± 1.049 mi. Presentaron complicaciones tempranas cuatro pacientes    (28,6%), dos de ellos tuvieron trombosis de las venas supra-hepáticas, uno de    los cuales debió ser retrasplantado, un paciente presentó trombosis de la arteria    hepática y debió ser revascularizado quirúrgicamente y un paciente tuvo un hematoma    subfrénico de cara anterior, siendo tratado con laparotomía de aseo. Posteriormente,    se presentaron complicaciones tardías en seis pacientes (42,9%), uno de ellos    presentó colangitis tratada mediante colangiopancreatografía retrógrada endoscópica    (CPRE) y tratamiento antibiótico, otro paciente desarrolló una hernia incisional    y cuatro pacientes presentaron estenosis de la vía biliar, en uno de los cuales    se realizó reconstrucción quirúrgica de la vía biliar y en los tres restantes    se implantó prótesis de vía biliar mediante CPRE. Al evaluarlas según tipo de    complicación se observó que el 21,4% tuvo complicaciones vasculares y el 28,6%    presentó complicaciones de la vía biliar.

El tamaño del diámetro mayor de los tumores fue    de 18 mm (rango, 9-65 mm). No se registró recidivas tumorales.

La sobrevida acumulada de los pacientes sometidos    a trasplante hepático se aprecia en la Figura    2.

Resección hepática

Ocho pacientes (21%) fueron sometidos a resección    hepática como tratamiento del hepatocar-cinoma, tenían una mediana de edad de    64 años (rango 41-82 años). El tiempo operatorio fue de 210 minutos (rango 100-435    minutos). Fue utilizada la técnica laparoscópica en cuatro pacientes y abierta    en los restantes cuatro. Se realizó segmentectomía hepática en cinco pacientes,    una hepatectomía derecha laparoscópica en un paciente y una hepatectomía izquierda    en otro. Como complicación temprana un paciente presentó una colección hepática,    la cual fue drenada por punción bajo tomografía axial computada (TAC). Ningún    paciente presentó complicaciones tardías. El tamaño de los tumores fue de 55    mm (rango 15-185 mm), en todos se logró borde quirúrgico negativo (R0) y en    ningún caso se registró recidiva tumoral.

La sobrevida acumulada de los pacientes sometidos    a resección quirúrgica se aprecia en la Figura    2.

Ablación por radiofrecuencia quirúrgica

El 40% de los pacientes fue sometido a radiofrecuencia    quirúrgica (15 pacientes), con una mediana de edad de 69 años (rango 49-80 años).    El tiempo operatorio fue de 175 minutos (rango 55-240 minutos). Se utilizó técnica    laparoscópica en nueve pacientes (60%) y abierta en los restantes seis pacientes.    De los pacientes intervenidos por vía laparoscópica se debió convertir a cirugía    abierta en tres casos. Un paciente que fue sometido en la misma intervención    a colecistectomía y resección ganglionar presentó un absceso hepático como complicación    precoz. Fue tratado con drenaje percutáneo. No se registró complicaciones tardías.    El tamaño de los tumores fue en promedio de 45 mm (rango 15-110 mm). En tres    casos (20%) hubo recidiva tumoral a los tres, cuatro y 23 meses posteriores    a la intervención. Uno de ellos fue sometido a radiofrecuencia percutánea y    otro a quimioembolización.

La sobrevida acumulada de los pacientes sometidos    a radiofrecuencia quirúrgica fue 71,4% al 1er año, 51% al 2°    año y 38,3% al 3er año postoperatorio.

Resección hepática y ablación por radiofrecuencia    quirúrgica

En un paciente (2,6%) se realizó resección hepática    y radiofrecuencia quirúrgica en un tiempo. Tenía 76 años de edad, se realizó    una segmentectomía IV-A y radiofrecuencia quirúrgica abierta, con un tiempo    operatorio de 145 minutos. No presentó complicaciones tempranas ni tardías y    el tamaño tumoral fue de 35 mm. Se logró bordes quirúrgicos negativos en la    pieza operatoria y no hubo recidiva tumoral. Su sobrevida fue de 29 meses.

Discusión

El tratamiento quirúrgico del carcinoma hepato-celular    en nuestra serie presentó promisorios resultados en términos de sobrevida al    analizarlo tanto globalmente como por cada una de las alternativas quirúrgicas    utilizadas.

El porcentaje de complicaciones observado en    los pacientes con hepatocarcinoma sometidos a trasplante hepático es similar    a lo publicado en otras series de pacientes trasplantados por otras patologías,    donde las complicaciones vasculares corresponden a cerca del 11% a 18,7% del    total de intervenciones y en nuestra experiencia fue de 21%11-14.    Así mismo, las complicaciones de la vía biliar son cercanas al 25% y en nuestra    experiencia correspondió al 28,6%, es decir, no difieren de las observadas en    los trasplantes hepáticos por otras causas, independientemente del diagnóstico15,16.    La recidiva tumoral fue menor a la comunicada en otras series, donde se registra    alrededor del 10% a 13% de recidiva tumoral en los pacientes trasplantados17.    Esto puede deberse en parte al número de pacientes trasplantados (n = 14), lo    que puede haber influido en que no se registraran casos de recidiva tumoral    en ellos. Con la mejoría considerable lograda con el trasplante hepático es    éste un procedimiento terapéutico eficaz para el tratamiento del carcinoma hepatocelular,    por otra parte otros estudios muestran que además se relaciona con una importante    mejoría en la calidad de vida de los pacientes18.

En el grupo de pacientes sometidos a resección    hepática quirúrgica se logró buenos resultados terapéuticos considerando que    se realizó técnica laparoscópica en la mitad de los pacientes y hepatectomía    mayor en dos de ellos. Al igual que en los pacientes trasplantados no se observó    recurrencia tumoral, probablemente debido a que en todos los pacientes se logró    márgenes quirúrgicos libres en la pieza operatoria, en otras comunicaciones    se ha visto recurrencias locales de hasta un 28%19. Considerando    que al tercer año se logró una sobrevida de 85,7%, es significativamente mayor    a la observada sin tratamiento quirúrgico.

Los pacientes con carcinoma hepatocelular sometidos    a radiofrecuencia ablativa presentan una recidiva tumoral que varía dependiendo    si la vía es percutánea o quirúrgica. En la radiofrecuencia percutánea la recidiva    tumoral es cercana al 53% y en la radiofrecuencia quirúrgica es del 30% en otras    comunicaciones20. En nuestra experiencia fue del 20% y con una tasa    de complicaciones favorable. La sobrevida de este grupo de pacientes al tercer    año de seguimiento fue la más baja de todos, 38,3%, sin embargo, estos pacientes    fueron aquellos de mal pronóstico, irresecables, grupo de pacientes en el cual    sin haber sido sometidos a intervención quirúrgica se observa una sobrevida    menor a los seis meses4.

En base a lo expuesto el tratamiento quirúrgico    del carcinoma hepatocelular es beneficioso en pacientes seleccionados, en término    de complicaciones quirúrgicas y sobrevida.