https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000200009
Uso de Albendazol como tratamiento de la equinococcosis. Toma de decisiones basadas en la validez interna y externa de un estudio concerniente

  INTRODUCCIÓN El tratamiento de elección de la hidatidosis    hepática (HH) es la cirugía, existiendo una diversidad de variantes1,2.    Por otro lado, se ha utilizado la coadyuvancia y el tratamiento exclusivo    con fármacos antihelmínticos como Albendazol3,4 y la punción    aspirativa e inyección y reaspiración (PAIR)5, asociado o no    al uso de albendazol. El Albendazol es un carbamato de bencimidazol    que bloquea la captación de glucosa por parte de los parásitos susceptibles    en la etapa larvaria y adulta, agotando sus reservas de glucógeno y disminuyendo    así la formación de ATP, lo que provoca la inhibición de la formación    de microtúbulos helmínticos. Como resultado de esto, el parásito se inmoviliza    y muere6. Los esquemas terapéuticos utilizados son diversos    en dosificación, duración y administración. Se ha utilizado en el pre    y postoperatorio, durante días o meses5-7; sin embargo, su    eficacia y utilidad no gozan aún de sólido soporte científico8.    Más aún, su efectividad no supera el 30%; su uso se ha asociado a reacciones    adversas hasta en el 20% de los casos, y a recurrencia de la enfermedad    después de dos años del tratamiento7-9. A pesar de lo antes expuesto, el albendazol    se utiliza en forma rutinaria en múltiples centros sanitarios y con cierta    frecuencia suelen publicarse artículos que avalan su indicación, al menos    desde la perspectiva clínica. Un ejemplo de ello es un ensayo clínico    con asignación aleatoria (ECA) publicado por Keshmiri10; que    es uno de los tantos existentes relacionados con el tema que presenta    resultados alentadores. El objetivo de este estudio es determinar    la calidad metodológica, validez interna y externa del artículo de Keshmiri10. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó lectura crítica del artículo    de Keshmiri10, aplicando una guía de usuario para artículos    de terapia11. Se analizó calidad metodológica con 3 instrumentos;    uno validado para determinar calidad metodológica de estudios de tratamiento    (MINCIR)12,13 y dos utilizados para analizar ECA, uno del grupo    CONSORT y otro del Scottish Intercollegiate Guidelines Network (SIGN)14,15. La guía de lectura es una forma rápida    y concreta de conocer la validez interna y externa de un estudio. Consta    de 3 ítems: el primero, contiene preguntas de «eliminación y detalle»    que permiten valorar la validez interna; de tal forma que si el artículo    no permite dar respuestas adecuadas a las preguntas de «eliminación»,    no se aconseja continuar la lectura del mismo. El segundo ítem, se relaciona    con la calidad y cuantificación de los resultados; y el tercero, con la    reproducibilidad de los mismos11. El sistema de puntuación MINCIR, está compuesto    por 3 ítems: el primero, relacionado con el diseño del estudio; el segundo,    con el tamaño de la población estudiada; y el tercero, con la descripción    de la metodología empleada. De esta forma, se genera una puntuación que    puede fluctuar entre 6 y 36 puntos, asignando 6 puntos al estudio de menor    calidad metodológica y 36 puntos al de mejor calidad metodológica, con    un punto de corte de 18 puntos para dicotomizar el constructo «calidad    metodológica»12,13. El sistema CONSORT es una propuesta de    cómo se debe reportar un ECA. Consta de 5 dominios (Título y resumen,    introducción, métodos, resultados y discusión) que incluyen 22 ítems,    en los que se evalúa la descripción de una serie de variables relevantes    e inherentes a un ECA14. La propuesta SIGN, valora 4 dominios (calidad    metodológica, evaluación global de calidad, descripción del estudio y    resultados) que contienen 15 ítems, en los que se valoran parámetros fundamentales    de un ECA15. La aplicación de estos instrumentos fue    realizada de forma independiente por cinco investigadores (CM, SM, SP,    NC y GS), con formación en análisis crítico de literatura biomédica (ACLB)    y epidemiología clínica (EC). Con posterioridad, fueron discutidos en    sesiones de trabajo, resolviendo por consenso situaciones en las que se    generaron diferencias. Una vez obtenidos los documentos definitivos por    parte del grupo de trabajo, y con el objeto de validar los resultados,    se solicitó evaluación externa a investigadores independientes (VP, MV),    con formación en ACLB y EC. Los resultados de estas evaluaciones fueron    contrastadas con los documentos previamente generados y las diferencias    consensuadas en reuniones de trabajo. RESULTADOS I. APLICACIÓN DE LA GUÍA DE LECTURA    CRÍTICA. A. ¿SON VÁLIDOS LOS RESULTADOS DEL ESTUDIO?  Preguntas de eliminación. 1.  ¿Se orienta el artículo a una    pregunta claramente definida? No se puede decir. La intervención está    descrita, pero no se define población y resultados considerados. El resultado    mencionado fue «efecto del albendazol sobre la enfermedad hidatídica»    ¿reducción de tamaño, de número?, ¿eliminación de quistes? 2.  ¿Fue aleatoria la asignación    de los pacientes al tratamiento? Sí. Fue en bloques; de cada tres sujetos,    dos recibieron albendazol y uno placebo. No se precisa si la secuencia    de aleatorización se mantuvo oculta hasta el final del estudio. 3. ¿Fueron adecuadamente considerados    hasta el final del estudio todos los pacientes? No. Los sujetos fueron analizados en los    grupos a los que fueron asignados, pero el seguimiento de 6 meses sólo    se completó en 21 sujetos (17 del grupo de albendazol y 4 del grupo placebo). Hubo 8 pérdidas. Esta situación afecta    la validez interna del estudio. Hasta esta etapa de la lectura se considera    que el artículo no supera las preguntas de eliminación, por ende, desde    el punto de vista ACLB no valdría la pena seguir adelante. Preguntas de detalle. 1.  ¿Estuvieron los pacientes,    el personal de salud y el personal involucrado en el estudio enmascarados    respecto del tratamiento? Sí. Pacientes, investigadores y evaluadores    estuvieron enmascarados. 2.  Los grupos en estudio ¿eran    similares al inicio del estudio? Sí. Son similares en edad, género, número    de quistes y volumen promedio de los mismos. 3.  Aparte de la intervención en    estudio ¿los grupos fueron tratados en forma similar? Sí. No se mencionan terapias distintas    en los grupos. B. ¿CUÁLES FUERON LOS RESULTADOS? 1.  ¿Cuál fue la magnitud del efecto? No es posible identificar un resultado    principal. No se explícita cómo se llevó a cabo el cálculo de la muestra. 2.  ¿Cuan precisa fue la estimación    del efecto? No hay cálculo de intervalos de confianza que indiquen la precisión del efecto. C.  ¿ME AYUDARÁN ÉSTOS RESULTADOS    EN EL CUIDADO DE MIS PACIENTES? 1.  ¿Los resultados pueden ser    aplicados en el cuidado de mis pacientes? No. Los pacientes en estudio difieren de    los observados en nuestra realidad en la que atendemos (pacientes con    lesiones de gran diámetro y complicaciones evolutivas). 2.  ¿Se consideraron todos los    resultados de importancia clínica? No. El seguimiento es breve. No se mencionan    otros resultados de interés. 3. ¿Los beneficios a obtener justifican    los riesgos y los costos del tratamiento? No. No creemos que los beneficios justifiquen    riesgos y costos. II. APLICACIÓN DEL ESCORE MINCIR Diseño. Es un ECA con enmascaramiento.    Se asignaron 9 puntos. Población. Se estudio una población de    29 sujetos, sin justificación del tamaño de la muestra. Se asignó 1 punto. Metodología. Se plantean objetivos vagos:    «evaluar el efecto del albendazol sobre el quiste hidatídico»    (2 puntos); se menciona pero no se justifica el diseño empleado: «29    pacientes con quiste hidatídico fueron ingresados a un ECA doble ciego»    (2 puntos). Se describen criterios de inclusión: «se incluyeron    pacientes con quistes múltiples inoperables o que rehusaron la cirugía»    y de exclusión: «embarazadas o en período de lactancia o tener problemas    hepáticos o renales» (3 puntos). No se justifica la muestra (1 punto).    Se asignaron 8 puntos. La sumatoria fue de 18 puntos. III. APLICACIÓN DE PAUTA DE EVALUACIÓN    CONSORT TÍTULO Y RESUMEN 1.  ¿Se describe si los participantes    fueron asignados a intervenciones?, o ¿permite el título del artículo    identificar al estudio como un ECA? No. Sólo en el resumen se menciona que    se trata de un estudio de tipo aleatorio y doble ciego. Este antecedente    debería quedar explícito en el título del artículo. INTRODUCCIÓN Y ANTECEDENTES 2.  ¿Se describen antecedentes    científicos y motivo principal de la investigación? Sí. Se mencionan aspectos clínicos y epidemiológicos    de la enfermedad, del tratamiento quirúrgico y tratamientos alternativos. MÉTODOS 3.  De los participantes ¿Se describen    criterios de elegibilidad y escenarios donde se realizó el estudio? Sí. Se mencionan criterios de inclusión    y exclusión. Respecto del escenario, se puede deducir de información que    se entrega sólo en el resumen. 4.  Intervenciones ¿ Se describen    las intervenciones aplicadas a cada grupo y cómo y cuándo fueron éstas    empleadas? Sí. Se precisan (albendazol vs. placebo),    dosis y periodicidad de las mismas. 5.  Objetivos e hipótesis ¿Se describen    objetivos específicos e hipótesis? No. No existe objetivo, hipótesis ni pregunta    de investigación concretos. 6.  Variable resultado ¿Se describen    variables de resultado primaria y secundaria; se menciona como se pretende    realizar las mediciones correspondientes? No se puede decir. Se reportan tres variables    de respuesta («respuesta a tratamiento», «cambios morfológicos»    y «reducción de tamaño del quiste»). La primera de ellas se    categorizó en 4 grupos, basados en las escalas de MORRIS16 y CAREMANI17 Sin embargo la escala de Caremani carece de validez    y confiabilidad y divide a los sujetos en 3 grupos contrastando con el    estudio de Keshmiri10 que los divide en 4 grupos. El artículo    de Morris16 que se da como referencia para la escala de Caremani,    no presenta ningún tipo de escala y sólo es un reporte de 4 casos. 7.  Tamaño de la muestra ¿Se describe    cómo fue calculado; y se menciona si se realizó algún análisis interino? No. No se reporta estimación de la muestra    ni análisis interino. 8.  Aleatorización. Secuencia de    generación. ¿Se describe el método utilizado para determinar la secuencia? Sí. Fue en bloque, no consignándose la    secuencia utilizada. 9. Aleatorización. Asignación de    ocultamiento. ¿Se describe el método utilizado para la determinarla secuencia    de ocultamiento, clarificando como se ocultó la secuencia mientras la    intervención era asignada? No. No se menciona la asignación ni su    proceso. 10.  Aleatorización. Implementación.    ¿Se describe quien generó la secuencia de asignación, enroló a los participantes,    y asignó los participantes a cada grupo? No. No se menciona quién generó, enroló    ni asignó. 11.  Enmascaramiento. ¿Se describe    el mecanismo de enmascaramiento y cómo fue evaluado? No. Se describe triple enmascaramiento:    paciente, investigadores y evaluadores; no así el mecanismo ni su evaluación. 12.  Métodos estadísticos. ¿Se    describen métodos estadísticos utilizados para la comparación de grupos    en relación a la variable resultado, métodos para análisis adicionales    como análisis de subgrupos y ajustes? Sí. Se utilizó análisis bivariado para    variables categóricas y análisis de regresión. RESULTADOS 13.  Flujo de participantes. ¿Se    describe el flujo de participantes según su estado (se recomienda un diagrama)? No. El flujo de participantes es impreciso    y no existe diagrama de flujos. Este fue generado por el grupo de investigación    (Figura 1).    

14.  Reclutamiento ¿Se describen    datos definiendo los períodos de reclutamiento y seguimiento? Sí. El reclutamiento se realizó entre 1994    y 1995; y el seguimiento a 6 meses. 15.  Datos básales ¿Se describen    las características demográficas y clínicas de los sujetos de cada grupo? Sí. Aparecen en la Tabla N°1 del artículo10. 16.  Números analizados ¿Se describe    el número de participantes analizados en cada grupo, incluyendo análisis    con «intención de tratar»? No. Se desconoce si fueron analizados en    los grupos correspondientes los 8 sujetos perdidos y no se reporta análisis    con intención a tratar. 17.  Resultados y estimación ¿Se    resumen los resultados obtenidos para las variables resultado, el tamaño    del efecto y su precisión? Sí. Se describen resultados, pero no hay    determinación de la magnitud del efecto ni su precisión. Sólo se consignan    diferencias de proporciones y p. No se recurre a estadísticas como cálculos    de riesgo y Número Necesario a Tratar/Dañar. 18. Análisis adicionales ¿Se describe    otro tipo de análisis realizados? Sí. Se describe análisis de correlación    y regresión entre subgrupos de quistes, cuyas conclusiones se ven afectadas    por las pérdidas de seguimiento. No hay mención de ajustes estadísticos    por otras variables. 19.  Eventos adversos ¿Se describen    todos los efectos adversos ocurridos en ambos grupos? No. Se mencionan efectos adversos sin identificación    del grupo al que pertenecían los pacientes. DISCUSIÓN 20.  Interpretación ¿Se realiza    una interpretación de los resultados tomando en cuenta la hipótesis, fuentes    de potenciales sesgos y riesgos asociados a la multiplicidad de análisis    y resultados? No. No se considera la interpretación de    hipótesis ni fuentes de potenciales sesgos. 21.  Generalización ¿Se considera    la validez externa de los resultados obtenidos en el estudio? Uso de Albendazol como tratamiento de    la equinococcosis / Carlos Manterola D. y cois. No. Es cuestionable por las características    de la población estudiada (sujetos con múltiples quistes y fuera del «alcance    quirúrgico»), muy distintos a nuestra población. 22. Evidencia global ¿Se realiza una    interpretación de los resultados obtenidos en el contexto de la evidencia    disponible? No. Sólo se realiza una escueta discusión    de los resultados obtenidos y una comparación con otros estudios similares    sin una interpretación de éstos a la luz de la evidencia disponible. IV. APLICACIÓN DE LA PROPUESTA DE VALIDEZ    SIGN 1.  CALIDAD METODOLÓGICA a). La distribución ¿fue aleatoria?    ¿De qué forma? Reportado parcialmente. Se utilizaron bloques.    No hay detalles de su ejecución. b). Hubo un encubrimiento de la asignación    adecuado? ¿De qué forma? No reportado. c). Se mantuvieron enmascarados los    investigadores, los participantes o los evaluadores de los resultados? Reportado parcialmente. Pacientes, investigadores    y evaluadores; sin embargo no se detalla cómo. d). Los grupos eran similares al inicio    del estudio? Reportado adecuadamente. Tabla 1 del estudio10. e). Se hizo un seguimiento completo    de todos los participantes? ¿Los participantes fueron analizados en el    grupo al que habían sido inicialmente aleatorizados? Reportado parcialmente. Los sujetos fueron    analizados en los grupos a los que fueron asignados, pero el seguimiento    de 6 meses sólo se completó en 21 sujetos. 2.  EVALUACIÓN GLOBAL DE LA CALIDAD a). Hasta que punto el estudio minimizó    el sesgo? (Puntúa ++, +, ó -) Califica (+). Hubo asignación aleatoria    y enmascaramiento. No se detalla secuencia ni cálculo de muestra. Sólo    se mide reducción de tamaño de los quistes y los resultados no consideran    las pérdidas de sujetos. b). Comentarios (fuentes de financiación) No se hace referencia a fuentes de financiamiento. 3.  DESCRIPCIÓN DEL ESTUDIO a). Cuántos participantes se incluyeron    en el estudio. Se incluyeron 2 grupos, uno de intervención    (n=22) con 5 pérdidas y uno de comparación (n=7) con 3 pérdidas. b). Cuáles son las principales características    de los participantes? Grupo de intervención: Edad promedio de    41,4+15,9 años; 100 % género masculino. Grupo control: Edad promedio de    35,4+18,3 años; 75 % género masculino. No hubo estratificación por pacientes,    sólo por quistes. c). ¿Qué intervención se evalúa en el    estudio? Administración de albendazol. d). ¿Durante cuánto tiempo se siguen    a los participantes en el estudio? Seguimiento de 6 meses. e). ¿Que variables de resultado se miden    en el estudio? No se especifica un resultado principal.    Se midieron variables respuesta a tratamiento definidas como: Curado,    mejorado, sin cambios y empeorado; cambios morfológicos; y, reducción    de tamaño del quiste. f). ¿Que tamaño muestral se calcula    para el estudio? No hay cálculo de muestra. 4. RESULTADOS a). Análisis estadístico. Se describen resultados, pero no hay determinación    de la magnitud del efecto ni su precisión. Sólo se consignan diferencias    y p. b). Variable resultado. La respuesta al tratamiento (intervención/comparador)    fue: Empeoraron (8,7 % vs. 35,5 %), sin cambios (13,4 % vs. 51,6 %), mejoraron    (68,0 % vs. 12,9 %) y curaron (9,9 % vs. 0,0 %). DISCUSIÓN La motivación de realizar este tipo de    estudios es la de llamar la atención de los clínicos respecto de la toma    de decisiones en salud y como esta puede ser influenciada por la falta    de evaluación de la validez interna y externa de los estudios que muchas    veces nos entusiasman con resultados alentadores. Presentamos la experiencia en el campo    de un tratamiento alternativo para pacientes con hidatidosis, de los cuales    existe un gran número, pero gran parte de ellos de similares características    al que ha sido analizado. Verificamos carencia de validez interna    justificada por la ausencia de un objetivo claro, ausencia de estimación    de un tamaño de muestra, utilización de escalas de medición que carecen    de estudios de validez y contabilidad16,17, ausencia de análisis    interino y de subgrupos; y, la importante pérdida de pacientes en el seguimiento,    lo que implica la imposibilidad de llegar a una conclusión concreta y    sustentable. Por otra parte, la forma en que se calculó el volumen quístico    se basa en una fórmula matemática aplicable a esferas perfectas, situación    que no aplica en éstas lesiones. Al evaluar la cuantificación de resultados,    llama la atención que sólo se hace comparación de proporciones con valores    de p sin calcular los indicadores de efecto apropiados para un ECA (riesgo    relativo, número necesario a tratar o a dañar, etc.), ni la precisión    del efecto (intervalos de confianza). Por otra parte, la validez externa    es cuestionable debido a la forma de presentación de las lesiones, el    escaso tiempo de seguimiento y ausencia de información relativa a los    pacientes perdidos, lo que no permite verificar recurrencia y complicaciones    a más largo plazo (evolución de la cavidad residual, crecimiento de la    lesión después del período de seguimiento). A modo de conclusión, se puede plantear    que se aplicaron 4 instrumentos de evaluación, todos ellos de diferente    concepción y que valoran distintos ámbitos de la metodología de un artículo.    Todos, pusieron en evidencia falencias metodológicas similares que cuestionan    la validez interna y externa del estudio, hecho que a su vez hace poner    en duda la lógica de la aplicabilidad de este protocolo. Especialmente    cuando por otro lado, existe evidencia suficiente que no respalda el uso    de este tipo de tratamiento, basado en: la escasa concentración que se    obtiene a nivel intraquístico, asociado a la nula diferencia en términos    de viabilidad de escólices entre pacientes que reciben este fármaco y    un grupo control8; la baja tasa de respuesta que oscila entre    un 20% y un 30%; los efectos adversos que incluyen disfunción hepática,    pancitopenia e incluso agranulocitosis7; lo que incrementa    ostensiblemente los costos con una respuesta final que a la luz de lo    analizado es al menos cuestionable. A pesar de todo lo antes expuesto, existe    una guía clínica de la OMS que sugiere el uso de quimioterapia en condiciones    en que la enfermedad sea inoperable, cuando la cirugía o el PAIR no puedan    ejecutarse, en casos de quistes muy numerosos y prevención de echinococcosis    secundaria. No obstante ello, esto aún no ha sido consensuado y requiere    de mayor evaluación, como por ejemplo la valoración de la validez y confiabilidad    de los estudios que han aportado la evidencia disponible que es a través    de la cual se siguen tomando decisiones sanitarias al respecto.   REFERENCIAS 1. Manterola C, Barroso M, Oberg C, Molina    E, Vial M, Fernandez O. Surgical alternatives in the treatment of hepatic    hydatidosis. Bol Chil Parasitol 1999; 54: 13-20.            [ Links ] 2. Manterola C, Fernandez O, Muñoz S, Vial    M, Losada H, Carrasco R, et al. Laparoscopic pericystectomy for liver    hydatid cysts. Surg Endosc 2002; 16: 521-524.            [ Links ] 3. Saimot AG, Meulemans A, Cremieux AC,    Giovanangeli Md, Hay JM, Delaitre B. et al. Albendazole as a potential    treatment for human hydatidosis. Lancet 1983; 2: 652-656.            [ Links ] 4.  Franchi C, Di Vico B, Teggi A.    Long-Term Evaluation of patients with hydatidosis treated with benzimidazole    carbamates. Clin Infect Dis 1999; 29: 304-309.            [ Links ] 5. Marriner SE, Morris DI, Dickson B, Bogan    JA. Pharmacokinetics of albendazole in man. Eur J Clin Pharmacol 1986;    30: 705-708.            [ Links ] 6. Lacey E. Mode of action of benzimidazoles.    Parasitol today 1990; 6: 112-115.            [ Links ] 7. Saimot AG. Medical treatment of liver    hydatidosis. World J Surg 2001; 25: 15-20.            [ Links ] 8. Manterola C, Vial M, Melo A, Oberg C,    Fonseca F. Viability and fertility of human hepatic hydatid cysts. World    J Surg 2006; 30: 227-232.            [ Links ] 9. Choudhuri G, Prasad R, Tantry BV, Sharma    MP, Tandon RK. Poor response to long-term albendazole therapy of hydatid    liver cysts. Scand J Infect Dis 1989; 21: 323-325.            [ Links ] 10. Keshmiri M, Baharvahdat H, Fattahi    SH, Davachi B, Dabiri RH, Baradaran H, Rajabzadeh F. Albendazole versus    placebo in treatment of echinococcosis. Trans R Soc Trop Med Hyg 2001;    95: 190-194.            [ Links ] 11. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada    H. Revisión crítica de la literatura para artículos de terapia. Rev Chil    Cir 2004; 56: 604-609.            [ Links ] 12. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada    H, Muñoz S. Surgery for morbid obesity: Selection of operation based on    evidence from literature review. Obes Surg 2005; 15:106-113.            [ Links ] 13. Manterola C, Pineda V, Vial M. Open    versus laparoscopic resection in non-complicated colon cancer. A systematic    review. Cir Esp 2005; 78: 28-33.            [ Links ] 14. Altman DG, Schulz KF, Moher D, Egger    M, Davidoff F, Elbourne D, et al; Consort group (consolidated standards    of reporting trials). The revised consort statement for reporting randomized    trials: Explanation and elaboration. Ann Intern Med 2001; 134: 663-694.            [ Links ] 15. Network., A.D.S.I.G., Sign 50: A guidelines    developers' handbook. Edinburgh: Sign, 2004.            [ Links ] 16. Morris DI, Dykes PW, Dickson B, Marriner    SE, Bogan JA, Burrows FG. Albendazole in hydatid disease. Br Med J 1983;    286: 103-104.            [ Links ] 17. Caremani M, Benci A, Maestrini R, Rossi    G, Menchetti D. Abdominal cystic hydatid disease (Chd): Classification    of sonographic appearance and response to treatment. J Clin Ultrasound    1996; 24: 491-500.            [ Links ]   *Recibido el 14 de Agosto    de 2007 y aceptado para publicación el 11 de Septiembre de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Carlos Manterola D.       Casilla 54-D, Temuco, Chile.       Fax: 45-325761       e-mail: cmantero@ufro.cl 

INTRODUCCIÓN

El tratamiento de elección de la hidatidosis    hepática (HH) es la cirugía, existiendo una diversidad de variantes1,2.    Por otro lado, se ha utilizado la coadyuvancia y el tratamiento exclusivo    con fármacos antihelmínticos como Albendazol3,4 y la punción    aspirativa e inyección y reaspiración (PAIR)5, asociado o no    al uso de albendazol.

El Albendazol es un carbamato de bencimidazol    que bloquea la captación de glucosa por parte de los parásitos susceptibles    en la etapa larvaria y adulta, agotando sus reservas de glucógeno y disminuyendo    así la formación de ATP, lo que provoca la inhibición de la formación    de microtúbulos helmínticos. Como resultado de esto, el parásito se inmoviliza    y muere6. Los esquemas terapéuticos utilizados son diversos    en dosificación, duración y administración. Se ha utilizado en el pre    y postoperatorio, durante días o meses5-7; sin embargo, su    eficacia y utilidad no gozan aún de sólido soporte científico8.    Más aún, su efectividad no supera el 30%; su uso se ha asociado a reacciones    adversas hasta en el 20% de los casos, y a recurrencia de la enfermedad    después de dos años del tratamiento7-9.

A pesar de lo antes expuesto, el albendazol    se utiliza en forma rutinaria en múltiples centros sanitarios y con cierta    frecuencia suelen publicarse artículos que avalan su indicación, al menos    desde la perspectiva clínica. Un ejemplo de ello es un ensayo clínico    con asignación aleatoria (ECA) publicado por Keshmiri10; que    es uno de los tantos existentes relacionados con el tema que presenta    resultados alentadores.

El objetivo de este estudio es determinar    la calidad metodológica, validez interna y externa del artículo de Keshmiri10.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó lectura crítica del artículo    de Keshmiri10, aplicando una guía de usuario para artículos    de terapia11. Se analizó calidad metodológica con 3 instrumentos;    uno validado para determinar calidad metodológica de estudios de tratamiento    (MINCIR)12,13 y dos utilizados para analizar ECA, uno del grupo    CONSORT y otro del Scottish Intercollegiate Guidelines Network (SIGN)14,15.

La guía de lectura es una forma rápida    y concreta de conocer la validez interna y externa de un estudio. Consta    de 3 ítems: el primero, contiene preguntas de «eliminación y detalle»    que permiten valorar la validez interna; de tal forma que si el artículo    no permite dar respuestas adecuadas a las preguntas de «eliminación»,    no se aconseja continuar la lectura del mismo. El segundo ítem, se relaciona    con la calidad y cuantificación de los resultados; y el tercero, con la    reproducibilidad de los mismos11.

El sistema de puntuación MINCIR, está compuesto    por 3 ítems: el primero, relacionado con el diseño del estudio; el segundo,    con el tamaño de la población estudiada; y el tercero, con la descripción    de la metodología empleada. De esta forma, se genera una puntuación que    puede fluctuar entre 6 y 36 puntos, asignando 6 puntos al estudio de menor    calidad metodológica y 36 puntos al de mejor calidad metodológica, con    un punto de corte de 18 puntos para dicotomizar el constructo «calidad    metodológica»12,13.

El sistema CONSORT es una propuesta de    cómo se debe reportar un ECA. Consta de 5 dominios (Título y resumen,    introducción, métodos, resultados y discusión) que incluyen 22 ítems,    en los que se evalúa la descripción de una serie de variables relevantes    e inherentes a un ECA14.

La propuesta SIGN, valora 4 dominios (calidad    metodológica, evaluación global de calidad, descripción del estudio y    resultados) que contienen 15 ítems, en los que se valoran parámetros fundamentales    de un ECA15.

La aplicación de estos instrumentos fue    realizada de forma independiente por cinco investigadores (CM, SM, SP,    NC y GS), con formación en análisis crítico de literatura biomédica (ACLB)    y epidemiología clínica (EC). Con posterioridad, fueron discutidos en    sesiones de trabajo, resolviendo por consenso situaciones en las que se    generaron diferencias. Una vez obtenidos los documentos definitivos por    parte del grupo de trabajo, y con el objeto de validar los resultados,    se solicitó evaluación externa a investigadores independientes (VP, MV),    con formación en ACLB y EC. Los resultados de estas evaluaciones fueron    contrastadas con los documentos previamente generados y las diferencias    consensuadas en reuniones de trabajo.

RESULTADOS

I. APLICACIÓN DE LA GUÍA DE LECTURA    CRÍTICA.

A. ¿SON VÁLIDOS LOS RESULTADOS DEL ESTUDIO? 

Preguntas de eliminación.

1.  ¿Se orienta el artículo a una    pregunta claramente definida?

No se puede decir. La intervención está    descrita, pero no se define población y resultados considerados. El resultado    mencionado fue «efecto del albendazol sobre la enfermedad hidatídica»    ¿reducción de tamaño, de número?, ¿eliminación de quistes?

2.  ¿Fue aleatoria la asignación    de los pacientes al tratamiento?

Sí. Fue en bloques; de cada tres sujetos,    dos recibieron albendazol y uno placebo. No se precisa si la secuencia    de aleatorización se mantuvo oculta hasta el final del estudio.

3. ¿Fueron adecuadamente considerados    hasta el final del estudio todos los pacientes?

No. Los sujetos fueron analizados en los    grupos a los que fueron asignados, pero el seguimiento de 6 meses sólo    se completó en 21 sujetos (17 del grupo de albendazol y 4 del grupo placebo).

Hubo 8 pérdidas. Esta situación afecta    la validez interna del estudio.

Hasta esta etapa de la lectura se considera    que el artículo no supera las preguntas de eliminación, por ende, desde    el punto de vista ACLB no valdría la pena seguir adelante.

Preguntas de detalle.

1.  ¿Estuvieron los pacientes,    el personal de salud y el personal involucrado en el estudio enmascarados    respecto del tratamiento?

Sí. Pacientes, investigadores y evaluadores    estuvieron enmascarados.

2.  Los grupos en estudio ¿eran    similares al inicio del estudio?

Sí. Son similares en edad, género, número    de quistes y volumen promedio de los mismos.

3.  Aparte de la intervención en    estudio ¿los grupos fueron tratados en forma similar?

Sí. No se mencionan terapias distintas    en los grupos.

B. ¿CUÁLES FUERON LOS RESULTADOS?

1.  ¿Cuál fue la magnitud del efecto?

No es posible identificar un resultado    principal. No se explícita cómo se llevó a cabo el cálculo de la muestra.

2.  ¿Cuan precisa fue la estimación    del efecto? No hay cálculo de intervalos de confianza que

indiquen la precisión del efecto.

C.  ¿ME AYUDARÁN ÉSTOS RESULTADOS    EN EL CUIDADO DE MIS PACIENTES?

1.  ¿Los resultados pueden ser    aplicados en el cuidado de mis pacientes?

No. Los pacientes en estudio difieren de    los observados en nuestra realidad en la que atendemos (pacientes con    lesiones de gran diámetro y complicaciones evolutivas).

2.  ¿Se consideraron todos los    resultados de importancia clínica?

No. El seguimiento es breve. No se mencionan    otros resultados de interés.

3. ¿Los beneficios a obtener justifican    los riesgos y los costos del tratamiento?

No. No creemos que los beneficios justifiquen    riesgos y costos.

II. APLICACIÓN DEL ESCORE MINCIR

Diseño. Es un ECA con enmascaramiento.    Se asignaron 9 puntos.

Población. Se estudio una población de    29 sujetos, sin justificación del tamaño de la muestra. Se asignó 1 punto.

Metodología. Se plantean objetivos vagos:    «evaluar el efecto del albendazol sobre el quiste hidatídico»    (2 puntos); se menciona pero no se justifica el diseño empleado: «29    pacientes con quiste hidatídico fueron ingresados a un ECA doble ciego»    (2 puntos). Se describen criterios de inclusión: «se incluyeron    pacientes con quistes múltiples inoperables o que rehusaron la cirugía»    y de exclusión: «embarazadas o en período de lactancia o tener problemas    hepáticos o renales» (3 puntos). No se justifica la muestra (1 punto).    Se asignaron 8 puntos.

La sumatoria fue de 18 puntos.

III. APLICACIÓN DE PAUTA DE EVALUACIÓN    CONSORT

TÍTULO Y RESUMEN

1.  ¿Se describe si los participantes    fueron asignados a intervenciones?, o ¿permite el título del artículo    identificar al estudio como un ECA?

No. Sólo en el resumen se menciona que    se trata de un estudio de tipo aleatorio y doble ciego. Este antecedente    debería quedar explícito en el título del artículo.

INTRODUCCIÓN Y ANTECEDENTES

2.  ¿Se describen antecedentes    científicos y motivo principal de la investigación?

Sí. Se mencionan aspectos clínicos y epidemiológicos    de la enfermedad, del tratamiento quirúrgico y tratamientos alternativos.

MÉTODOS

3.  De los participantes ¿Se describen    criterios de elegibilidad y escenarios donde se realizó el estudio?

Sí. Se mencionan criterios de inclusión    y exclusión. Respecto del escenario, se puede deducir de información que    se entrega sólo en el resumen.

4.  Intervenciones ¿ Se describen    las intervenciones aplicadas a cada grupo y cómo y cuándo fueron éstas    empleadas?

Sí. Se precisan (albendazol vs. placebo),    dosis y periodicidad de las mismas.

5.  Objetivos e hipótesis ¿Se describen    objetivos específicos e hipótesis?

No. No existe objetivo, hipótesis ni pregunta    de investigación concretos.

6.  Variable resultado ¿Se describen    variables de resultado primaria y secundaria; se menciona como se pretende    realizar las mediciones correspondientes?

No se puede decir. Se reportan tres variables    de respuesta («respuesta a tratamiento», «cambios morfológicos»    y «reducción de tamaño del quiste»). La primera de ellas se    categorizó en 4 grupos, basados en las escalas de MORRIS16 y CAREMANI17 Sin embargo la escala de Caremani carece de validez    y confiabilidad y divide a los sujetos en 3 grupos contrastando con el    estudio de Keshmiri10 que los divide en 4 grupos. El artículo    de Morris16 que se da como referencia para la escala de Caremani,    no presenta ningún tipo de escala y sólo es un reporte de 4 casos.

7.  Tamaño de la muestra ¿Se describe    cómo fue calculado; y se menciona si se realizó algún análisis interino?

No. No se reporta estimación de la muestra    ni análisis interino.

8.  Aleatorización. Secuencia de    generación. ¿Se describe el método utilizado para determinar la secuencia?

Sí. Fue en bloque, no consignándose la    secuencia utilizada.

9. Aleatorización. Asignación de    ocultamiento. ¿Se describe el método utilizado para la determinarla secuencia    de ocultamiento, clarificando como se ocultó la secuencia mientras la    intervención era asignada?

No. No se menciona la asignación ni su    proceso.

10.  Aleatorización. Implementación.    ¿Se describe quien generó la secuencia de asignación, enroló a los participantes,    y asignó los participantes a cada grupo?

No. No se menciona quién generó, enroló    ni asignó.

11.  Enmascaramiento. ¿Se describe    el mecanismo de enmascaramiento y cómo fue evaluado?

No. Se describe triple enmascaramiento:    paciente, investigadores y evaluadores; no así el mecanismo ni su evaluación.

12.  Métodos estadísticos. ¿Se    describen métodos estadísticos utilizados para la comparación de grupos    en relación a la variable resultado, métodos para análisis adicionales    como análisis de subgrupos y ajustes?

Sí. Se utilizó análisis bivariado para    variables categóricas y análisis de regresión.

RESULTADOS

13.  Flujo de participantes. ¿Se    describe el flujo de participantes según su estado (se recomienda un diagrama)?

No. El flujo de participantes es impreciso    y no existe diagrama de flujos. Este fue generado por el grupo de investigación    (Figura 1).

   

14.  Reclutamiento ¿Se describen    datos definiendo los períodos de reclutamiento y seguimiento?

Sí. El reclutamiento se realizó entre 1994    y 1995; y el seguimiento a 6 meses.

15.  Datos básales ¿Se describen    las características demográficas y clínicas de los sujetos de cada grupo?

Sí. Aparecen en la Tabla N°1 del artículo10.

16.  Números analizados ¿Se describe    el número de participantes analizados en cada grupo, incluyendo análisis    con «intención de tratar»?

No. Se desconoce si fueron analizados en    los grupos correspondientes los 8 sujetos perdidos y no se reporta análisis    con intención a tratar.

17.  Resultados y estimación ¿Se    resumen los resultados obtenidos para las variables resultado, el tamaño    del efecto y su precisión?

Sí. Se describen resultados, pero no hay    determinación de la magnitud del efecto ni su precisión. Sólo se consignan    diferencias de proporciones y p. No se recurre a estadísticas como cálculos    de riesgo y Número Necesario a Tratar/Dañar.

18. Análisis adicionales ¿Se describe    otro tipo de análisis realizados?

Sí. Se describe análisis de correlación    y regresión entre subgrupos de quistes, cuyas conclusiones se ven afectadas    por las pérdidas de seguimiento. No hay mención de ajustes estadísticos    por otras variables.

19.  Eventos adversos ¿Se describen    todos los efectos adversos ocurridos en ambos grupos?

No. Se mencionan efectos adversos sin identificación    del grupo al que pertenecían los pacientes.

DISCUSIÓN

20.  Interpretación ¿Se realiza    una interpretación de los resultados tomando en cuenta la hipótesis, fuentes    de potenciales sesgos y riesgos asociados a la multiplicidad de análisis    y resultados?

No. No se considera la interpretación de    hipótesis ni fuentes de potenciales sesgos.

21.  Generalización ¿Se considera    la validez externa de los resultados obtenidos en el estudio?

Uso de Albendazol como tratamiento de    la equinococcosis / Carlos Manterola D. y cois.

No. Es cuestionable por las características    de la población estudiada (sujetos con múltiples quistes y fuera del «alcance    quirúrgico»), muy distintos a nuestra población.

22. Evidencia global ¿Se realiza una    interpretación de los resultados obtenidos en el contexto de la evidencia    disponible?

No. Sólo se realiza una escueta discusión    de los resultados obtenidos y una comparación con otros estudios similares    sin una interpretación de éstos a la luz de la evidencia disponible.

IV. APLICACIÓN DE LA PROPUESTA DE VALIDEZ    SIGN

1.  CALIDAD METODOLÓGICA

a). La distribución ¿fue aleatoria?    ¿De qué forma?

Reportado parcialmente. Se utilizaron bloques.    No hay detalles de su ejecución.

b). Hubo un encubrimiento de la asignación    adecuado? ¿De qué forma?

No reportado.

c). Se mantuvieron enmascarados los    investigadores, los participantes o los evaluadores de los resultados?

Reportado parcialmente. Pacientes, investigadores    y evaluadores; sin embargo no se detalla cómo.

d). Los grupos eran similares al inicio    del estudio?

Reportado adecuadamente. Tabla 1 del estudio10.

e). Se hizo un seguimiento completo    de todos los participantes? ¿Los participantes fueron analizados en el    grupo al que habían sido inicialmente aleatorizados?

Reportado parcialmente. Los sujetos fueron    analizados en los grupos a los que fueron asignados, pero el seguimiento    de 6 meses sólo se completó en 21 sujetos.

2.  EVALUACIÓN GLOBAL DE LA CALIDAD

a). Hasta que punto el estudio minimizó    el sesgo? (Puntúa ++, +, ó -)

Califica (+). Hubo asignación aleatoria    y enmascaramiento. No se detalla secuencia ni cálculo de muestra. Sólo    se mide reducción de tamaño de los quistes y los resultados no consideran    las pérdidas de sujetos.

b). Comentarios (fuentes de financiación)

No se hace referencia a fuentes de financiamiento.

3.  DESCRIPCIÓN DEL ESTUDIO

a). Cuántos participantes se incluyeron    en el estudio.

Se incluyeron 2 grupos, uno de intervención    (n=22) con 5 pérdidas y uno de comparación (n=7) con 3 pérdidas.

b). Cuáles son las principales características    de los participantes?

Grupo de intervención: Edad promedio de    41,4+15,9 años; 100 % género masculino. Grupo control: Edad promedio de    35,4+18,3 años; 75 % género masculino. No hubo estratificación por pacientes,    sólo por quistes.

c). ¿Qué intervención se evalúa en el    estudio?

Administración de albendazol.

d). ¿Durante cuánto tiempo se siguen    a los participantes en el estudio?

Seguimiento de 6 meses.

e). ¿Que variables de resultado se miden    en el estudio?

No se especifica un resultado principal.    Se midieron variables respuesta a tratamiento definidas como: Curado,    mejorado, sin cambios y empeorado; cambios morfológicos; y, reducción    de tamaño del quiste.

f). ¿Que tamaño muestral se calcula    para el estudio?

No hay cálculo de muestra.

4. RESULTADOS

a). Análisis estadístico.

Se describen resultados, pero no hay determinación    de la magnitud del efecto ni su precisión. Sólo se consignan diferencias    y p.

b). Variable resultado.

La respuesta al tratamiento (intervención/comparador)    fue: Empeoraron (8,7 % vs. 35,5 %), sin cambios (13,4 % vs. 51,6 %), mejoraron    (68,0 % vs. 12,9 %) y curaron (9,9 % vs. 0,0 %).

DISCUSIÓN

La motivación de realizar este tipo de    estudios es la de llamar la atención de los clínicos respecto de la toma    de decisiones en salud y como esta puede ser influenciada por la falta    de evaluación de la validez interna y externa de los estudios que muchas    veces nos entusiasman con resultados alentadores.

Presentamos la experiencia en el campo    de un tratamiento alternativo para pacientes con hidatidosis, de los cuales    existe un gran número, pero gran parte de ellos de similares características    al que ha sido analizado.

Verificamos carencia de validez interna    justificada por la ausencia de un objetivo claro, ausencia de estimación    de un tamaño de muestra, utilización de escalas de medición que carecen    de estudios de validez y contabilidad16,17, ausencia de análisis    interino y de subgrupos; y, la importante pérdida de pacientes en el seguimiento,    lo que implica la imposibilidad de llegar a una conclusión concreta y    sustentable. Por otra parte, la forma en que se calculó el volumen quístico    se basa en una fórmula matemática aplicable a esferas perfectas, situación    que no aplica en éstas lesiones. Al evaluar la cuantificación de resultados,    llama la atención que sólo se hace comparación de proporciones con valores    de p sin calcular los indicadores de efecto apropiados para un ECA (riesgo    relativo, número necesario a tratar o a dañar, etc.), ni la precisión    del efecto (intervalos de confianza). Por otra parte, la validez externa    es cuestionable debido a la forma de presentación de las lesiones, el    escaso tiempo de seguimiento y ausencia de información relativa a los    pacientes perdidos, lo que no permite verificar recurrencia y complicaciones    a más largo plazo (evolución de la cavidad residual, crecimiento de la    lesión después del período de seguimiento).

A modo de conclusión, se puede plantear    que se aplicaron 4 instrumentos de evaluación, todos ellos de diferente    concepción y que valoran distintos ámbitos de la metodología de un artículo.    Todos, pusieron en evidencia falencias metodológicas similares que cuestionan    la validez interna y externa del estudio, hecho que a su vez hace poner    en duda la lógica de la aplicabilidad de este protocolo. Especialmente    cuando por otro lado, existe evidencia suficiente que no respalda el uso    de este tipo de tratamiento, basado en: la escasa concentración que se    obtiene a nivel intraquístico, asociado a la nula diferencia en términos    de viabilidad de escólices entre pacientes que reciben este fármaco y    un grupo control8; la baja tasa de respuesta que oscila entre    un 20% y un 30%; los efectos adversos que incluyen disfunción hepática,    pancitopenia e incluso agranulocitosis7; lo que incrementa    ostensiblemente los costos con una respuesta final que a la luz de lo    analizado es al menos cuestionable.

A pesar de todo lo antes expuesto, existe    una guía clínica de la OMS que sugiere el uso de quimioterapia en condiciones    en que la enfermedad sea inoperable, cuando la cirugía o el PAIR no puedan    ejecutarse, en casos de quistes muy numerosos y prevención de echinococcosis    secundaria. No obstante ello, esto aún no ha sido consensuado y requiere    de mayor evaluación, como por ejemplo la valoración de la validez y confiabilidad    de los estudios que han aportado la evidencia disponible que es a través    de la cual se siguen tomando decisiones sanitarias al respecto.