https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000200004
Cirugía conservadora en Hidatidosis: Problemas

  Resumen Introducción: La Hidatidosis quística    es una enfermedad infecciosa que se observa en muchas partes del mundo, más    aún en zonas endémicas. En la mayoría, los síntomas son propios del órgano que    afectan, pero a veces puede descubrirse de forma incidental. Objetivos: Describir    e informar nuestra experiencia en el manejo quirúrgico de la hidatidosis quística.    Material y Método: Quistes hidatídicos operados durante los últimos    7 años analizados de forma retrospectiva. Resultados y Discusión: Hubo    62 casos en nuestra serie, razón mujer hombre 45/17 y edad promedio de 41,6    años. Presentación más frecuente fue el dolor en cuadrante superior derecho.    Cincuenta y seis (90,3%) casos fueron primarios y 6 (9,7%) recidivas. Compromiso    de lóbulo hepático derecho en 41 casos (66%), izquierdo en 11 (17,7%) y bilateral    en 9 (14,5%). Un caso fue (1,8%) primario esplénico. Se realizó cirugía conservadora    en todos los pacientes. Se encontraron fístulas biliares en 6 casos (9,8%).    En estos últimos el tamaño de los quistes fue de 14 cm. En 2 casos se observó    compromiso del colédoco por lo que se realizó coledocostomía. En 5 casos (8%),    se observó compromiso extrahepático los cuales fueron pulmón, omento, mesocolon    y ovario derecho. Considerando que los quistes hidatídicos se pueden encontrar    en todos los órganos, se debe realizar estudio imagenológico toracoabdominal.    Para disminuir la tasa de recidiva, la técnica quirúrgica debe ser realizada    de manera adecuada y cuidadosa. Debe realizarse profilaxis primaria como principal    factor del tratamiento. Palabras clave: Quiste Hidatídico, hidátide    pulmonar, echinococcosis, colédoco, quiste esplénico.   Introducción La Hidatidosis es una enfermedad endémica en    algunos países y esporádica en otros, persiste siendo un problema en relación    al turismo en países en vías de desarrollo. Debe considerarse dentro de los    diagnósticos diferenciales de quistes hepáticos, o al buscar la etiología de    prurito agudo. La Hidatidosis es una zoonosis que se desarrolla    durante el período larval del parásito. El vector más importante encontrado    en humanos es el contacto con perros que poseen esta infección. La hidatidosis    se transmite a una persona a través de huevos con embriones encontrados en las    deposiciones del último huésped. Estos huevos pueden permanecer vivos en agua    por 1 semana, en hielo 4 meses y pueden morir frente a desecamiento y calor.    Como los huevos pueden permanecer vivos hasta 3 semanas bajo la sombra, puede    ocurrir la transmisión tras la ingesta de vegetales crudos, frutas y agua. Los    humanos somos huéspedes intermedios, mientras que los animales son intermedios    y definitivos. El parásito involucrado en esta enfermedad es el Echinococcus    granulosis o Echinoccocus alveolaris. En Lurquía la hidatidosis permanece    siendo un problema, siendo más comunes los casos de E. Granulosis. La    enfermedad por echinococcus es la causa más frecuente de quistes hepáticos en    el mundo1-3. Material y Método Se analizaron retrospectivamente 62 casos de    hidatidosis operados entre 2002 y 2006. Se analizó edad, sexo, características    quirúrgicas, complicaciones, mortalidad y morbilidad. Resultados La razón mujer/hombre fue de 45/17 con un promedio    de edad de 41,6 (17-75). Del total de casos, 56 (90,3%) fueron primarios y 6    (9,7%) recurrencias. La recurrencia en 4 (6,45%) de nuestros casos es la primera,    mientras que uno de ellos había sido operado 2 veces y otro 4 veces. Dentro de las principales molestias, la más común    era dolor en el cuadrante superior derecho (en 78% de los casos) y abombamiento    de este cuadrante. Las otras manifestaciones fueron erupciones alérgicas (1,6%),    ictericia (3,2%) y palpación de masa (Figura 1). En uno    de los casos se encontró el quiste de manera accidental tras el estudio imagenológico    tras sufrir un accidente de tránsito (1,6%). El otro caso (1,6%) fue admitido    al hospital con sintomatología hipogástrica por lo que fue derivado al servicio    de ginecología donde se realizó una ecografía ginecológica encontrándose abundante    líquido en el Douglas. Debido a estos hallazgos fue operada de manera urgente,    con el diagnóstico de abdomen agudo de origen ginecológico, y durante el procedimiento    se solicitó la ayuda de un cirujano debido al hallazgo de líquido claro siendo    realizado el diagnóstico de quiste hidatídico hepático roto. En los casos analizados    existió compromiso de otros órganos extrahepáticos en 5, uno por recurrencia.    Se observó compromiso en el mesocolon, pulmón (Figuras 2a y    2b), omento (2 casos), y ovario derecho.   

           

Respecto a los casos de hidatidosis hepática    existió compromiso del lóbulo derecho en 41 (66%) casos, lóbulo izquierdo en    11 (17,7%) casos y compromiso bilateral en 9 (14,5%). Uno de los casos (1,8%)    tuvo compromiso primario del bazo a la cual se le realizó una esplenectomía. Se utilizó laparotomía media en 23 (37%) casos    e incisión de Kocher en 39 (67%) casos. Antes de drenar los quistes, se aplicaron    compresas alrededor del quiste con solución salina hipertónica al 20% para evitar    diseminación de la enfermedad. Además se colocaron compresas con solución fisiológica    para aislar órganos vecinos. Se realizó quistotomía en todos los casos para    luego aspirar el contenido e inyectar solución salina al 20% como antiescolice    si es que no existía bilis en el líquido del quiste. Después de 10 minutos el    contenido del quiste se evacuaba por completo. Después de buscar fístulas biliares    dentro de la cavidad del quiste, se le aplicaba compresas con povidona yodada    y luego irrigadas con solución fisiológica. Cuando se encontraba bilis en el    quiste se sospechaba una comunicación cistobiliar siendo reparada. Para el manejo    de la cavidad residual del quiste se dejó drenaje externo en 8 (13%) casos,    capitonage en 4 (6,5%), omentoplastía en 15 (24,5%), intraflexión en 6 (9,8%),    quistectomía parcial en 2 (3,2%) e intraflexión con omentoplastía en el resto    (43%)4-6. Se encontró en el intraoperatorio 6 (9,8%) casos    de fístula biliar, siendo única en 3 casos y más de una en el resto. Se realizó    sutura primaria en 5 casos y en el otro se realizó una coledocostomía con sonda    T. En un caso no fue posible determinar la fístula biliar en el intraoperatorio    la cual evolucionó hacia la resolución espontánea con manejo médico. El promedio    de tamaño de los quistes que presentaron fístula fue de 14 cm. La comunicación cistobiliar fue mayor a 0,5 cm    de diámetro en 2 casos, los cuales presentaban compromiso coledociano e ictericia. Se realizó colecistectomía en 13 (21,3%) casos.    La indicación de colecistectomía fue la colecistitis litiásica en 5 casos y    la proximidad del quiste hidatídico en el resto. El tamaño promedio de los quistes    hidatídicos que requirieron colecistectomía fue de 8 cm (4-10cm). Se presentó una reacción anafiláctica durante    el intraoperatorio (1,6%). El promedio de hospitalización fue de 8,5 días.    No hubo mortalidad en esta serie. Durante el período postoperatorio todos recibieron    tratamiento antiescolicida. Hubo infección de herida operatoria en 7 (11,3%)    casos. Discusión En su ciclo de vida el E. Granulosis tiene dos    huéspedes. Los humanos somos huéspedes intermediarios, mientras que perros y    carnívoros similares son los huéspedes definitivos. El parásito se aloja en    el intestino proximal en los huéspedes definitivos donde deposita sus huevos    los cuales son eliminados en las deposiciones. Estos huevos son ingeridos por    los huéspedes intermediarios llegando al duodeno. El embrión Hexacante (oncosfera)    se libera llegando al sistema portal al atravesar la pared intestinal llegando    al hígado. Después de esto se desarrolla el quiste donde al ser ingeridos por    los huéspedes definitivos se completa el ciclo1,2,7,8. Dentro de la clínica de esta enfermedad, el signo    más específico es el dolor en el cuadrante superior derecho. Dentro de las otras    manifestaciones encontramos hepatomegalia (Figura 1), fiebre,    fatiga, náusea, reacciones alérgicas, dispepsia e ictericia. Uno de nuestros    casos se hospitalizó en otra institución por una reacción alérgica que finalmente    se atribuyó a un quiste hidatídico hepático tras el estudio ultra-sonográfico    abdominal7,8. Para el diagnóstico se utilizaron métodos serológicos    y radiológicos. El método imagenológico más utilizado es la ultrasonografía    (100%), radiografías de tórax y abdomen (100%), TAC (100%), y RNM (14,7%). Desde    el uso de TAC y RNM los cirujanos han podido determinar la anatomía hepatobiliar,    lo que ha permitido planificar mejor la estrategia quirúrgica. La información    recogida gracias a estas técnicas fue el tamaño del quiste, localización, proximidad    con vesícula biliar, compromiso extrahépatico y dilatación de vía biliar o compromiso    de ésta8-11. La aproximación terapéutica puede ser dividida    en médica, quirúrgica (abierta o laparoscópica) y percutánea. Respecto a la    quirúrgica esta puede ser dividida en conservadora o radical, en la cual el    quiste se remueve por completo con el tejido periquístico. La terapia conservadora    incluye la prevención de la diseminación del contenido del quiste, inactivación    de los protoescolices, remoción completa del contenido del quiste, reparación    de fístula cistobiliar y manejo de la cavidad residual. En relación a la reparación    de la cavidad residual se han utilizado muchas técnicas, tales como drenaje    tubular externo, capsulorrafia, capitonaje, omentoplastía, colapso interno,    introflexión, introflexión con omentoplastía, cistoyeyunostomía, cistogastros-tomía    y marsupialización. En los casos con compromiso esplénico, la esplenectomía    es el tratamiento de preferencia, aunque en casos seleccionados se puede realizar    esplenectomía parcial7-10,12-16. En todos los casos de hidatidosis hepática de    nuestra serie se realizó cirugía conservadora. La mayoría prefirió la laparotomía    de Kocher, mientras que otros la media en casos de compromiso de lóbulo izquierdo,    segmentos hepáticos V-VI y esplénicos. En un caso no se logró visualizar directamente    la fístula planteándose que era de bajo flujo, por lo que se realizó una coledocostomía    con sonda T. En fístulas no evidenciadas en el intraoperatorio, la ERCP puede    ser aplicada en el período postoperatorio. Sólo se observó un caso de hidatidosis    esplénica primaria6,17,18. En 2 años de seguimiento, observamos recurrencia    en 2 casos (3,2%) los cuales fueron reoperados. Para evitar la recurrencia debe    disminuirse al mínimo la diseminación intraoperatoria del líquido del quiste    hidatídico. Los quistes exógenos son importantes en las recurrencias por lo    que se recomienda la cirugía radical19,20. Creemos que la cirugía conservadora bien realizada    puede prevenir las recurrencias. Las fístulas encontradas en el intraoperatorio    deben ser suturadas.   Referencias 1. Unat EK, Echinococcus granulosus ve parazitligi    En: Tip Parazitolojisi, Istanbul, Istanbul Universitesi Cerrahpasa Tip Fakültesi    Yayinlan 1982: p. 459-474.        [ Links ]2. Cetin ET, Ang O, Toreci K, Echinococcus granulosus.    En Tibbi Parazitoloji, Istanbul: IU Istanbul Tip Fak Yayinlari, 1983; p. 230-239.        [ Links ]3. Bouree P. Hydatidosis:Dynamics of Transmission.    World J Surg 2001;25:4-9.        [ Links ]4. Topcu S, Kurul IC, Tastepe I, Bozkurt D, Gulhan    E. Cetin G. Surgical treatment of pulmonary hydatid cysts in children. J Thorac    Cardiovasc Surg 2000; 120: 1097-1101.        [ Links ]5. Aydin U, Yazici P, Onen Z, Ozsoy M, Zeytunlu    M, Kilic M, et al. The optimal treatment of hydatid cyst of the liver: Radical    surgery with a significant reduced risk of recurrence. Turk J Gastroenterol    2008; 19: 33-39.        [ Links ]6. Hamamci EO, Besim H, Sonisik M, Korkmaz A.    Occoult intrabiliary rupture of hydatid cysts in the liver. World J Surg 2005;    29: 224-226.        [ Links ]7. Kayaalp C. Hydatid cyst of the liver. En Blumgart    LH. Surgery of the liver biliary tract and pancreas. Fourth edition. Philadelphia:    Saunders Elsevier 2007; p: 952-988.        [ Links ]8. Christians KK, Pitt HA. Hydatid liver cyst.    In: Zinner MJ, Ashley SW. Maingot's abdominal operations. 11a edition    USA: The Mc Graw Hill Co., 2007; p: 768-775.        [ Links ]9. D'Angelica M, Fong Y, Hydatid cyst. En Townsend    CM, Beauchamp RD, Evers BM, Mattox KL. Sabiston Textbook of Surgery. 17a    edition. Philadelphia: Saunders, 2004; p: 1542-1544.        [ Links ]10. Mulholland MW, Hussain HK, Simeone DM. Echinococcal    cysts. En Yeo DT, Dempsey DT, Klein AS, Pemberton JH, Peters JH. Shackelford's    Surgery of the Alimentary Tract. 6a edition Philadelphia: Saunders    Elsevier, 2007; p: 1636-1639.        [ Links ]11. Biava MF, Dao A, Fortier B, Laboratory diagnosis    of cystic hydatid disease. World J Surg 2001; 25: 10-14.        [ Links ]12. Stamatakos M, Sargedi C, Stefanaki Ch, Safioleas    C, Matthaiopoulou I, Safioleas M. Anthelminhic treatment: An adjuvant therapeutic    strategy against Echinococcus granulosus. Parasitol Int 2009; 58: 115-120.        [ Links ]13. Meimarakis G, Grigolia G, Loehe F, Jauch    KW, Schauer RJ. Surgical management of splenic echinococcal disease. Eur J Med    2009; 14: 165-170.        [ Links ]14. Arinc S, Kosif A, Ertugrul M, Arpag H, Alpay    L, Unal O, et al. Evalution of pulmonary hydatid cyst cases. Int J Surg 2009;    7: 192-195.        [ Links ]15. Giorgio A, Di Samo A, de Stefano G, Farella    N, Matteucci P, Scognamiglio U, et al. Percutaneous treatment of hydatid liver    cyst . Recent Pat Antiinfect Drug Discov 2009; 4: 29-36.        [ Links ]16. Algin C, Tasdelen A, Pasaoglu E. Laparoscopic    Surgical Approach to the Hydatid Cyst of Liver. C. U. Tip Fakültesi Dergisi    2003; 25: 197-200.        [ Links ]17. Milicevic M, Saidi F, Sayek I. Karaciger    kist hidatigi. En Sayek I.Temel Cerrahi. 3. baski Ankara: Gimes kita-bevi, 2004;p:    1317-1324.        [ Links ]18. Erzurumlu K, Dervisoglu A, Polat C, Senyurek    G, Yetim I, Hokelek M. Intrabiliary rupture: An algorithm in the treatment of    controversial complication of hepatic hydatidosis. World J Gastroenterology    2005; 11: 2472-2476.        [ Links ]19. Akyildiz HY, Akcan A, Karahan I, Kucuk C,    Sozuer E, Esin H. Recurrent liver hydatid disease: when does it become symptomatic    and how does one diagnose it? Clin Imaging 2009; 33: 55-58.        [ Links ]20. Sayek I, Onat D. Diagnosis and Treatment    of Uncoplicated Hydatid cyst of the liver . World J Surg 2001; 25: 21-27.        [ Links ]  *Recibido el    28 de Septiembre de 2009 y aceptado para publicación el 11 de Noviembre de 2009. Correspondencia:    Dr. Omer Engin, MD. Maliyeciler mah. 9200-1 sok. Camlikent sitesi, No: 2, B    1 blok, D: 16, Esendere-Karabaglar-Izmir-Turkey E-mail: omerengin@hotmail.com



Resumen

Introducción: La Hidatidosis quística    es una enfermedad infecciosa que se observa en muchas partes del mundo, más    aún en zonas endémicas. En la mayoría, los síntomas son propios del órgano que    afectan, pero a veces puede descubrirse de forma incidental. Objetivos: Describir    e informar nuestra experiencia en el manejo quirúrgico de la hidatidosis quística.    Material y Método: Quistes hidatídicos operados durante los últimos    7 años analizados de forma retrospectiva. Resultados y Discusión: Hubo    62 casos en nuestra serie, razón mujer hombre 45/17 y edad promedio de 41,6    años. Presentación más frecuente fue el dolor en cuadrante superior derecho.    Cincuenta y seis (90,3%) casos fueron primarios y 6 (9,7%) recidivas. Compromiso    de lóbulo hepático derecho en 41 casos (66%), izquierdo en 11 (17,7%) y bilateral    en 9 (14,5%). Un caso fue (1,8%) primario esplénico. Se realizó cirugía conservadora    en todos los pacientes. Se encontraron fístulas biliares en 6 casos (9,8%).    En estos últimos el tamaño de los quistes fue de 14 cm. En 2 casos se observó    compromiso del colédoco por lo que se realizó coledocostomía. En 5 casos (8%),    se observó compromiso extrahepático los cuales fueron pulmón, omento, mesocolon    y ovario derecho. Considerando que los quistes hidatídicos se pueden encontrar    en todos los órganos, se debe realizar estudio imagenológico toracoabdominal.    Para disminuir la tasa de recidiva, la técnica quirúrgica debe ser realizada    de manera adecuada y cuidadosa. Debe realizarse profilaxis primaria como principal    factor del tratamiento.

Palabras clave: Quiste Hidatídico, hidátide    pulmonar, echinococcosis, colédoco, quiste esplénico.

  Introducción La Hidatidosis es una enfermedad endémica en    algunos países y esporádica en otros, persiste siendo un problema en relación    al turismo en países en vías de desarrollo. Debe considerarse dentro de los    diagnósticos diferenciales de quistes hepáticos, o al buscar la etiología de    prurito agudo. La Hidatidosis es una zoonosis que se desarrolla    durante el período larval del parásito. El vector más importante encontrado    en humanos es el contacto con perros que poseen esta infección. La hidatidosis    se transmite a una persona a través de huevos con embriones encontrados en las    deposiciones del último huésped. Estos huevos pueden permanecer vivos en agua    por 1 semana, en hielo 4 meses y pueden morir frente a desecamiento y calor.    Como los huevos pueden permanecer vivos hasta 3 semanas bajo la sombra, puede    ocurrir la transmisión tras la ingesta de vegetales crudos, frutas y agua. Los    humanos somos huéspedes intermedios, mientras que los animales son intermedios    y definitivos. El parásito involucrado en esta enfermedad es el Echinococcus    granulosis o Echinoccocus alveolaris. En Lurquía la hidatidosis permanece    siendo un problema, siendo más comunes los casos de E. Granulosis. La    enfermedad por echinococcus es la causa más frecuente de quistes hepáticos en    el mundo1-3. Material y Método Se analizaron retrospectivamente 62 casos de    hidatidosis operados entre 2002 y 2006. Se analizó edad, sexo, características    quirúrgicas, complicaciones, mortalidad y morbilidad. Resultados La razón mujer/hombre fue de 45/17 con un promedio    de edad de 41,6 (17-75). Del total de casos, 56 (90,3%) fueron primarios y 6    (9,7%) recurrencias. La recurrencia en 4 (6,45%) de nuestros casos es la primera,    mientras que uno de ellos había sido operado 2 veces y otro 4 veces. Dentro de las principales molestias, la más común    era dolor en el cuadrante superior derecho (en 78% de los casos) y abombamiento    de este cuadrante. Las otras manifestaciones fueron erupciones alérgicas (1,6%),    ictericia (3,2%) y palpación de masa (Figura 1). En uno    de los casos se encontró el quiste de manera accidental tras el estudio imagenológico    tras sufrir un accidente de tránsito (1,6%). El otro caso (1,6%) fue admitido    al hospital con sintomatología hipogástrica por lo que fue derivado al servicio    de ginecología donde se realizó una ecografía ginecológica encontrándose abundante    líquido en el Douglas. Debido a estos hallazgos fue operada de manera urgente,    con el diagnóstico de abdomen agudo de origen ginecológico, y durante el procedimiento    se solicitó la ayuda de un cirujano debido al hallazgo de líquido claro siendo    realizado el diagnóstico de quiste hidatídico hepático roto. En los casos analizados    existió compromiso de otros órganos extrahepáticos en 5, uno por recurrencia.    Se observó compromiso en el mesocolon, pulmón (Figuras 2a y    2b), omento (2 casos), y ovario derecho.   

           

Respecto a los casos de hidatidosis hepática    existió compromiso del lóbulo derecho en 41 (66%) casos, lóbulo izquierdo en    11 (17,7%) casos y compromiso bilateral en 9 (14,5%). Uno de los casos (1,8%)    tuvo compromiso primario del bazo a la cual se le realizó una esplenectomía. Se utilizó laparotomía media en 23 (37%) casos    e incisión de Kocher en 39 (67%) casos. Antes de drenar los quistes, se aplicaron    compresas alrededor del quiste con solución salina hipertónica al 20% para evitar    diseminación de la enfermedad. Además se colocaron compresas con solución fisiológica    para aislar órganos vecinos. Se realizó quistotomía en todos los casos para    luego aspirar el contenido e inyectar solución salina al 20% como antiescolice    si es que no existía bilis en el líquido del quiste. Después de 10 minutos el    contenido del quiste se evacuaba por completo. Después de buscar fístulas biliares    dentro de la cavidad del quiste, se le aplicaba compresas con povidona yodada    y luego irrigadas con solución fisiológica. Cuando se encontraba bilis en el    quiste se sospechaba una comunicación cistobiliar siendo reparada. Para el manejo    de la cavidad residual del quiste se dejó drenaje externo en 8 (13%) casos,    capitonage en 4 (6,5%), omentoplastía en 15 (24,5%), intraflexión en 6 (9,8%),    quistectomía parcial en 2 (3,2%) e intraflexión con omentoplastía en el resto    (43%)4-6. Se encontró en el intraoperatorio 6 (9,8%) casos    de fístula biliar, siendo única en 3 casos y más de una en el resto. Se realizó    sutura primaria en 5 casos y en el otro se realizó una coledocostomía con sonda    T. En un caso no fue posible determinar la fístula biliar en el intraoperatorio    la cual evolucionó hacia la resolución espontánea con manejo médico. El promedio    de tamaño de los quistes que presentaron fístula fue de 14 cm. La comunicación cistobiliar fue mayor a 0,5 cm    de diámetro en 2 casos, los cuales presentaban compromiso coledociano e ictericia. Se realizó colecistectomía en 13 (21,3%) casos.    La indicación de colecistectomía fue la colecistitis litiásica en 5 casos y    la proximidad del quiste hidatídico en el resto. El tamaño promedio de los quistes    hidatídicos que requirieron colecistectomía fue de 8 cm (4-10cm). Se presentó una reacción anafiláctica durante    el intraoperatorio (1,6%). El promedio de hospitalización fue de 8,5 días.    No hubo mortalidad en esta serie. Durante el período postoperatorio todos recibieron    tratamiento antiescolicida. Hubo infección de herida operatoria en 7 (11,3%)    casos. Discusión En su ciclo de vida el E. Granulosis tiene dos    huéspedes. Los humanos somos huéspedes intermediarios, mientras que perros y    carnívoros similares son los huéspedes definitivos. El parásito se aloja en    el intestino proximal en los huéspedes definitivos donde deposita sus huevos    los cuales son eliminados en las deposiciones. Estos huevos son ingeridos por    los huéspedes intermediarios llegando al duodeno. El embrión Hexacante (oncosfera)    se libera llegando al sistema portal al atravesar la pared intestinal llegando    al hígado. Después de esto se desarrolla el quiste donde al ser ingeridos por    los huéspedes definitivos se completa el ciclo1,2,7,8. Dentro de la clínica de esta enfermedad, el signo    más específico es el dolor en el cuadrante superior derecho. Dentro de las otras    manifestaciones encontramos hepatomegalia (Figura 1), fiebre,    fatiga, náusea, reacciones alérgicas, dispepsia e ictericia. Uno de nuestros    casos se hospitalizó en otra institución por una reacción alérgica que finalmente    se atribuyó a un quiste hidatídico hepático tras el estudio ultra-sonográfico    abdominal7,8. Para el diagnóstico se utilizaron métodos serológicos    y radiológicos. El método imagenológico más utilizado es la ultrasonografía    (100%), radiografías de tórax y abdomen (100%), TAC (100%), y RNM (14,7%). Desde    el uso de TAC y RNM los cirujanos han podido determinar la anatomía hepatobiliar,    lo que ha permitido planificar mejor la estrategia quirúrgica. La información    recogida gracias a estas técnicas fue el tamaño del quiste, localización, proximidad    con vesícula biliar, compromiso extrahépatico y dilatación de vía biliar o compromiso    de ésta8-11. La aproximación terapéutica puede ser dividida    en médica, quirúrgica (abierta o laparoscópica) y percutánea. Respecto a la    quirúrgica esta puede ser dividida en conservadora o radical, en la cual el    quiste se remueve por completo con el tejido periquístico. La terapia conservadora    incluye la prevención de la diseminación del contenido del quiste, inactivación    de los protoescolices, remoción completa del contenido del quiste, reparación    de fístula cistobiliar y manejo de la cavidad residual. En relación a la reparación    de la cavidad residual se han utilizado muchas técnicas, tales como drenaje    tubular externo, capsulorrafia, capitonaje, omentoplastía, colapso interno,    introflexión, introflexión con omentoplastía, cistoyeyunostomía, cistogastros-tomía    y marsupialización. En los casos con compromiso esplénico, la esplenectomía    es el tratamiento de preferencia, aunque en casos seleccionados se puede realizar    esplenectomía parcial7-10,12-16. En todos los casos de hidatidosis hepática de    nuestra serie se realizó cirugía conservadora. La mayoría prefirió la laparotomía    de Kocher, mientras que otros la media en casos de compromiso de lóbulo izquierdo,    segmentos hepáticos V-VI y esplénicos. En un caso no se logró visualizar directamente    la fístula planteándose que era de bajo flujo, por lo que se realizó una coledocostomía    con sonda T. En fístulas no evidenciadas en el intraoperatorio, la ERCP puede    ser aplicada en el período postoperatorio. Sólo se observó un caso de hidatidosis    esplénica primaria6,17,18. En 2 años de seguimiento, observamos recurrencia    en 2 casos (3,2%) los cuales fueron reoperados. Para evitar la recurrencia debe    disminuirse al mínimo la diseminación intraoperatoria del líquido del quiste    hidatídico. Los quistes exógenos son importantes en las recurrencias por lo    que se recomienda la cirugía radical19,20. Creemos que la cirugía conservadora bien realizada    puede prevenir las recurrencias. Las fístulas encontradas en el intraoperatorio    deben ser suturadas.   Referencias 1. Unat EK, Echinococcus granulosus ve parazitligi    En: Tip Parazitolojisi, Istanbul, Istanbul Universitesi Cerrahpasa Tip Fakültesi    Yayinlan 1982: p. 459-474.        [ Links ]2. Cetin ET, Ang O, Toreci K, Echinococcus granulosus.    En Tibbi Parazitoloji, Istanbul: IU Istanbul Tip Fak Yayinlari, 1983; p. 230-239.        [ Links ]3. Bouree P. Hydatidosis:Dynamics of Transmission.    World J Surg 2001;25:4-9.        [ Links ]4. Topcu S, Kurul IC, Tastepe I, Bozkurt D, Gulhan    E. Cetin G. Surgical treatment of pulmonary hydatid cysts in children. J Thorac    Cardiovasc Surg 2000; 120: 1097-1101.        [ Links ]5. Aydin U, Yazici P, Onen Z, Ozsoy M, Zeytunlu    M, Kilic M, et al. The optimal treatment of hydatid cyst of the liver: Radical    surgery with a significant reduced risk of recurrence. Turk J Gastroenterol    2008; 19: 33-39.        [ Links ]6. Hamamci EO, Besim H, Sonisik M, Korkmaz A.    Occoult intrabiliary rupture of hydatid cysts in the liver. World J Surg 2005;    29: 224-226.        [ Links ]7. Kayaalp C. Hydatid cyst of the liver. En Blumgart    LH. Surgery of the liver biliary tract and pancreas. Fourth edition. Philadelphia:    Saunders Elsevier 2007; p: 952-988.        [ Links ]8. Christians KK, Pitt HA. Hydatid liver cyst.    In: Zinner MJ, Ashley SW. Maingot's abdominal operations. 11a edition    USA: The Mc Graw Hill Co., 2007; p: 768-775.        [ Links ]9. D'Angelica M, Fong Y, Hydatid cyst. En Townsend    CM, Beauchamp RD, Evers BM, Mattox KL. Sabiston Textbook of Surgery. 17a    edition. Philadelphia: Saunders, 2004; p: 1542-1544.        [ Links ]10. Mulholland MW, Hussain HK, Simeone DM. Echinococcal    cysts. En Yeo DT, Dempsey DT, Klein AS, Pemberton JH, Peters JH. Shackelford's    Surgery of the Alimentary Tract. 6a edition Philadelphia: Saunders    Elsevier, 2007; p: 1636-1639.        [ Links ]11. Biava MF, Dao A, Fortier B, Laboratory diagnosis    of cystic hydatid disease. World J Surg 2001; 25: 10-14.        [ Links ]12. Stamatakos M, Sargedi C, Stefanaki Ch, Safioleas    C, Matthaiopoulou I, Safioleas M. Anthelminhic treatment: An adjuvant therapeutic    strategy against Echinococcus granulosus. Parasitol Int 2009; 58: 115-120.        [ Links ]13. Meimarakis G, Grigolia G, Loehe F, Jauch    KW, Schauer RJ. Surgical management of splenic echinococcal disease. Eur J Med    2009; 14: 165-170.        [ Links ]14. Arinc S, Kosif A, Ertugrul M, Arpag H, Alpay    L, Unal O, et al. Evalution of pulmonary hydatid cyst cases. Int J Surg 2009;    7: 192-195.        [ Links ]15. Giorgio A, Di Samo A, de Stefano G, Farella    N, Matteucci P, Scognamiglio U, et al. Percutaneous treatment of hydatid liver    cyst . Recent Pat Antiinfect Drug Discov 2009; 4: 29-36.        [ Links ]16. Algin C, Tasdelen A, Pasaoglu E. Laparoscopic    Surgical Approach to the Hydatid Cyst of Liver. C. U. Tip Fakültesi Dergisi    2003; 25: 197-200.        [ Links ]17. Milicevic M, Saidi F, Sayek I. Karaciger    kist hidatigi. En Sayek I.Temel Cerrahi. 3. baski Ankara: Gimes kita-bevi, 2004;p:    1317-1324.        [ Links ]18. Erzurumlu K, Dervisoglu A, Polat C, Senyurek    G, Yetim I, Hokelek M. Intrabiliary rupture: An algorithm in the treatment of    controversial complication of hepatic hydatidosis. World J Gastroenterology    2005; 11: 2472-2476.        [ Links ]19. Akyildiz HY, Akcan A, Karahan I, Kucuk C,    Sozuer E, Esin H. Recurrent liver hydatid disease: when does it become symptomatic    and how does one diagnose it? Clin Imaging 2009; 33: 55-58.        [ Links ]20. Sayek I, Onat D. Diagnosis and Treatment    of Uncoplicated Hydatid cyst of the liver . World J Surg 2001; 25: 21-27.        [ Links ]  *Recibido el    28 de Septiembre de 2009 y aceptado para publicación el 11 de Noviembre de 2009. Correspondencia:    Dr. Omer Engin, MD. Maliyeciler mah. 9200-1 sok. Camlikent sitesi, No: 2, B    1 blok, D: 16, Esendere-Karabaglar-Izmir-Turkey E-mail: omerengin@hotmail.com



Introducción

La Hidatidosis es una enfermedad endémica en    algunos países y esporádica en otros, persiste siendo un problema en relación    al turismo en países en vías de desarrollo. Debe considerarse dentro de los    diagnósticos diferenciales de quistes hepáticos, o al buscar la etiología de    prurito agudo.

La Hidatidosis es una zoonosis que se desarrolla    durante el período larval del parásito. El vector más importante encontrado    en humanos es el contacto con perros que poseen esta infección. La hidatidosis    se transmite a una persona a través de huevos con embriones encontrados en las    deposiciones del último huésped. Estos huevos pueden permanecer vivos en agua    por 1 semana, en hielo 4 meses y pueden morir frente a desecamiento y calor.    Como los huevos pueden permanecer vivos hasta 3 semanas bajo la sombra, puede    ocurrir la transmisión tras la ingesta de vegetales crudos, frutas y agua. Los    humanos somos huéspedes intermedios, mientras que los animales son intermedios    y definitivos. El parásito involucrado en esta enfermedad es el Echinococcus    granulosis o Echinoccocus alveolaris. En Lurquía la hidatidosis permanece    siendo un problema, siendo más comunes los casos de E. Granulosis. La    enfermedad por echinococcus es la causa más frecuente de quistes hepáticos en    el mundo1-3.

Material y Método

Se analizaron retrospectivamente 62 casos de    hidatidosis operados entre 2002 y 2006. Se analizó edad, sexo, características    quirúrgicas, complicaciones, mortalidad y morbilidad.

Resultados

La razón mujer/hombre fue de 45/17 con un promedio    de edad de 41,6 (17-75). Del total de casos, 56 (90,3%) fueron primarios y 6    (9,7%) recurrencias. La recurrencia en 4 (6,45%) de nuestros casos es la primera,    mientras que uno de ellos había sido operado 2 veces y otro 4 veces.

Dentro de las principales molestias, la más común    era dolor en el cuadrante superior derecho (en 78% de los casos) y abombamiento    de este cuadrante. Las otras manifestaciones fueron erupciones alérgicas (1,6%),    ictericia (3,2%) y palpación de masa (Figura 1). En uno    de los casos se encontró el quiste de manera accidental tras el estudio imagenológico    tras sufrir un accidente de tránsito (1,6%). El otro caso (1,6%) fue admitido    al hospital con sintomatología hipogástrica por lo que fue derivado al servicio    de ginecología donde se realizó una ecografía ginecológica encontrándose abundante    líquido en el Douglas. Debido a estos hallazgos fue operada de manera urgente,    con el diagnóstico de abdomen agudo de origen ginecológico, y durante el procedimiento    se solicitó la ayuda de un cirujano debido al hallazgo de líquido claro siendo    realizado el diagnóstico de quiste hidatídico hepático roto. En los casos analizados    existió compromiso de otros órganos extrahepáticos en 5, uno por recurrencia.    Se observó compromiso en el mesocolon, pulmón (Figuras 2a y    2b), omento (2 casos), y ovario derecho.

  

   

Respecto a los casos de hidatidosis hepática    existió compromiso del lóbulo derecho en 41 (66%) casos, lóbulo izquierdo en    11 (17,7%) casos y compromiso bilateral en 9 (14,5%). Uno de los casos (1,8%)    tuvo compromiso primario del bazo a la cual se le realizó una esplenectomía.

Se utilizó laparotomía media en 23 (37%) casos    e incisión de Kocher en 39 (67%) casos. Antes de drenar los quistes, se aplicaron    compresas alrededor del quiste con solución salina hipertónica al 20% para evitar    diseminación de la enfermedad. Además se colocaron compresas con solución fisiológica    para aislar órganos vecinos. Se realizó quistotomía en todos los casos para    luego aspirar el contenido e inyectar solución salina al 20% como antiescolice    si es que no existía bilis en el líquido del quiste. Después de 10 minutos el    contenido del quiste se evacuaba por completo. Después de buscar fístulas biliares    dentro de la cavidad del quiste, se le aplicaba compresas con povidona yodada    y luego irrigadas con solución fisiológica. Cuando se encontraba bilis en el    quiste se sospechaba una comunicación cistobiliar siendo reparada. Para el manejo    de la cavidad residual del quiste se dejó drenaje externo en 8 (13%) casos,    capitonage en 4 (6,5%), omentoplastía en 15 (24,5%), intraflexión en 6 (9,8%),    quistectomía parcial en 2 (3,2%) e intraflexión con omentoplastía en el resto    (43%)4-6.

Se encontró en el intraoperatorio 6 (9,8%) casos    de fístula biliar, siendo única en 3 casos y más de una en el resto. Se realizó    sutura primaria en 5 casos y en el otro se realizó una coledocostomía con sonda    T. En un caso no fue posible determinar la fístula biliar en el intraoperatorio    la cual evolucionó hacia la resolución espontánea con manejo médico. El promedio    de tamaño de los quistes que presentaron fístula fue de 14 cm.

La comunicación cistobiliar fue mayor a 0,5 cm    de diámetro en 2 casos, los cuales presentaban compromiso coledociano e ictericia.

Se realizó colecistectomía en 13 (21,3%) casos.    La indicación de colecistectomía fue la colecistitis litiásica en 5 casos y    la proximidad del quiste hidatídico en el resto. El tamaño promedio de los quistes    hidatídicos que requirieron colecistectomía fue de 8 cm (4-10cm).

Se presentó una reacción anafiláctica durante    el intraoperatorio (1,6%).

El promedio de hospitalización fue de 8,5 días.    No hubo mortalidad en esta serie. Durante el período postoperatorio todos recibieron    tratamiento antiescolicida. Hubo infección de herida operatoria en 7 (11,3%)    casos.

Discusión

En su ciclo de vida el E. Granulosis tiene dos    huéspedes. Los humanos somos huéspedes intermediarios, mientras que perros y    carnívoros similares son los huéspedes definitivos. El parásito se aloja en    el intestino proximal en los huéspedes definitivos donde deposita sus huevos    los cuales son eliminados en las deposiciones. Estos huevos son ingeridos por    los huéspedes intermediarios llegando al duodeno. El embrión Hexacante (oncosfera)    se libera llegando al sistema portal al atravesar la pared intestinal llegando    al hígado. Después de esto se desarrolla el quiste donde al ser ingeridos por    los huéspedes definitivos se completa el ciclo1,2,7,8.

Dentro de la clínica de esta enfermedad, el signo    más específico es el dolor en el cuadrante superior derecho. Dentro de las otras    manifestaciones encontramos hepatomegalia (Figura 1), fiebre,    fatiga, náusea, reacciones alérgicas, dispepsia e ictericia. Uno de nuestros    casos se hospitalizó en otra institución por una reacción alérgica que finalmente    se atribuyó a un quiste hidatídico hepático tras el estudio ultra-sonográfico    abdominal7,8.

Para el diagnóstico se utilizaron métodos serológicos    y radiológicos. El método imagenológico más utilizado es la ultrasonografía    (100%), radiografías de tórax y abdomen (100%), TAC (100%), y RNM (14,7%). Desde    el uso de TAC y RNM los cirujanos han podido determinar la anatomía hepatobiliar,    lo que ha permitido planificar mejor la estrategia quirúrgica. La información    recogida gracias a estas técnicas fue el tamaño del quiste, localización, proximidad    con vesícula biliar, compromiso extrahépatico y dilatación de vía biliar o compromiso    de ésta8-11.

La aproximación terapéutica puede ser dividida    en médica, quirúrgica (abierta o laparoscópica) y percutánea. Respecto a la    quirúrgica esta puede ser dividida en conservadora o radical, en la cual el    quiste se remueve por completo con el tejido periquístico. La terapia conservadora    incluye la prevención de la diseminación del contenido del quiste, inactivación    de los protoescolices, remoción completa del contenido del quiste, reparación    de fístula cistobiliar y manejo de la cavidad residual. En relación a la reparación    de la cavidad residual se han utilizado muchas técnicas, tales como drenaje    tubular externo, capsulorrafia, capitonaje, omentoplastía, colapso interno,    introflexión, introflexión con omentoplastía, cistoyeyunostomía, cistogastros-tomía    y marsupialización. En los casos con compromiso esplénico, la esplenectomía    es el tratamiento de preferencia, aunque en casos seleccionados se puede realizar    esplenectomía parcial7-10,12-16.

En todos los casos de hidatidosis hepática de    nuestra serie se realizó cirugía conservadora. La mayoría prefirió la laparotomía    de Kocher, mientras que otros la media en casos de compromiso de lóbulo izquierdo,    segmentos hepáticos V-VI y esplénicos.

En un caso no se logró visualizar directamente    la fístula planteándose que era de bajo flujo, por lo que se realizó una coledocostomía    con sonda T. En fístulas no evidenciadas en el intraoperatorio, la ERCP puede    ser aplicada en el período postoperatorio. Sólo se observó un caso de hidatidosis    esplénica primaria6,17,18.

En 2 años de seguimiento, observamos recurrencia    en 2 casos (3,2%) los cuales fueron reoperados. Para evitar la recurrencia debe    disminuirse al mínimo la diseminación intraoperatoria del líquido del quiste    hidatídico. Los quistes exógenos son importantes en las recurrencias por lo    que se recomienda la cirugía radical19,20.

Creemos que la cirugía conservadora bien realizada    puede prevenir las recurrencias. Las fístulas encontradas en el intraoperatorio    deben ser suturadas.