https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000500008
Colectomía total laparóscopica para el tratamiento de inercia colónica: Resultados quirúrgicos y funcionales

  INTRODUCCIÓN La constipación en la población general    es un problema frecuente alcanzando un 2 a 20% según series internacionales1-4.    Afortunadamente la gran mayoría de los pacientes responden a medidas médicas    simples, como cambio en la dieta o laxantes comunes. Cuando estas medidas    no son suficientes, se realiza habitualmente una evaluación para descartar    causas secundarias de constipación como alteraciones metabólicas, neurológicas,    orgánicas y farmacológicas, entre otras. Si se descartan las causas secundarias5,6,    estamos frente a un cuadro de constipación crónica pertinaz o constipación    crónica primaria. En este momento se comienza un estudio para intentar    categorizar la constipación en uno de cuatro grupos: a. Inercia Colónica    (IC); b. Obstrucción de salida; c. Trastornos funcionales; d. Mixto. Habitualmente el estudio del paciente comienza    con la evaluación anatómica del colon a través de un enema baritado o,    en este último tiempo, coloclisis por tomografía axial computada (TAC).    Estos exámenes, en general, pueden mostrar que el colon es más redundante    de lo habitual, sin un significado patológico específico. En seguida el    estudio continúa con la evaluación del tiempo de tránsito colónico a través    de la ingesta de marcadores que son seguidos por radiografías de abdomen    simple; de esta forma se determina si existe una demora patológica en    el avance de los marcadores y en que lugar del intestino grueso se detienen.    A continuación se realiza una manometría anorrectal (MAR) agregando el    test de expulsión del balón; de esta forma se evalúa si existen trastornos    del piso pelviano que no permiten la expulsión del bolo fecal, como la    enfermedad de Hirschsprung u otras causas de obstrucción de salida. Para    certificar que la mecánica defecatoria está normal es necesario un examen    como la defecografía, que evaluará en forma más certera la posibilidad    de obstrucción de salida. El intestino delgado también debe estudiarse    para descartar un enlentecimiento de este (por ejemplo: Pseudoobstrucción    intestinal crónica). Posterior a la realización del estudio    enunciado, los pacientes con IC que no responden satisfactoriamente al    tratamiento médico y en los cuales la calidad de vida está severamente    afectada, serán los candidatos a una cirugía. La colectomía total con ileorecto anastomosis    (CT+IRA), es la cirugía que presenta los mejores resultados en la literatura    nacional e internacional7-11. Sin embargo, esta es una cirugía    compleja, de la cual se describen múltiples complicaciones postoperatorias    con hasta un 20% de obstrucción intestinal12,13, y además cosméticamente    es inadecuada considerando que la mayoría de los pacientes son mujeres    jóvenes. La cirugía laparoscópica ha revolucionado    la forma de acceder al abdomen, permitiendo que se realice el mismo procedimiento,    pero con mínimas secuelas cosméticas y tal vez disminuyendo las complicaciones    a mediano y largo plazo14. La CT+IRA por vía laparoscópica,    es una buena alternativa, considerando que esta patología es una enfermedad    benigna principalmente en pacientes jóvenes. El objetivo de este trabajo es presentar    los resultados quirúrgicos y funcionales, basados en un protocolo prospectivo    de pacientes con diagnóstico de IC sometidos a una CT+IRA por vía laparoscópica. MATERIAL Y MÉTODO Desde el protocolo prospectivo de cirugía    laparoscópica colorrectal15 realizado entre 1998 hasta el 2007    en el Departamento de Cirugía Digestiva de la Pontificia Universidad Católica    de Chile, se revisan los registros clínicos de 20 pacientes que presentaron    diagnóstico de IC y se les realizó una CT + IRA por vía laparoscópica. El grupo de estudio está constituido sólo    por mujeres. Todas las pacientes presentaban al menos 2 años de constipación    crónica refractaria al tratamiento médico. A todas ellas se les realizó    un completo estudio para diagnosticar IC, el cual incluyó 2 estudios de    tránsito colónico en la mayoría, enema baritado de doble contraste o coloclisis    por TAC, MAR, defecografía (por resonancia o clásico), estudio baritado    de intestino delgado y exámenes de laboratorio de rutina como también    exámenes para descartar enfermedad de Chagas e hipotiroidismo. Se usó rutinariamente preparación de colon,    la cual consistió en 2 frascos de fosfosoda por vía oral el día previo    a la operación; lo anterior se complementó con polietilenglicol para asegurar    el arrastre de material fecal sólido en pacientes que no tuvieron respuesta    adecuada a la preparación habitual. Se administró profilaxis antibiótica    con 1 gr de Cefotaxima iv y 500 mg de Metronidazol iv en todas las pacientes. La técnica quirúrgica, comenzó con la instalación    de 5 trocares (3 de 10 mm y 2 de 5 mm) La disección fue realizada por    vía medial inicialmente a izquierda y luego a derecha, con sección de    todos los elementos vasculares en forma intracorpórea. Se seccionó el    recto a nivel del promontorio con corchetera lineal laparoscópica. Incisión    de Pfannenstiel de 5 cm. Rutinariamente se protegieron los bordes de la    minilaparotomía con un anillo plástico previo a la extracción de la pieza    operatoria. Extracción de la pieza y sección de Íleon terminal por vía    abierta. Instalación de "cabeza" de la corchetera, con jareta    de prolene 2/0. Cierre de laparotomía y luego anastomosis ileorectal por    vía laparoscópica. Realización rutinaria de la prueba neumática. Se consignaron parámetros clínicos como    estadía hospitalaria, tiempo operatorio, conversión, complicaciones, reinicio    de la alimentación, deambulación, tiempo de la primera deposición. Se evaluaron los resultados funcionales    a través de un seguimiento clínico y telefónico a las pacientes, consignando:    Score de Wexner para constipación16 e incontinencia17,    uso de medicación antidiarreica, escala de satisfacción del procedimiento    y recomendación de la operación a terceros. Análisis estadístico mediante    la prueba T de Student. Se consideró significativo un valor p < 0,05. RESULTADOS En el período descrito un total de 20 pacientes    fueron sometidas a CT + IRA laparoscópica. La edad promedio fue de 41,5    años (i: 18-52) y el 100% fueron mujeres. Fueron ASA I y II, 14 y 6 pacientes    respectivamente (Tabla 1).    

Entre los antecedentes de las pacientes    destaca que 15 (75%) refería síntomas de síndrome de intestino irritable    y que 6 (30%) tenían antecedentes de impactación fecal. La operación duró 248 minutos promedio    (i: 170-360). Una paciente (5%) se convirtió a técnica abierta en la etapa    preanastomosis, por dificultad en la evaluación anatómica del recto. Complicaciones quirúrgicas fueron presentadas    por siete pacientes (35%) en el postoperatorio (hasta 30 días posterior    a la operación). Las complicaciones se detallan en la Tabla      2. Hubo una relaparotomía por trombosis portal, una punción percutánea    por colección perianastomotica y una relaparoscopía por hemoperitoneo.    

El tiempo medio hasta la expulsión de gases    y la realimentación con régimen líquido fue de 2 (i: 1-4) y 3 (i: 2-6)    días respectivamente. La mediana de días de la estadía postoperatoria    fue de 7. En un seguimiento promedio de 25 meses    (i: 1-60), todas las pacientes han aumentado su frecuencia de evacuaciones    intestinales semanales. El detalle de la encuesta de constipación se muestra    en la Tabla 3. Además la sensación de distensión abdominal    disminuyó desde un 75% de las pacientes a un 10%. Un 45% (9/20) de las    pacientes refiere uso de antidiarreicos en forma ocasional. Ninguna paciente    refiere incontinencia fecal. Una paciente, debido a una obstrucción intestinal    a los 10 meses de operada, requirió laparotomía y adherenciolisis, sin    embargo, es la misma paciente que requirió laparotomía por trombosis portal    en el postoperatorio inmediato.    

Al consultar acerca del grado de satisfacción    sólo una paciente (5%) se mostró disconforme con el procedimiento. Un    85% (17/20) le recomendaría su cirugía a otro enfermo con similar patología. DISCUSIÓN Arbuthnot Lañe describió el uso de la CT    + IRA en 190818; sin embargo, debido a la elevada morbilidad    y mortalidad de aquella época fue que esta operación cayó en desuso. En    las últimas décadas, a pesar del diagnóstico adecuado de esta patología    con el consecuente descarte de otras enfermedades que no necesitan una    conducta quirúrgica, la realización de esta operación siguió siendo resistida    por muchos clínicos. Esto último es debido a que la única posibilidad    quirúrgica con buenos resultados a largo plazo es resecar completamente    el colon anastomosando el Íleon terminal al recto. En la literatura existen estudios de resecciones    segmentarias de colon19,20, después de haber estudiado el tránsito    colónico a través de estudios cintigráficos y determinar que hay un segmento    colónico que es más lento. Sin embargo, a pesar de mostrar resultados    a corto plazo aceptables, el mayor seguimiento de los pacientes evidenció    sólo resultados regulares21. La CT + IRA es una cirugía bastante agresiva,    considerando que requiere una incisión amplia, supra e infraumbilical    para realizar la exploración y posterior resección de la pieza quirúrgica.    Al ser estos pacientes jóvenes, como se corrobora en nuestra serie con    un promedio de edad de 41 años, y estar en un período de vida social activo    y ser la constipación una patología benigna, cobra especial importancia    el aspecto cosmético, ya que muchas veces la decisión de someterse a una    cirugía de esta envergadura está puesto en duda por la deformidad estética    que acompaña tradicionalmente a la cirugía abierta. Así, la posibilidad    de realizar una cirugía mínimamente invasiva, como lo es el abordaje laparoscópico,    resulta ser una opción deseable. Además de las secuelas estéticas, existe    un porcentaje de complicaciones mayores como obstrucción intestinal postoperatoria    que puede llegar en algunas series hasta un 20%12,13,22-24.    Pikarsky et al9, evaluó los resultados a largo plazo después    de 50 pacientes con CT + IRA por IC, con 106 meses de seguimiento promedio,    donde todos los pacientes entrevistados consideraron los resultados como    excelentes. Sin embargo, 20% de los pacientes requirieron rehospitalización    por obstrucción intestinal, siendo la mitad de ellos reintervenidos mediante    una laparotomía por esta causa. En nuestra serie sólo 1 paciente (5%)    presentó reingreso por obstrucción intestinal, lo cual en parte, se puede    deber al menor tiempo de seguimiento desde la cirugía. No obstante, sabemos    que en teoría la cirugía laparóscopica produce menos adherencias14,    por lo cual esperamos menos complicaciones por esta causa en el futuro. La única paciente en nuestra serie que    presentó obstrucción intestinal tardía y requirió laparotomía fue aquella    que presentó una laparotomía en el postoperatorio inmediato por dolor    abdominal intenso resultando en una trombosis portal. No existió una causa    clara para la trombosis portal (sin coagulopatías conocidas); sin embargo,    luego de esta paciente el nivel de neumoperitoneo ha sido utilizado rutinariamente    en 12 en vez de 15 mm Hg. Esta cirugía no está exenta de complicaciones    postoperatorias como se describe en nuestra serie; sin embargo, la mayoría    son de tratamiento médico. Respecto a la satisfacción de los pacientes    con la cirugía, en un estudio de la Universidad de Utah25 (55    pacientes, 87% de sexo femenino), la mayoría de ellos se encuentran satisfechos    con el procedimiento. En nuestra casuística, si bien el seguimiento promedio    es de 25 meses, la gran mayoría de las pacientes consideran los resultados    como buenos o excelentes. También estos resultados son concordantes con    la serie de Piricillo et al26, con un seguimiento de 27 meses.    Además, la gran mayoría de los pacientes le recomendaría la cirugía a    otro enfermo con similar patología, lo cual muestra el grado de satisfacción    en la mayoría de los casos. En una revisión realizada por Knowles et    al, publicada en 199927, acerca de los estudios publicados    en inglés hasta ese momento (32 estudios), demostraron que la operación    tenía un éxito de un 86% (i: 39-100%). La presencia de incontinencia fecal    en el postoperatorio, se reportó en el 14%, a diferencia del nuestro que    fue 0%, a pesar de que hay un porcentaje considerable que utiliza fármacos    antidiarreicos (45%) a lo menos en forma ocasional. En este mismo estudio    la presencia de dolor abdominal persistente se presentó en el 41% de los    pacientes, cifra también superior a nuestros resultados, que fue de 10%.    La frecuencia defecatoria diaria es adecuada en la mayoría, y el uso de    fármacos antidiarreicos es de baja frecuencia a mediano plazo. De esta forma, si planteamos a esta cirugía    como una solución para la constipación, los resultados son muy satisfactorios.    Este hecho se refleja en la mejoría radical del puntaje de Wexner para    la constipación, de 22,3 puntos promedio preoperatorio a 1,8 puntos postoperatorio. Un punto a considerar, al realizar la operación    por vía laparoscópica es el mayor tiempo operatorio respecto al descrito    para el abordaje mediante cirugía abierta. Sin embargo, al finalizar la    curva de aprendizaje, estandarizar la técnica de disección y aumentar    progresivamente las destrezas laparoscópicas, es probable que cada vez    más los tiempos laparoscópicos se asemejen a los obtenidos mediante el    abordaje abierto. Después de una revisión de la literatura    internacional nuestra serie es la que cuenta con mayor número de pacientes    intervenidos por esta patología por vía laparoscópica y el seguimiento    a mayor plazo permitirá definir si esta vía de abordaje es el elegido    para esta patología. En suma, en el paciente con un estudio    completo para constipación crónica y descartadas causas secundarias, con    un diagnóstico de IC, se puede plantear la CT + IRA por vía laparoscópica    como una alternativa de tratamiento, con excelentes resultados cosméticos    y buenos resultados funcionales a mediano plazo.   REFERENCIAS 1. Talley NJ, Zinsmeister AR, Van Dyke    C, Melton LJ 3rd. Epidemiology of colonic symptoms and the irritable bowel    syndrome. Gastroenterology 1991; 101: 927-934.            [ Links ] 2. Higgins PD, Johanson JF. Epidemiology    of constipation in North America: a systematic review. Am J Gastroenterol    2004; 99: 750-759.            [ Links ] 3. Schouten WR, de Graaf EJ. Severe, long-standing    constipation in adults: indications for surgical treatment. Neth J Surg    1991; 43: 222-229.            [ Links ] 4. Sonnenberg A, Koch TR. Epidemiology    of constipation in the United States. Dis Colon Rectum 1989; 32: 1-8.            [ Links ] 5. Bannura G. Estudio y tratamiento de    la constipación crónica pertinaz. Rev Chil Cir 1998; 50: 139-147.            [ Links ] 6. Bannura G, Pisano R, Contreras J, Melo    C, Soto D. Enfermedad de Hirschsprung en adultos. Rev Chil Cir 2001; 53:    347-355.            [ Links ] 7. Pinedo G, López F, Soto G, Zúñiga A,    Rahmer A, Miquel JF, et al. Resultados del tratamiento quirúrgico en inercia    colónica. Rev Chil Cir 2004; 56: 27-30.            [ Links ] 8. Fan CW, Wang JY. Subtotal colectomy    for colonic inertia. Int Surg 2000; 85: 309-312.            [ Links ] 9. Pikarsky AJ, Singh JJ, Weiss EG, Nogueras    JJ, Wexner SD. Long-term follow-up of patients undergoing colectomy for    colonic inertia. Dis Colon Rectum 2001; 44: 179-183.            [ Links ] 10. Eu KW, Lim SL, Seow-Choen F, Leong    AF, Ho YH. Clinical outcome and bowel function following total abdominal    colectomy and ileorectal anastomosis in the Oriental population. Dis Colon    Rectum 1998; 41: 215-218.            [ Links ] 11. Sample C, Gupta R, Bamehriz F, Anvari    M. Laparoscopic subtotal colectomy for colonic inertia. J Gastrointest    Surg 2005; 9: 803-808.            [ Links ] 12. Nakamura T, Pikarsky AJ, Potenti FM,    Lau CW, Weiss EG, Nogueras JJ, et al. Are complications of subtotal colectomy    with ileorectal anastomosis related to the original disease? Am Surg 2001;    67: 417-420.            [ Links ] 13. Elton C, Makin G, Hitos K, Cohen CR.    Mortality, morbidity and functional outcome after ileorectal anastomosis.    Br J Surg 2003; 90: 59-65.            [ Links ] 14. Gutt CN, Oniu T, Schemmer P, Mehrabi    A, Buchler MW. Fewer adhesions induced by laparoscopic surgery? Surg Endosc    2004; 18: 898-906.            [ Links ] 15. López F, Soto G, Zarate A, Pinedo G,    Pérez G, Avendaño R, y cols. Protocolo de cirugía laparóscopica intestinal.    Rev Chil Cir 2003; 55: 225-231.            [ Links ] 16. Agachan F, Chen T, Pfeifer J, Reissman    P, Wexner SD. A constipation scoring system to simplify evaluation and    management of constipated patients. Dis Colon Rectum 1996; 39: 681-685.            [ Links ] 17. Jorge JM, Wexner SD. Etiology and management    of fecal incontinence. Dis Colon Rectum 1993; 36: 77-97.            [ Links ] 18. Lane WA. Results of trie operative    treatment of chronic constipation. BMJ 1908; 1: 1126-1130.            [ Links ] 19. Lundin E, Karlbom U, Palman L, Graf    W. Outcome of segmental colonic resection for slow-transit constipation.    Br J Surg 2002; 89: 1270-1274.            [ Links ] 20. You YT, Wang JY, Changchien CR, Chen    JS, Hsu KC, Tang R, et al. Segmental colectomy in the management of colonic    inertia. Am Surg 1998; 64: 775-777.            [ Links ] 21. Prestan DM, Hawley PR, Lennard-Jones    JE, Todd IP. Results of colectomy for severe idiopathic constipation in    women (Arbuthnot Lane's disease).            [ Links ] 22. Bernini A, Madoff RD, Lowry AC, Spencer    MP, Gemlo BT, Jensen LL, et al. Should patients with combined colonic    inertia and nonrelaxing pelvic floor undergo subtotal colectomy? Dis Colon    Rectum 1998; 41: 1363-1366.            [ Links ] 23. Pemberton JH, Rath DM, Ilstrup DM.    Evaluation and surgical treatment of severe chronic constipation. Ann    Surg 1991; 214: 403-413.            [ Links ] 24. Eu KW, Lim SL, Seow-Choen F, Leong    AF, Ho YH. Clinical outcome and bowel function following total abdominal    colectomy and ileorectal anastomosis in the Oriental population. Dis Colon    Rectum 1998; 41: 215-218.            [ Links ] 25. Webster C, Dayton M. Results after    colectomy for colonic inertia: a sixteen-year experience. Am J Surg 2002;    186: 639-644.            [ Links ] 26. Piccirillo MF, Reissman P, Wexner SD.    Colectomy as treatment for constipation in selected patients. Br J Surg    1995; 82: 898-901.            [ Links ] 27. Knowles CH, Scott M, Lunniss PJ. Outcome    of colectomy for slow transit constipation. Ann Surg 1999; 230: 627-638.            [ Links ]   INFORME Señor Presidente de la Sociedad de Cirujanos    de Chile Dr. Juan Hepp Kuschel, Señores Miembros del Directorio de la    Sociedad de Cirujanos de Chile, Señores Cirujanos Socias y Socios de la    Sociedad de Cirujanos de Chile, Señoras y Señores. En primer lugar quiero expresar el honor    y satisfacción de haber sido designado por el Directorio de nuestra Sociedad    para revisar e informar el trabajo de ingreso del Dr. George Pinedo Mancilla.    Ha elegido el Dr. Pinedo el complejo tema del tratamiento quirúrgico de    la constipación crónica pertinaz o idiopática causada por una inercia    del colon. Por tratarse de un tema casi de exclusivo    dominio del coloproctólogo como subespecialista, pretendo, en una breve    introducción, dar una visión lo más clara posible de este, lo que nos    servirá para posteriormente analizar el trabajo de ingreso. Del amplio    universo de pacientes que sufren de constipación crónica, fundamentalmente    del sexo femenino, y una vez excluidas todas las causas y factores etiopatogénicos    que pueden originar este síndrome, es decir fármacos (sicofármacos, anticolinérgicos,    etc), enfermedades metabólicas, enfermedades neurológicas y patología    orgánica del colon, fundamentalmente megacolon con todas sus variedades    (congénito o adquirido, por Enfermedad de Chagas, megacolon tóxico, metabólico,    por hipotiroidismo, de altura, idiopático), quedará finalmente un pequeño    grupo de pacientes que, presentando una constipación crónica de larga    evolución, tienen como característica fundamental que su intestino grueso    aparece como "normal" al estudio endoscópico y de imágenes,    y que sin embargo no funciona como debería ser. La historia de la cirugía de la constipación    crónica pertinaz comenzó hace 100 años con el Dr. Arbuthnot Lañe, cirujano    militar de EUA que intervino un grupo de esas pacientes con elevada mortalidad    (30%). Pertenecen a este grupo los pacientes con constipación crónica    idiopática, y también los con problemas de obstrucción de salida o defecación    obstructiva, existiendo por supuesto algunos que pueden presentar ambos    problemas (inercia y defecación obstructiva) y por último y no menos Importante    aquellas enfermas en las que toda su sintomatología se explica por trastornos    funcionales del colon. También es preciso identificar a aquellos enfermos    que pueden presentar problemas de tránsito a nivel del intestino delgado,    los que pueden ser tan serios y de difícil manejo como aquellos derivados    de la miopatía visceral difusa, en que hay compromiso de la túnica muscular    en distintos niveles del tubo digestivo y no solamente a nivel colónico. Es de fundamental importancia entonces    el estudio a que deben ser sometidos estos pacientes para un correcto    diagnóstico de aquellos que pueden finalmente ser propuestos para una    solución quirúrgica de su problema. Es preciso decir que una indicación    quirúrgica mal fundamentada lleva habitualmente a malos resultados, sin    conseguir resolver la constipación y/o el dolor abdominal, que son los    síntomas por los que consultan estos enfermos. Por lo anterior, es que    se debe completar el estudio en cada enferma incluyendo una evaluación    siquiátrica, la que según autores debe ser hecha en dos oportunidades,    al igual que algunos de los exámenes preoperatorios, en especial el estudio    del tránsito colónico con marcadores radioopacos. Todo esto da cuenta de la cuidadosa y meticulosa    selección de los pacientes que pueden llegar a la cirugía. Y ¿cuál o cuales    han sido las alternativas quirúrgicas usadas en la constipación crónica    pertinaz?. Fundamentalmente han sido de tres tipos: Técnicas Resectivas, incluyendo todo tipo    de colectomías, parciales, colectomías subtotales preservando el ciego    y anastomosandolo al recto y colectomías totales con anastomosis ileorrectal. También se ha usado la Proctocolectomía    con reservorio en jota, usada en pediatría para pacientes en los que ha    fracasado la colectomía parcial. Técnicas para hacer Lavados anterógrados    mediante la utilización de una sonda que se instala cada día o día por    medio a través de una apendicostomía quirúrgica Técnicas que intentan revertir la alteración    fisiopatológica mediante la Instalación de marca-pasos secuenciales en    el colon para conseguir la contracción de la capa muscular de este órgano.    Esta técnica ha sido desarrollada por Dr. Shaffik en el Cairo y sus resultados    son buenos (6/9) en un grupo seleccionados de pacientes. De todas estas técnicas descritas es en    el momento actual el gold standard la colectomía total con anastomosis    ileorrectal, que es la efectuada por el Dr. Pinedo en un período de 5    años en pacientes operados en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad    Católica de Chile, en que en forma prospectiva se han seguido todos los    pacientes sometidos a cirugía laparoscópica colorrectal. Utiliza entonces en sus pacientes el abordaje    laparoscópico para extirpar la totalidad del colon y reconstituir el tránsito    con una anastomosis grapada entre el íleon y el recto. Sus resultados son enteramente comparables    a los publicados en la literatura internacional. Los resultados analizados desde el punto    de vista del abordaje laparoscópico presentan un bajo porcentaje de conversión    (5%) y un 35% de complicaciones en el postoperatorio inmediato, destacando    el íleo post operatorio entre ellas. Dos pacientes fueron reoperados y    en un tercero la complicación fue resuelta por radiología intervencional. En forma alejada un paciente fue reoperado    por obstrucción intestinal secundaria a bridas, pero es la misma que en    el post operatorio inmediato había sido laparotomizada por una trombosis    portal. Lo anterior cobra importancia ya que una    de las ventajas de la cirugía laparoscópica sería disminuir el porcentaje    de esta complicación. Los resultados funcionales muestran una    importante mejoría expresada en frecuencia de evacuaciones y con disminución    de la sensación de distensión abdominal de 75 a 10%. El 85% de las pacientes operadas recomendaría    la operación y solo una (5%) se mostró disconforme con el resultado de    la operación. En suma, se trata de un trabajo científico    prospectivo, bien fundamentado y en que el autor obtiene resultados similares    a los publicados inter-nacionalmente. En la literatura nacional se hace    referencia a autores como Bannura y al grupo de la Pontificia Universidad    Católica de Chile, que son los que han publicado al respecto. Se debe destacar en forma especial que    se trata de la serie con mayor número de pacientes operados por laparoscopía    y que cuando alcance un mayor seguimiento se podrá apreciar si esta técnica    constituye un real avance en el tratamiento quirúrgico de la constipación    crónica pertinaz por inercia de colon. La demostración final se conseguiría con    un trabajo prospectivo y randomizado que compare ambos abordajes. Señor Presidente, nos parece que el trabajo    presentado por el Dr. George Pinedo Mancilla cumple con creces los requisitos    para ser admitido como socio titular de la Sociedad de Cirujanos de Chile,    pero antes de terminar este informe quiero decir algunas palabras sobre    la trayectoria profesional y características personales del candidato. Conocí al Dr. Pinedo cuando se formó como    becado en Cirugía General en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, y desde entonces he podido seguir su desarrollo profesional que    me atrevo a calificar de sobresaliente. Terminada su formación como cirujano    general comenzó a trabajar en Iquique y luego accedió a una estadía en    el Hospital de St. Mark en Londres. A su regreso se trasladó a Santiago    integrándose a la Pontificia Universidad Católica de Chile, lugar donde    permanece hasta hoy día. En forma paralela ha participado en la    Sociedad Chilena de Coloproctología, donde ha ocupado los cargos de Director,    Tesorero y Secretario, y en un futuro próximo llegará a ser Presidente    de ella. A quienes nos ha tocado compartir con el Dr. Pinedo tareas en    el Directorio en referencia, hemos podido conocer de sus dotes de persona    de bien, de gentileza, educación y mesura, lo que le ha permitido ganarse    el afecto de sus pares y actuar habitualmente como un factor de unión    en la búsqueda permanente de consenso. Señor Presidente de la Sociedad de Cirujanos    de Chile, solo me resta decir que propongo que el Dr. George Pinedo Mancilla    sea aceptado como Socio Titular con todas prerrogativas y derechos que    eso implica, ya que ha cumplido con los requisitos exigidos por los Estatutos    de nuestra sociedad. No me cabe duda que su presencia será un factor importante    que contribuirá a elevar más aún el nivel científico de la Sociedad de    Cirujanos de Chile.   Dr. Christian Jensen B.        Hospital Clínico Universidad de Chile   * Recibido el 23 de Septiembre    de 2007 y aceptado para publicación el 4 de Julio del 2008.  Correspondencia: 

Dr. George Pinedo M.       Marcoleta 367.        Santiago, Chile       E-mail: gpinedo@puc.cl 

INTRODUCCIÓN

La constipación en la población general    es un problema frecuente alcanzando un 2 a 20% según series internacionales1-4.    Afortunadamente la gran mayoría de los pacientes responden a medidas médicas    simples, como cambio en la dieta o laxantes comunes. Cuando estas medidas    no son suficientes, se realiza habitualmente una evaluación para descartar    causas secundarias de constipación como alteraciones metabólicas, neurológicas,    orgánicas y farmacológicas, entre otras.

Si se descartan las causas secundarias5,6,    estamos frente a un cuadro de constipación crónica pertinaz o constipación    crónica primaria. En este momento se comienza un estudio para intentar    categorizar la constipación en uno de cuatro grupos: a. Inercia Colónica    (IC); b. Obstrucción de salida; c. Trastornos funcionales; d. Mixto.

Habitualmente el estudio del paciente comienza    con la evaluación anatómica del colon a través de un enema baritado o,    en este último tiempo, coloclisis por tomografía axial computada (TAC).    Estos exámenes, en general, pueden mostrar que el colon es más redundante    de lo habitual, sin un significado patológico específico. En seguida el    estudio continúa con la evaluación del tiempo de tránsito colónico a través    de la ingesta de marcadores que son seguidos por radiografías de abdomen    simple; de esta forma se determina si existe una demora patológica en    el avance de los marcadores y en que lugar del intestino grueso se detienen.    A continuación se realiza una manometría anorrectal (MAR) agregando el    test de expulsión del balón; de esta forma se evalúa si existen trastornos    del piso pelviano que no permiten la expulsión del bolo fecal, como la    enfermedad de Hirschsprung u otras causas de obstrucción de salida. Para    certificar que la mecánica defecatoria está normal es necesario un examen    como la defecografía, que evaluará en forma más certera la posibilidad    de obstrucción de salida. El intestino delgado también debe estudiarse    para descartar un enlentecimiento de este (por ejemplo: Pseudoobstrucción    intestinal crónica).

Posterior a la realización del estudio    enunciado, los pacientes con IC que no responden satisfactoriamente al    tratamiento médico y en los cuales la calidad de vida está severamente    afectada, serán los candidatos a una cirugía.

La colectomía total con ileorecto anastomosis    (CT+IRA), es la cirugía que presenta los mejores resultados en la literatura    nacional e internacional7-11. Sin embargo, esta es una cirugía    compleja, de la cual se describen múltiples complicaciones postoperatorias    con hasta un 20% de obstrucción intestinal12,13, y además cosméticamente    es inadecuada considerando que la mayoría de los pacientes son mujeres    jóvenes.

La cirugía laparoscópica ha revolucionado    la forma de acceder al abdomen, permitiendo que se realice el mismo procedimiento,    pero con mínimas secuelas cosméticas y tal vez disminuyendo las complicaciones    a mediano y largo plazo14. La CT+IRA por vía laparoscópica,    es una buena alternativa, considerando que esta patología es una enfermedad    benigna principalmente en pacientes jóvenes.

El objetivo de este trabajo es presentar    los resultados quirúrgicos y funcionales, basados en un protocolo prospectivo    de pacientes con diagnóstico de IC sometidos a una CT+IRA por vía laparoscópica.

MATERIAL Y MÉTODO

Desde el protocolo prospectivo de cirugía    laparoscópica colorrectal15 realizado entre 1998 hasta el 2007    en el Departamento de Cirugía Digestiva de la Pontificia Universidad Católica    de Chile, se revisan los registros clínicos de 20 pacientes que presentaron    diagnóstico de IC y se les realizó una CT + IRA por vía laparoscópica.

El grupo de estudio está constituido sólo    por mujeres. Todas las pacientes presentaban al menos 2 años de constipación    crónica refractaria al tratamiento médico. A todas ellas se les realizó    un completo estudio para diagnosticar IC, el cual incluyó 2 estudios de    tránsito colónico en la mayoría, enema baritado de doble contraste o coloclisis    por TAC, MAR, defecografía (por resonancia o clásico), estudio baritado    de intestino delgado y exámenes de laboratorio de rutina como también    exámenes para descartar enfermedad de Chagas e hipotiroidismo.

Se usó rutinariamente preparación de colon,    la cual consistió en 2 frascos de fosfosoda por vía oral el día previo    a la operación; lo anterior se complementó con polietilenglicol para asegurar    el arrastre de material fecal sólido en pacientes que no tuvieron respuesta    adecuada a la preparación habitual. Se administró profilaxis antibiótica    con 1 gr de Cefotaxima iv y 500 mg de Metronidazol iv en todas las pacientes.

La técnica quirúrgica, comenzó con la instalación    de 5 trocares (3 de 10 mm y 2 de 5 mm) La disección fue realizada por    vía medial inicialmente a izquierda y luego a derecha, con sección de    todos los elementos vasculares en forma intracorpórea. Se seccionó el    recto a nivel del promontorio con corchetera lineal laparoscópica. Incisión    de Pfannenstiel de 5 cm. Rutinariamente se protegieron los bordes de la    minilaparotomía con un anillo plástico previo a la extracción de la pieza    operatoria. Extracción de la pieza y sección de Íleon terminal por vía    abierta. Instalación de "cabeza" de la corchetera, con jareta    de prolene 2/0. Cierre de laparotomía y luego anastomosis ileorectal por    vía laparoscópica. Realización rutinaria de la prueba neumática.

Se consignaron parámetros clínicos como    estadía hospitalaria, tiempo operatorio, conversión, complicaciones, reinicio    de la alimentación, deambulación, tiempo de la primera deposición.

Se evaluaron los resultados funcionales    a través de un seguimiento clínico y telefónico a las pacientes, consignando:    Score de Wexner para constipación16 e incontinencia17,    uso de medicación antidiarreica, escala de satisfacción del procedimiento    y recomendación de la operación a terceros. Análisis estadístico mediante    la prueba T de Student. Se consideró significativo un valor p < 0,05.

RESULTADOS

En el período descrito un total de 20 pacientes    fueron sometidas a CT + IRA laparoscópica. La edad promedio fue de 41,5    años (i: 18-52) y el 100% fueron mujeres. Fueron ASA I y II, 14 y 6 pacientes    respectivamente (Tabla 1).

   

Entre los antecedentes de las pacientes    destaca que 15 (75%) refería síntomas de síndrome de intestino irritable    y que 6 (30%) tenían antecedentes de impactación fecal.

La operación duró 248 minutos promedio    (i: 170-360). Una paciente (5%) se convirtió a técnica abierta en la etapa    preanastomosis, por dificultad en la evaluación anatómica del recto.

Complicaciones quirúrgicas fueron presentadas    por siete pacientes (35%) en el postoperatorio (hasta 30 días posterior    a la operación). Las complicaciones se detallan en la Tabla      2. Hubo una relaparotomía por trombosis portal, una punción percutánea    por colección perianastomotica y una relaparoscopía por hemoperitoneo.

   

El tiempo medio hasta la expulsión de gases    y la realimentación con régimen líquido fue de 2 (i: 1-4) y 3 (i: 2-6)    días respectivamente. La mediana de días de la estadía postoperatoria    fue de 7.

En un seguimiento promedio de 25 meses    (i: 1-60), todas las pacientes han aumentado su frecuencia de evacuaciones    intestinales semanales. El detalle de la encuesta de constipación se muestra    en la Tabla 3. Además la sensación de distensión abdominal    disminuyó desde un 75% de las pacientes a un 10%. Un 45% (9/20) de las    pacientes refiere uso de antidiarreicos en forma ocasional. Ninguna paciente    refiere incontinencia fecal. Una paciente, debido a una obstrucción intestinal    a los 10 meses de operada, requirió laparotomía y adherenciolisis, sin    embargo, es la misma paciente que requirió laparotomía por trombosis portal    en el postoperatorio inmediato.

   

Al consultar acerca del grado de satisfacción    sólo una paciente (5%) se mostró disconforme con el procedimiento. Un    85% (17/20) le recomendaría su cirugía a otro enfermo con similar patología.

DISCUSIÓN

Arbuthnot Lañe describió el uso de la CT    + IRA en 190818; sin embargo, debido a la elevada morbilidad    y mortalidad de aquella época fue que esta operación cayó en desuso. En    las últimas décadas, a pesar del diagnóstico adecuado de esta patología    con el consecuente descarte de otras enfermedades que no necesitan una    conducta quirúrgica, la realización de esta operación siguió siendo resistida    por muchos clínicos. Esto último es debido a que la única posibilidad    quirúrgica con buenos resultados a largo plazo es resecar completamente    el colon anastomosando el Íleon terminal al recto.

En la literatura existen estudios de resecciones    segmentarias de colon19,20, después de haber estudiado el tránsito    colónico a través de estudios cintigráficos y determinar que hay un segmento    colónico que es más lento. Sin embargo, a pesar de mostrar resultados    a corto plazo aceptables, el mayor seguimiento de los pacientes evidenció    sólo resultados regulares21.

La CT + IRA es una cirugía bastante agresiva,    considerando que requiere una incisión amplia, supra e infraumbilical    para realizar la exploración y posterior resección de la pieza quirúrgica.    Al ser estos pacientes jóvenes, como se corrobora en nuestra serie con    un promedio de edad de 41 años, y estar en un período de vida social activo    y ser la constipación una patología benigna, cobra especial importancia    el aspecto cosmético, ya que muchas veces la decisión de someterse a una    cirugía de esta envergadura está puesto en duda por la deformidad estética    que acompaña tradicionalmente a la cirugía abierta. Así, la posibilidad    de realizar una cirugía mínimamente invasiva, como lo es el abordaje laparoscópico,    resulta ser una opción deseable.

Además de las secuelas estéticas, existe    un porcentaje de complicaciones mayores como obstrucción intestinal postoperatoria    que puede llegar en algunas series hasta un 20%12,13,22-24.    Pikarsky et al9, evaluó los resultados a largo plazo después    de 50 pacientes con CT + IRA por IC, con 106 meses de seguimiento promedio,    donde todos los pacientes entrevistados consideraron los resultados como    excelentes. Sin embargo, 20% de los pacientes requirieron rehospitalización    por obstrucción intestinal, siendo la mitad de ellos reintervenidos mediante    una laparotomía por esta causa. En nuestra serie sólo 1 paciente (5%)    presentó reingreso por obstrucción intestinal, lo cual en parte, se puede    deber al menor tiempo de seguimiento desde la cirugía. No obstante, sabemos    que en teoría la cirugía laparóscopica produce menos adherencias14,    por lo cual esperamos menos complicaciones por esta causa en el futuro.

La única paciente en nuestra serie que    presentó obstrucción intestinal tardía y requirió laparotomía fue aquella    que presentó una laparotomía en el postoperatorio inmediato por dolor    abdominal intenso resultando en una trombosis portal. No existió una causa    clara para la trombosis portal (sin coagulopatías conocidas); sin embargo,    luego de esta paciente el nivel de neumoperitoneo ha sido utilizado rutinariamente    en 12 en vez de 15 mm Hg. Esta cirugía no está exenta de complicaciones    postoperatorias como se describe en nuestra serie; sin embargo, la mayoría    son de tratamiento médico.

Respecto a la satisfacción de los pacientes    con la cirugía, en un estudio de la Universidad de Utah25 (55    pacientes, 87% de sexo femenino), la mayoría de ellos se encuentran satisfechos    con el procedimiento. En nuestra casuística, si bien el seguimiento promedio    es de 25 meses, la gran mayoría de las pacientes consideran los resultados    como buenos o excelentes. También estos resultados son concordantes con    la serie de Piricillo et al26, con un seguimiento de 27 meses.    Además, la gran mayoría de los pacientes le recomendaría la cirugía a    otro enfermo con similar patología, lo cual muestra el grado de satisfacción    en la mayoría de los casos.

En una revisión realizada por Knowles et    al, publicada en 199927, acerca de los estudios publicados    en inglés hasta ese momento (32 estudios), demostraron que la operación    tenía un éxito de un 86% (i: 39-100%). La presencia de incontinencia fecal    en el postoperatorio, se reportó en el 14%, a diferencia del nuestro que    fue 0%, a pesar de que hay un porcentaje considerable que utiliza fármacos    antidiarreicos (45%) a lo menos en forma ocasional. En este mismo estudio    la presencia de dolor abdominal persistente se presentó en el 41% de los    pacientes, cifra también superior a nuestros resultados, que fue de 10%.    La frecuencia defecatoria diaria es adecuada en la mayoría, y el uso de    fármacos antidiarreicos es de baja frecuencia a mediano plazo.

De esta forma, si planteamos a esta cirugía    como una solución para la constipación, los resultados son muy satisfactorios.    Este hecho se refleja en la mejoría radical del puntaje de Wexner para    la constipación, de 22,3 puntos promedio preoperatorio a 1,8 puntos postoperatorio.

Un punto a considerar, al realizar la operación    por vía laparoscópica es el mayor tiempo operatorio respecto al descrito    para el abordaje mediante cirugía abierta. Sin embargo, al finalizar la    curva de aprendizaje, estandarizar la técnica de disección y aumentar    progresivamente las destrezas laparoscópicas, es probable que cada vez    más los tiempos laparoscópicos se asemejen a los obtenidos mediante el    abordaje abierto.

Después de una revisión de la literatura    internacional nuestra serie es la que cuenta con mayor número de pacientes    intervenidos por esta patología por vía laparoscópica y el seguimiento    a mayor plazo permitirá definir si esta vía de abordaje es el elegido    para esta patología.

En suma, en el paciente con un estudio    completo para constipación crónica y descartadas causas secundarias, con    un diagnóstico de IC, se puede plantear la CT + IRA por vía laparoscópica    como una alternativa de tratamiento, con excelentes resultados cosméticos    y buenos resultados funcionales a mediano plazo.