https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000600008
Hepatectomía extendida: Una alternativa segura en lesiones hepatobiliares malignas

  INTRODUCCIÓN En los últimos años, se han producido importantes    avances en relación al manejo anestésico, técnica quirúrgica, postoperatorio    y formación permanente de cirujanos hepatobiliares, lo que ha significado    un aumento progresivo de la frecuencia y magnitud de las resecciones hepáticas    en diversos centros, con una importante disminución de las cifras de morbimortalidad    perioperatoria1,2. La hepatectomía extendida, definida como    la resección de 5 o más segmentos de Couinaud, constituye un procedimiento    quirúrgico mayor y habitual-mente se ha asociado a un alto riesgo perioperatorio;    sin embargo, en algunas ocasiones este tipo de resecciones hepáticas representan    la única alternativa de tratamiento para lesiones hepatobiliares malignas    primarias o metastásicas3-5. El objetivo del presente estudio es revisar    nuestra experiencia y comparar los resultados quirúrgicos de pacientes    sometidos a cirugía hepática resectiva anatómica, de más de 2 segmentos,    versus hepatectomía extendida (más de 4 segmentos de Couinaud). MATERIAL Y MÉTODO Se analizó la serie prospectiva de pacientes    sometidos a cirugía hepática resectiva desde agosto de 2002 hasta junio    de 2005. Se excluyeron resecciones laparoscópicas, unisegmentarias y no    anatómicas. Se configuraron 2 grupos: Grupo I: Hepatectomías extendidas    (resecciones de 5 ó más segmentos) y Grupo II: Resecciones hepáticas anatómicas    de 2 a 4 segmentos. En todos los casos, la cirugía hepática se realizó    con intención curativa. Se analizaron prospectivamente variables demográficas,    indicación quirúrgica, aspectos técnicos intraoperatorios, uso de hemoderivados,    función hepática postoperatoria, morbilidad y mortalidad. Las resecciones    hepáticas extendidas se clasificaron según la terminología de Brisbane    del año 20006 en derechas extendidas: segmentos 4,5,6, 7,8    e izquierdas extendidas: segmentos: 2,3,4,5,8. El segmento 1 puede o no    ser incluido en la resección tanto derecha como izquierda y en forma parcial    o completa. Morbilidad postoperatoria fue definida    como cualquier complicación ocurrida durante el periodo de hospitalización    y hasta 3 meses post cirugía. Mortalidad postoperatoria fue definida    como aquella ocurrida durante los 30 días postoperatorios o dentro de    la misma hospitalización independientemente de que ella sea mayor a 30    días. Bilirragia se definió como salida de contenido bilioso por    los drenajes mantenidos por al menos 72 horas y menos de 7 días. En caso    de persistir la fuga biliar por más tiempo, se catalogó como fístula      biliar postoperatoria7. La insuficiencia hepática postoperatoria de definió por niveles de bilirrubinemia persistentemente elevados    por sobre 6mg/dl, tiempo de protrombina sobre 24 segundos que implicase    aporte diario de plasma fresco congelado y elevación de los niveles sanguíneos    de transaminasas asociado a encefalopatía. En cambio, se consideró que    presentaron una disfunción hepática a los pacientes que evolucionaron    con tiempo de protrombina sobre 18 segundos y bilirrubinemia sobre 2 mg/dl,    sin encefalopatía y con recuperación total sin necesidad de medidas específicas8. Evaluación preoperatoria Todos los pacientes fueron evaluados en    el pre-operatorio con historia clínica y examen físico completo. Se realizaron    exámenes sanguíneos habituales con especial énfasis en las pruebas    hepáticas y serología para virus B y C. Se solicitó    antígeno carcino-embrionario (CEA), CA-19-9 y alfafeto-proteína    (AFP), según se tratara de metástasis de cáncer colorrectal,    colangiocarcinoma o hepatocarcinoma respectivamente. En cuanto a estudios    de imágenes, a todos los pacientes se les realizó tomografía    computada de abdomen helicoidal y trifásica (TAC) y en 18 casos    (62%) se complementó con resonancia nuclear magnética (RNM).    A un paciente con ictericia obstructiva se le realizó descomprensión    endoscópica preoperatoria y en un paciente se intentó descompresión    transparie-tohepática preoperatoria, sin éxito. Se realizó    estimación del volumen hepático residual con resonancia    nuclear magnética (RNM) en 3 casos de pacientes candidatos a hepatectomías    extendidas. Se consideró como el mínimo de reserva hepática    para evitar insuficiencia postoperatoria una volumetría residual    mayor o igual al 25% para hígados sanos y al 40% en hígados    con algún tipo de daño hepático9. Técnica quirúrgica A la mayoría de los pacientes se    les realizó una laparotomía subcostal bilateral con o sin    extensión a la línea media. Se exploró la cavidad    abdominal en búsqueda de diseminación para las patologías    malignas. Se evaluó la resecabilidad y el tipo de resección    con ultrasonografía intraoperatoria en todos los pacientes, estudiando    especialmente la distribución portal y venosa intrahepática,    así como su relación con la lesión. En todos los    casos del Grupo I, el pedículo se abordó de manera extra-hiliar,    seccionando la vena porta y la arteria hepática derecha o izquierda    según correspondiera. La vía biliar fue seccionada a nivel    intrahepático, durante la transección del parénquima    para evitar dañar conductos biliares contralaterales. En 2 casos    de colangiocarcinoma se resecó la vía biliar extrahepática.    En 8 casos del Grupo II el pedículo se abordó con técnica    suprahiliar, de acuerdo a lo descrito por nuestro grupo previamente10.    Las venas hepáticas se seccionaron con Stappler de 45 mm (Endopath    ETS Flex 45, Ethicon Endosurgery Inc.). El parénquima hepático    se seccionó utilizando disector ultrasónico (Ultracision,    Ethicon Endosurgery Inc.) en 22 casos y el sellador Ligasuretm (Valleylab)    en 2. En el resto de los pacientes se utilizó electrobisturí    mono y bipolar, así como atrición con pinza Kelly. Los vasos    y conductos de mayor tamaño así como los pedículos    portales intrahepáticos, fueron identificados y ligados con poliglactina    o polipropilene. Se utilizó maniobra de Pringle intermitente (periodos    de 15 minutos separados de 5 minutos de descanso) en 4 de 14 pacientes    del Grupo I y en 5 de 15 del Grupo II. En la mayoría de los casos    se intentó, en acuerdo con el equipo de anestesia, mantener una    presión venosa central menor a 8 cm de H20 durante la transección    del parénquima. Se utilizaron drenajes aspirativos al lecho    quirúrgico del tipo "Jackson-Pratt" en todos los pacientes,    los que permanecieron por al menos 3 días post cirugía,    retirándose previa medición de bilirrubina en estos. Se    consideró un valor normal de bilirrubina aquel no superior a 3    veces el nivel plasmático. En los casos de drenajes con niveles    mayores, se mantuvo el drenaje in situ incluso en forma ambulatoria en    algunos pacientes. Todos los datos fueron registrados en forma    prospectiva a través de una hoja de registro especialmente diseñada    para las resecciones hepáticas, y luego traspasados a la base de    datos computa-cional. Para el análisis estadístico    de las variables se utilizó el test de Kruskal-Wallis. Se consideró    significativo un valor p <0.05 RESULTADOS En este período, se realizaron 59    resecciones hepáticas, de las cuales 29 cumplieron con los criterios    de inclusión. El Grupo I: Hepatectomías extendidas, quedó    conformado por 14 pacientes, 11 varones, 3 mujeres, con una edad promedio    52 años (márgenes 5-73). El Grupo II: Resecciones hepáticas    anatómicas de 2 a 4 segmentos, lo conformaron 15 pacientes; 8 varones,    7 mujeres, con una edad promedio de 55 años (márgenes 30-76).    En todos los pacientes del primer grupo, la indicación quirúrgica    fue por lesiones neoplásicas malignas; 9 lesiones metastásicas    (colorrectal 7 casos, fibrosarcoma pleural 1; ameloblastoma 1); y 5 tumores    hepáticos primarios (Colangiocarcinoma 2 casos; tumor mixto hepatocarcinoma    (HCC) + colangiocarcinoma (CC) en 1 caso; sarcoma hepático primario    1; hepatoblastoma 1). En este grupo se realizaron 12 hepatectomías    derechas extendidas y 2 hepatectomías izquierdas extendidas. Los    aspectos técnicos intraoperatorios se muestran en la Tabla      1. En el Grupo II, la indicación quirúrgica fue por    lesiones malignas en 8 casos (53%), de las cuales 5 fueron metástasis    de cáncer colorrectal, 1 colangiocarcinoma, 1 tumor mixto HCC +    CC y 1 cistoadenoma biliar con focos de adenocarcinoma). Las lesiones    benignas del Grupo II correspondieron a 6 casos de litiasis intrahepática    y 1 hemangioma cavernoso gigante. Respecto a los tipos de resección, se    realizaron 7 segmentectomías derechas posteriores (Segmentos VI y Vil    de Couinaud), 3 segmentectomías laterales izquierdas (Segmentos II y III),    2 hepatectomías derechas 0 (segmentos V, VI, VII, VIII), 1 hepatectomia    izquierda (segmentos I, II, III, IV), 1 segmentectomía derecha anterior    (segmentos V, VIII) y una bisegmentectomía V y VI12,13.    

La morbilidad global de la serie (Grupo    I y Grupo II) fue de 31%. De los 29 pacientes estudiados, un 24,1% (n:    7) presentaron complicaciones quirúrgicas hepatobiliares, 5 de 14 en el    Grupo I (35%) y 2 de 15 en el Grupo II (13,3%) (p=0,1) (Tabla      2). En cada grupo hay un fallecido, ambos debido a insuficiencia hepática,    correspondiendo a 7,1% y 6,6% de la mortalidad en cada grupo.    

DISCUSIÓN El primer reporte de una resección hepática    extendida data de los años 5011. Desde entonces este tipo de    cirugías se han reglado12-14 y realizado cada vez con mayor    frecuencia y menores tasas de complicaciones1,3,15. Estos mejores    resultados se deben a una serie de factores que incluyen una mejor selección    de los enfermos, manejo anestésico intraoperatorio, monitorización estricta    en Unidades de Cuidado Intensivo, la aparición de nuevos dispositivos    que hacen más segura la transección hepática y la formación permanente    de cirujanos hepatobiliares. Sin embargo, las resecciones hepáticas que    involucran un mayor volumen de parén-quima, y en especial la hepatectomia    extendida con 5 o más segmentos resecados, significan todavía tasas de    morbilidad y mortalidad elevadas (> 50% y 5% respectivamente)5,15,16.    Vauthey reportó 0,8% de mortalidad con 30,7% de morbilidad en una serie    de 127 pacientes sometidos a hepatectomías extendidas de un centro de    alto volumen de cirugías hepatobiliares4. Dentro de los factores    asociados a mortalidad perioperatoria destacan la infección (colangitis)    y la hiperbilirrubinemia5,17, lo que ha llevado a algunos cirujanos    a recomendar la descompresión biliar antes de planificar la resección1819 ya que la hiperbilirrubinemia tendría un efecto deletéreo en la regeneración    hepática postoperatoria5. En este último tiempo, se ha atribuido    cada vez más importancia al análisis volumétrico del hígado remanente    como predictor de insuficiencia hepática postoperatoria, el que se obtiene    calculando el volumen de hígado residual con RNM más la superficie corporal    total a través de una fórmula20,21. Se considera aceptable    un 20-25% o más del volumen hepático total como mínimo post resección    en pacientes sin daño hepático crónico9. En casos en que este    volumen es inferior, la embolización preoperatoria de la vena porta puede    generar una hipertrofia compensatoria que permita la resección posterior2,19.    Otro importante factor asociado a morbimortalidad en cirugía hepática    es el sangrado intraoperatorio5, que por sí sólo puede condicionar    falla hepática o aumentar el riesgo de infección postoperatoria, independientemente    del volumen residual hepático.         

Figura 1. TAC abdomen muestra        gran lesión hepática que compromete segmentos 4, 5, 6, 7 y 8      Figura 2. Aspecto intraoperatorio  

        Figura 3. Hígado residual una        vez realizada hepatectomía derecha extendida      

Figura 4. Control tomográfico      alejado, con hipertrofia de segmento lateral, 3 meses post resección    Debido a todos estos factores, en algunos    casos el temor al desarrollo de estas complicaciones hace que este tipo    de resecciones sea evitado o se realicen resecciones más "económicas",    lo que puede influir negativamente en las tasas de resecabilidad y en    relación a los márgenes requeridos desde un punto de vista oncológico.    En nuestro país existe una baja incidencia de tumores primarios del hígado    y de colangiocarcinoma, siendo estas las principales causas de hepatectomías    extendidas en grandes centros orientales15 y en algunos centros    de occidente3,22. Como es sabido, hoy en día la única terapia    que ha demostrado mejorar el pronóstico de las lesiones malignas hepatobiliares    es la resección quirúrgica, postulado particularmente válido en el tratamiento    de las metástasis de cáncer colorectal. Estos enfermos habitualmen-te    poseen un hígado sano de base por lo que pueden tolerar resecciones hepáticas    mayores. En esta serie el 60% de los casos extendidos se debió a metástasis    colorectales. Por otra parte los enfermos con enfermedad metastásica en    el hígado no poseen hipertrofia compensatoria de los segmentos no comprometidos,    como ocurre en los colan-giocarcinomas y hepatocarcinomas. Esto puede    ser optimizado con embolización portal (PVE) que permite atrofia del lóbulo    ligado con hipertrofia del lóbulo contralateral, disminuyendo el riesgo    de insuficiencia hepática postoperatoria al aumentar el volumen de parénquima    remanente postcirugía. En esta serie de enfermos no hubo necesidad de    PVE, pero es una alternativa efectiva y de bajas complicaciones que debe    utilizarse cuando existan dudas de la magnitud del hígado remanente23.    La morbilidad global de las resecciones hepáticas extendidas en este estudio    alcanza el 50% (7/14) y un 35,7% si se consideran sólo las complicaciones    quirúrgicas. Lo anterior es comparable a lo reportado en centros internacionales3,5,15,16,    con gran experiencia y número de pacientes. En nuestra serie, que compara    las resecciones hepáticas extendidas con resecciones de 2-4 segmentos,    podemos apreciar que si bien este tipo de cirugías significa mayor tiempo    operatorio, mayor necesidad de transfusiones de hemoderivados y mayor    estadía hospitalaria, la tasa de morbilidad y mortalidad para ambos grupos    es similar (p: 0.1), aunque es importante considerar lo pequeño de la    muestra. En conclusión, creemos que en nuestro centro    la hepatectomia extendida para lesiones hepato-biliares malignas es factible    y la morbimortalidad es comparable con resecciones que implican menos    parénquima hepático. Un exhaustivo análisis y estudio preoperatorio junto    con una adecuada técnica quirúrgica, evitando grandes pérdidas hemáticas    y transfusiones de hemoderivados, asociado a un manejo postoperatorio    mutidisciplinario en centros con experiencia en cirugía hepatobiliar,    pueden hacer realidad la resección de lesiones hepáticas, sin limitaciones    de tamaño o compromiso bilateral y, por ende mejorar su pronóstico, ya    que las terapias no quirúrgicas no han sido capaces de alcanzar los resultados    de la cirugía para neoplasias hepatobiliares.   REFERENCIAS 1. Belghiti J, Hiramatsu K, Benoist S,    Massault PP, Sauvanet A. Seven hundred forty-seven hepatectomies in the    1990s: An update to evaluate the actual risk of liver resection. J Am    Coll Surg 2000; 191: 38-46.            [ Links ] 2. Abdalla EK, Barnett CC, Doherty D, Curley    SA, Vauthey JN. Extended hepatectomy in patients with hepatobiliary malignancies    with and without preoperative portal vein embolization. Arch Surg 2002;    137: 675-681.            [ Links ] 3. Vauthey JN, Baer HU, Guastella T, Blumgart    LH Comparison of outcome between extended and nonextended liver resections    for neoplasms. Surgery 1993; 114: 968-975.            [ Links ] 4. Vauthey JN, Pawlik TM, Abdalla EK, Arens    JF, Nemr RA, Wei SH et al. Is extended hepatectomy for Hepatobiliary    malignancy justified? Ann Surg 2004; 239: 722-732.            [ Links ] 5. Meléndez J, Ferri E, Zwillman M, Fischer    M, DeMatteo R, Leung D et al. Extended hepatic resection: A 6-year    retrospective study of risk factors for perioperative mortality. J Am    Coll Surg 2001; 192: 47-53.            [ Links ] 6. Terminology Committee of the IHPBA.    The Brisbane 2000 terminology of hepatic anatomy and resections. HPB 2000;    2: 333-339.            [ Links ] 7. García C, Borda T, Benavides C, Burmeister    R, Apablaza S, Rubilar P y cols. Bilirragia y fístula biliar post hepatectomia.    Rev Chil Cir 2005; 57: 45-51.            [ Links ] 8. Lodge JP, Menon KV, Fenwick SW, Prasad    KR, Toogood GJ. In-contiguity and non-anatomical extension of right hepatic    trisectionectomy for liver metastases. Br J Surg 2005; 92: 340-347.            [ Links ] 9. Belghiti J, Ogata S. Assessment of hepatic    reserve for the indication of hepatic resection. J Hepatobiliary Pancreat    Surg 2005; 12: 1-3.            [ Links ] 10. Jarufe N, Martínez J, Guzmán S, Pacheco    F, Guajardo M, Ibáñez L. Técnica de resecciones hepáticas con disección    suprahiliar del pedículo. Rev Chil Cir 2005; 57: 462-469.            [ Links ] 11. Lortat-Jacob JL, Robert HG, Henry C.    Hepatectomie lobaire droite reglee pour tumeur maligne secondaire. Arch    Mal Appar Dig Mal Nutr 1952 ; 41: 662-667.            [ Links ] 12. Starlz TE, Bell RH, Beart RW, Putnam    CW. Hepatic Trisegmentectomy and other liver resections. Surg Gynecol    Obstet 1975; 141: 429-437.            [ Links ] 13. Bismuth H. Surgical anatomy and anatomical    surgery of the liver. World J Surg 1982; 6: 3-9.            [ Links ] 13. Blumgart LH, Fong Y. Surgery of the    liver and biliary tract. London UK. Editorial WB Saunders, 2000: 1475-1502.            [ Links ] 14. Wei AC, Tung Ping Poon R, Fan S-T,    Wong J. Risk factors for perioperative morbidity and mortality after extended    hepatectomy for hepatocellular carcinoma. Br J Surg 2003; 90: 33-41.            [ Links ] 15. Jarnagin WR, Gonen M, Fong Y, DeMatteo    RP, Ben-Porat L, Little S et al. Improvement in perioperative outcome    after hepatic resection: analysis of 1,803 consecutive cases over the    past decade. Ann Surg 2002; 236: 397-406.            [ Links ] 16. Kanai M, Nimura Y Kamiya J, Kondo S,    Nagino M, Miyachi M et al. Preoperative intrahepatic segmental    cholangitis in patients with advanced carcinoma involving the hepatic    hilus. Surgery 1996; 119: 498-504.            [ Links ] 17. Nimura Y, Hayakawa N, Kamiya J, Kondo    S, Shionoya S. Hepatic segmentectomy with caudate lobe resection for bile    duct carcinoma of the hepatic hilus. World J Surg 1990; 14: 535-543.            [ Links ] 18. Makuuchi M, Thai BL, Takayasu K, Takayama    T, Kosuge T, Gunven P et al. Preoperative portal embolization to    increase safety of major hepatectomy for hilar bile duct carcinoma: a    preliminary report. Surgery 1990; 107: 521-521.            [ Links ] 19. Shoup M, Gonen M, D'Angelica M, Jarnagin    W, DeMatteo R, Schwartz LH et al. Volumetric analysis predicts    hepatic disfunction in patients undergoing major liver resection. J Gastrointest    Surg 2003; 7: 325-330.            [ Links ] 20. Shirabe K, Shimada M, Gion T, Hasegawa    H, Takenaka K, Utsunomiya T et al. Postoperative liver failure    after major hepatic resection for hepatocellular carcinoma in the modern    era with special reference to remnant liver volume. J Am Coll Surg 1999;    188: 304-309.            [ Links ] 21. Lang H, Sotiropoulos G, Frühauf N,    Dómland M, Paul A, Kind EM et al. Extended hepatectomy for intrahepatic    cholangiocelular carcinoma (ICC). When is it worthwhile? Single center    experience with 27 resections in 50 patients over a 5-year period. Ann    Surg 2005; 241: 134-143.            [ Links ] 22. Madoff DC, Hicks ME, Abdalla EK. Portal    vein embolization with polyvinyl alcohol particles and coils in preparation    for major liver resection for hepatobiliary malignancy: safety and effectiveness-study    in 26 patients. Radiology, 2003; 227: 251-260.            [ Links ]   *Recibido el 28 de Junio    de 2007 y aceptado para publicación el 7 de Agosto de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Nicolás Jarufe C.       Marcoleta 367 , Santiago, Chile       Fax: 6329620       e mail: njarufe@med.puc.cl 

INTRODUCCIÓN

En los últimos años, se han producido importantes    avances en relación al manejo anestésico, técnica quirúrgica, postoperatorio    y formación permanente de cirujanos hepatobiliares, lo que ha significado    un aumento progresivo de la frecuencia y magnitud de las resecciones hepáticas    en diversos centros, con una importante disminución de las cifras de morbimortalidad    perioperatoria1,2.

La hepatectomía extendida, definida como    la resección de 5 o más segmentos de Couinaud, constituye un procedimiento    quirúrgico mayor y habitual-mente se ha asociado a un alto riesgo perioperatorio;    sin embargo, en algunas ocasiones este tipo de resecciones hepáticas representan    la única alternativa de tratamiento para lesiones hepatobiliares malignas    primarias o metastásicas3-5.

El objetivo del presente estudio es revisar    nuestra experiencia y comparar los resultados quirúrgicos de pacientes    sometidos a cirugía hepática resectiva anatómica, de más de 2 segmentos,    versus hepatectomía extendida (más de 4 segmentos de Couinaud).

MATERIAL Y MÉTODO

Se analizó la serie prospectiva de pacientes    sometidos a cirugía hepática resectiva desde agosto de 2002 hasta junio    de 2005. Se excluyeron resecciones laparoscópicas, unisegmentarias y no    anatómicas. Se configuraron 2 grupos: Grupo I: Hepatectomías extendidas    (resecciones de 5 ó más segmentos) y Grupo II: Resecciones hepáticas anatómicas    de 2 a 4 segmentos. En todos los casos, la cirugía hepática se realizó    con intención curativa. Se analizaron prospectivamente variables demográficas,    indicación quirúrgica, aspectos técnicos intraoperatorios, uso de hemoderivados,    función hepática postoperatoria, morbilidad y mortalidad. Las resecciones    hepáticas extendidas se clasificaron según la terminología de Brisbane    del año 20006 en derechas extendidas: segmentos 4,5,6, 7,8    e izquierdas extendidas: segmentos: 2,3,4,5,8. El segmento 1 puede o no    ser incluido en la resección tanto derecha como izquierda y en forma parcial    o completa.

Morbilidad postoperatoria fue definida    como cualquier complicación ocurrida durante el periodo de hospitalización    y hasta 3 meses post cirugía. Mortalidad postoperatoria fue definida    como aquella ocurrida durante los 30 días postoperatorios o dentro de    la misma hospitalización independientemente de que ella sea mayor a 30    días. Bilirragia se definió como salida de contenido bilioso por    los drenajes mantenidos por al menos 72 horas y menos de 7 días. En caso    de persistir la fuga biliar por más tiempo, se catalogó como fístula      biliar postoperatoria7. La insuficiencia hepática postoperatoria de definió por niveles de bilirrubinemia persistentemente elevados    por sobre 6mg/dl, tiempo de protrombina sobre 24 segundos que implicase    aporte diario de plasma fresco congelado y elevación de los niveles sanguíneos    de transaminasas asociado a encefalopatía. En cambio, se consideró que    presentaron una disfunción hepática a los pacientes que evolucionaron    con tiempo de protrombina sobre 18 segundos y bilirrubinemia sobre 2 mg/dl,    sin encefalopatía y con recuperación total sin necesidad de medidas específicas8.

Evaluación preoperatoria

Todos los pacientes fueron evaluados en    el pre-operatorio con historia clínica y examen físico completo. Se realizaron    exámenes sanguíneos habituales con especial énfasis en las pruebas    hepáticas y serología para virus B y C. Se solicitó    antígeno carcino-embrionario (CEA), CA-19-9 y alfafeto-proteína    (AFP), según se tratara de metástasis de cáncer colorrectal,    colangiocarcinoma o hepatocarcinoma respectivamente. En cuanto a estudios    de imágenes, a todos los pacientes se les realizó tomografía    computada de abdomen helicoidal y trifásica (TAC) y en 18 casos    (62%) se complementó con resonancia nuclear magnética (RNM).    A un paciente con ictericia obstructiva se le realizó descomprensión    endoscópica preoperatoria y en un paciente se intentó descompresión    transparie-tohepática preoperatoria, sin éxito. Se realizó    estimación del volumen hepático residual con resonancia    nuclear magnética (RNM) en 3 casos de pacientes candidatos a hepatectomías    extendidas. Se consideró como el mínimo de reserva hepática    para evitar insuficiencia postoperatoria una volumetría residual    mayor o igual al 25% para hígados sanos y al 40% en hígados    con algún tipo de daño hepático9.

Técnica quirúrgica

A la mayoría de los pacientes se    les realizó una laparotomía subcostal bilateral con o sin    extensión a la línea media. Se exploró la cavidad    abdominal en búsqueda de diseminación para las patologías    malignas. Se evaluó la resecabilidad y el tipo de resección    con ultrasonografía intraoperatoria en todos los pacientes, estudiando    especialmente la distribución portal y venosa intrahepática,    así como su relación con la lesión. En todos los    casos del Grupo I, el pedículo se abordó de manera extra-hiliar,    seccionando la vena porta y la arteria hepática derecha o izquierda    según correspondiera. La vía biliar fue seccionada a nivel    intrahepático, durante la transección del parénquima    para evitar dañar conductos biliares contralaterales. En 2 casos    de colangiocarcinoma se resecó la vía biliar extrahepática.    En 8 casos del Grupo II el pedículo se abordó con técnica    suprahiliar, de acuerdo a lo descrito por nuestro grupo previamente10.    Las venas hepáticas se seccionaron con Stappler de 45 mm (Endopath    ETS Flex 45, Ethicon Endosurgery Inc.). El parénquima hepático    se seccionó utilizando disector ultrasónico (Ultracision,    Ethicon Endosurgery Inc.) en 22 casos y el sellador Ligasuretm (Valleylab)    en 2. En el resto de los pacientes se utilizó electrobisturí    mono y bipolar, así como atrición con pinza Kelly. Los vasos    y conductos de mayor tamaño así como los pedículos    portales intrahepáticos, fueron identificados y ligados con poliglactina    o polipropilene. Se utilizó maniobra de Pringle intermitente (periodos    de 15 minutos separados de 5 minutos de descanso) en 4 de 14 pacientes    del Grupo I y en 5 de 15 del Grupo II. En la mayoría de los casos    se intentó, en acuerdo con el equipo de anestesia, mantener una    presión venosa central menor a 8 cm de H20 durante la transección    del parénquima.

Se utilizaron drenajes aspirativos al lecho    quirúrgico del tipo "Jackson-Pratt" en todos los pacientes,    los que permanecieron por al menos 3 días post cirugía,    retirándose previa medición de bilirrubina en estos. Se    consideró un valor normal de bilirrubina aquel no superior a 3    veces el nivel plasmático. En los casos de drenajes con niveles    mayores, se mantuvo el drenaje in situ incluso en forma ambulatoria en    algunos pacientes.

Todos los datos fueron registrados en forma    prospectiva a través de una hoja de registro especialmente diseñada    para las resecciones hepáticas, y luego traspasados a la base de    datos computa-cional.

Para el análisis estadístico    de las variables se utilizó el test de Kruskal-Wallis. Se consideró    significativo un valor p <0.05

RESULTADOS

En este período, se realizaron 59    resecciones hepáticas, de las cuales 29 cumplieron con los criterios    de inclusión. El Grupo I: Hepatectomías extendidas, quedó    conformado por 14 pacientes, 11 varones, 3 mujeres, con una edad promedio    52 años (márgenes 5-73). El Grupo II: Resecciones hepáticas    anatómicas de 2 a 4 segmentos, lo conformaron 15 pacientes; 8 varones,    7 mujeres, con una edad promedio de 55 años (márgenes 30-76).    En todos los pacientes del primer grupo, la indicación quirúrgica    fue por lesiones neoplásicas malignas; 9 lesiones metastásicas    (colorrectal 7 casos, fibrosarcoma pleural 1; ameloblastoma 1); y 5 tumores    hepáticos primarios (Colangiocarcinoma 2 casos; tumor mixto hepatocarcinoma    (HCC) + colangiocarcinoma (CC) en 1 caso; sarcoma hepático primario    1; hepatoblastoma 1). En este grupo se realizaron 12 hepatectomías    derechas extendidas y 2 hepatectomías izquierdas extendidas. Los    aspectos técnicos intraoperatorios se muestran en la Tabla      1. En el Grupo II, la indicación quirúrgica fue por    lesiones malignas en 8 casos (53%), de las cuales 5 fueron metástasis    de cáncer colorrectal, 1 colangiocarcinoma, 1 tumor mixto HCC +    CC y 1 cistoadenoma biliar con focos de adenocarcinoma). Las lesiones    benignas del Grupo II correspondieron a 6 casos de litiasis intrahepática    y 1 hemangioma cavernoso gigante. Respecto a los tipos de resección, se    realizaron 7 segmentectomías derechas posteriores (Segmentos VI y Vil    de Couinaud), 3 segmentectomías laterales izquierdas (Segmentos II y III),    2 hepatectomías derechas 0 (segmentos V, VI, VII, VIII), 1 hepatectomia    izquierda (segmentos I, II, III, IV), 1 segmentectomía derecha anterior    (segmentos V, VIII) y una bisegmentectomía V y VI12,13.

   

La morbilidad global de la serie (Grupo    I y Grupo II) fue de 31%. De los 29 pacientes estudiados, un 24,1% (n:    7) presentaron complicaciones quirúrgicas hepatobiliares, 5 de 14 en el    Grupo I (35%) y 2 de 15 en el Grupo II (13,3%) (p=0,1) (Tabla      2). En cada grupo hay un fallecido, ambos debido a insuficiencia hepática,    correspondiendo a 7,1% y 6,6% de la mortalidad en cada grupo.

   

DISCUSIÓN

El primer reporte de una resección hepática    extendida data de los años 5011. Desde entonces este tipo de    cirugías se han reglado12-14 y realizado cada vez con mayor    frecuencia y menores tasas de complicaciones1,3,15. Estos mejores    resultados se deben a una serie de factores que incluyen una mejor selección    de los enfermos, manejo anestésico intraoperatorio, monitorización estricta    en Unidades de Cuidado Intensivo, la aparición de nuevos dispositivos    que hacen más segura la transección hepática y la formación permanente    de cirujanos hepatobiliares. Sin embargo, las resecciones hepáticas que    involucran un mayor volumen de parén-quima, y en especial la hepatectomia    extendida con 5 o más segmentos resecados, significan todavía tasas de    morbilidad y mortalidad elevadas (> 50% y 5% respectivamente)5,15,16.    Vauthey reportó 0,8% de mortalidad con 30,7% de morbilidad en una serie    de 127 pacientes sometidos a hepatectomías extendidas de un centro de    alto volumen de cirugías hepatobiliares4. Dentro de los factores    asociados a mortalidad perioperatoria destacan la infección (colangitis)    y la hiperbilirrubinemia5,17, lo que ha llevado a algunos cirujanos    a recomendar la descompresión biliar antes de planificar la resección1819 ya que la hiperbilirrubinemia tendría un efecto deletéreo en la regeneración    hepática postoperatoria5. En este último tiempo, se ha atribuido    cada vez más importancia al análisis volumétrico del hígado remanente    como predictor de insuficiencia hepática postoperatoria, el que se obtiene    calculando el volumen de hígado residual con RNM más la superficie corporal    total a través de una fórmula20,21. Se considera aceptable    un 20-25% o más del volumen hepático total como mínimo post resección    en pacientes sin daño hepático crónico9. En casos en que este    volumen es inferior, la embolización preoperatoria de la vena porta puede    generar una hipertrofia compensatoria que permita la resección posterior2,19.    Otro importante factor asociado a morbimortalidad en cirugía hepática    es el sangrado intraoperatorio5, que por sí sólo puede condicionar    falla hepática o aumentar el riesgo de infección postoperatoria, independientemente    del volumen residual hepático.

  

  

Debido a todos estos factores, en algunos    casos el temor al desarrollo de estas complicaciones hace que este tipo    de resecciones sea evitado o se realicen resecciones más "económicas",    lo que puede influir negativamente en las tasas de resecabilidad y en    relación a los márgenes requeridos desde un punto de vista oncológico.    En nuestro país existe una baja incidencia de tumores primarios del hígado    y de colangiocarcinoma, siendo estas las principales causas de hepatectomías    extendidas en grandes centros orientales15 y en algunos centros    de occidente3,22. Como es sabido, hoy en día la única terapia    que ha demostrado mejorar el pronóstico de las lesiones malignas hepatobiliares    es la resección quirúrgica, postulado particularmente válido en el tratamiento    de las metástasis de cáncer colorectal. Estos enfermos habitualmen-te    poseen un hígado sano de base por lo que pueden tolerar resecciones hepáticas    mayores. En esta serie el 60% de los casos extendidos se debió a metástasis    colorectales. Por otra parte los enfermos con enfermedad metastásica en    el hígado no poseen hipertrofia compensatoria de los segmentos no comprometidos,    como ocurre en los colan-giocarcinomas y hepatocarcinomas. Esto puede    ser optimizado con embolización portal (PVE) que permite atrofia del lóbulo    ligado con hipertrofia del lóbulo contralateral, disminuyendo el riesgo    de insuficiencia hepática postoperatoria al aumentar el volumen de parénquima    remanente postcirugía. En esta serie de enfermos no hubo necesidad de    PVE, pero es una alternativa efectiva y de bajas complicaciones que debe    utilizarse cuando existan dudas de la magnitud del hígado remanente23.    La morbilidad global de las resecciones hepáticas extendidas en este estudio    alcanza el 50% (7/14) y un 35,7% si se consideran sólo las complicaciones    quirúrgicas. Lo anterior es comparable a lo reportado en centros internacionales3,5,15,16,    con gran experiencia y número de pacientes. En nuestra serie, que compara    las resecciones hepáticas extendidas con resecciones de 2-4 segmentos,    podemos apreciar que si bien este tipo de cirugías significa mayor tiempo    operatorio, mayor necesidad de transfusiones de hemoderivados y mayor    estadía hospitalaria, la tasa de morbilidad y mortalidad para ambos grupos    es similar (p: 0.1), aunque es importante considerar lo pequeño de la    muestra.

En conclusión, creemos que en nuestro centro    la hepatectomia extendida para lesiones hepato-biliares malignas es factible    y la morbimortalidad es comparable con resecciones que implican menos    parénquima hepático. Un exhaustivo análisis y estudio preoperatorio junto    con una adecuada técnica quirúrgica, evitando grandes pérdidas hemáticas    y transfusiones de hemoderivados, asociado a un manejo postoperatorio    mutidisciplinario en centros con experiencia en cirugía hepatobiliar,    pueden hacer realidad la resección de lesiones hepáticas, sin limitaciones    de tamaño o compromiso bilateral y, por ende mejorar su pronóstico, ya    que las terapias no quirúrgicas no han sido capaces de alcanzar los resultados    de la cirugía para neoplasias hepatobiliares.