https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000500004
Prostatectomía simple (adenomectomía) laparoscópica

  INTRODUCCIÓN La hiperplasia prostética benigna es una    patología frecuente en hombres. El 30% de los hombres mayores de 65 años    refieren padecer síntomas del tracto urinario inferior1. Actualmente    la resección transuretral de próstata (RTUP) continúa siendo el estándar    terapéutico para el tratamiento de adenomas mayores de 30 ce. Sin embargo,    un 10% de los pacientes no se benefician de ella. Su mayor limitación    está directamente relacionada con el volumen de la próstata que determina    en forma directa el tiempo de resección. A su vez la existencia de litiasis vesical,    divertículos vesicales, hernias inguino-escrotales y anquilosis de cadera,    entre otras afecciones, pueden limitar los resultados de esta técnica1-7.    A su vez el tratamiento de ablación prostética con laser de Holmiun ha    mostrado ser superior a otras opciones terapéuticas8-11. La adenomectomía abierta se diferencia    principalmente de la RTUP por la capacidad de extirpar completamente adenomas    prostéticos de gran tamaño. Pese a esto posee mayor morbilidad quirúrgica    y post-operatoria siendo una cirugía cruenta con una importante pérdida    de sangre y de estadía hospitalaria más prolongada12,13. El    desarrollo de la cirugía laparoscópica en urología se ha incrementado    en los últimos años, ganando gran interés la prostatectomía radical laparoscópica    para el cáncer de próstata órgano confinado14,15. En comparación    con la prostatectomía radical retropúbica, esta técnica ha demostrado    grandes beneficios debido a su corto período de convalecencia, bajo nivel    de dolor post-operatorio y pronta reinserción socio-laboral16-18. Motivados por los excelentes resultados    obtenidos con la prostatectomía radical laparoscópica se decidió ofrecer    el abordaje laparoscópico a una serie de pacientes que tenían indicación    de cirugía abierta de próstata por hiperplasia benigna prostética para    determinar su real aplicación clínica. Se comunica una casuística de 27 pacientes    operados de adenoma de próstata con control vascular por vía laparoscópica    extraperitoneal. MATERIAL Y MÉTODO La serie está constituida por 27 pacientes    a quienes se les realizó una adenomectomía prostética laparoscópica extraperitoneal,    entre Junio de 2003 y Junio de 2006. Previamente todos los pacientes dieron    su consentimiento informado. Se incluyeron los pacientes con síntomas    urinarios inferiores (LUTS) debido a hiperplasia prostética benigna (HPB)    y con indicación precisa de cirugía debida a retención urinaria, insuficiencia    renal asociada a HPB, litiasis vesical, infecciones urinarias recurrentes    y hematuria persistente. Todos ellos con incrementos de los síntomas o    refractarios al tratamiento médico. No hubo criterios de exclusión debido    al tamaño prostético. Todos los pacientes se sometieron a evaluación cardiovascular    previa, evaluación del Score Internacional de Síntomas Prostéticos (IPPS),    determinación del PSA, crea-tinina sérica y análisis de orina. Se realizó    en todos los casos ecografía prostética transabdominal para determinar    el tamaño prostético, dilatación del sistema urinario superior y evaluar    el residuo post-miccional. Se les realizó uroflujometría a pacientes    seleccionados. La información fue recolectada prospectivamente en una    base de datos y se la analizó en forma retrospectiva. Las variables analizadas    fueron: tiempo operatorio, tasa de transfusiones, tasa de hemorragia intraoperatoria,    tasa de conversión quirúrgica, tiempo de sonda y complicaciones perioperatorias. Descripción de la técnica Se realiza anestesia general y se administra    una dosis única de una cefalosporina de 1ra generación. El    paciente es colocado en decúbito dorsal en ligera posición de Trendelemburg    con los miembros inferiores en abducción de cadera en una litotomía modificada    por flexión de las rodillas a 45° (Figura 1).         Figura 1. Posición de litotomía      modificada para la cirugía.  

El primer tiempo de esta cirugía consiste    en crear un espacio pre-peritoneal mediante la utilización de un balón    disector que posibilita la disección del espacio de Retzius. Un trocar    de Hasson de 12 mm se coloca a nivel umbilical por donde se realiza la    insuflación de C02 a una presión de 15 mmHg. Se utiliza una    óptica de 0° y, bajo visión se colocan 2 trocares de trabajo derecho    e izquierdo de 5 mm, a 2 cm del pubis y a 3 cm de la línea media. En ambos    flancos se coloca un trocar de 10 mm en la línea hemiclavicular en posición    para-umbilical izquierda y 5 mm a derecha (Figura 2).         Figura 2. Posición de los puertos      de trabajo.  

Luego de controlar la correcta ubicación    de los puertos de trabajos se comienza la disección del espacio de Retzius,    liberando la próstata y la vejiga de la grasa que las cubre. Con coagulación    monopolar se diseca e incide la fascia endopélvica a ambos lados de la    próstata, sin seccionar los ligamentos puboprostáticos. Se expone el ápex    prostético para controlar el complejo de la vena dorsal con uno o dos    puntos transfixiantes de ácido poliglicólico 0, con aguja CT-1 y con un    largo de 20 cm. Luego, los pedículos laterales vésico-prostáticos son    controlados con un punto en X de ácido poliglicólico 0, CT-1 en el ángulo    diedro que forma la glándula prostética con la vejiga a nivel postero-lateral,    según la técnica para cirugía abierta descrita por Walsh11 (Figura 3).         

Figura 3. Esquema que ilustra        el control vascular del complejo venoso dorsal y de los pedículos      prostéticos previo a la enucleación del adenoma.   Se realiza una incisión longitudinal con    el bisturí armónico que incluye la cápsula prostética y la vejiga, identificando    el cuello vesical, el adenoma y el trígono. Para lograr una adecuada exposición    del campo quirúrgico se toma el ángulo vésico-prostático de la incisión    con un punto de Vycril 2-0 que se fija al ligamento de Cooper a ambos    lados (Figura 4).         

Figura 4. Esquema que muestra        la incisión longitudinal de la cápsula prostética y de la vejiga para      luego proceder a la enucleación del adenoma.   Se incide la mucosa del cuello vesical    en forma circunferencial con el bisturí armónico y se identifica el plano    capsular prostético, para luego proceder a la enucleación del adenoma    en forma instrumental con el aspirador y la tijera del bisturí armónico,    seccionando la uretra bajo visión. La pieza es colocada en una bolsa y    es separada del campo operatorio para ser extraída al final de la cirugía. La trigonización se realiza suturando la    mucosa trigonal a la uretra con 3-4 puntos de Vycril 2-0, con aguja VR-6.    Con esto no queda ninguna cavidad cruenta. Se coloca la sonda Foley triple    vía n° 22 Fr. Se cierra la cápsula prostética y la vejiga con una    sutura continua de ácido poliglicólico 0, con aguja CT-1 de 25 cm, realizando    luego el llenado de la vejiga con 200 ce de solución fisiológica para    comprobar la hermeticidad de la sutura. Se procede a la extracción de    la pieza mediante morcelación por el puerto umbilical. Se comprueba nuevamente    la hemostasia y se deja un drenaje aspirativo por contrabertura lateral.    Se retiran los puertos de entrada bajo visión laparoscópica y se evacúa    el neumoperitoneo, suturando la aponeurosis de las punciones. Por último,    se coloca irrigación continua de solución fisiológica por la sonda Foley    para lavado vesical. RESULTADOS Los 27 pacientes portadores de adenoma    de prostético fueron operados enteramente por vía laparoscópica extraperitoneal,    sin conversión a cirugía abierta. El tiempo operatorio promedio fue de    123 minutos (rango 90-180 de minutos). El sangrado intraoperatorio fue    de 415 ce con una variación de 50 a 1.500 ce. Sólo 4 pacientes (14,8%)    fueron transfundidos, con 2 unidades de glóbulos rojos cada uno. No se    presentaron complicaciones intra-operatorias. Un paciente presentó una    fístula urinaria por lo cual fue reintervenido en forma laparoscópica    en el 4o día postoperatorio. Se reparó la vejiga y la cápsula    prostética. En otro paciente se produjo una retención aguda de orina post    extracción de sonda vesical al 3o día postoperatorio, esto    derivó en su recolocación por un período de una semana. La estadía de    hospitalización fue de 3,5 días (rango 2-7 días), con un tiempo de permanencia    de sonda vesical de 4,2 días (rango 3-7 días). El informe anatomopatológico de las piezas    quirúrgicas en todos los casos resultó en hiperplasia benigna de próstata,    con un peso promedio de 95,2 gramos (rango de 40 a 150 gramos). No se registraron complicaciones tardías    ni mortalidad. El tiempo promedio de seguimiento fue de 23 meses (rango    14 a 30 meses) y todos los pacientes se encuentran libres de síntomas. DISCUSIÓN Nuestros resultados indican que la prostatectomía    simple laparoscópica es una alternativa para el tratamiento de la HPB.    La presente serie clínica evidencia que los pacientes con HPB e indicación    de cirugía pueden ser intervenidos por vía laparoscópica en forma segura,    implementado minuciosamente la técnica descrita de control vascular. Consideramos un adecuado control vascular    como un paso fundamental de la cirugía, para limitar y controlar la hemorragia    intraoperatoria. La apertura de la fascia endopélvica y el control vascular    del plexo dorsal venoso junto con los pedículos vasculares prostéticos,    aparecen como los pasos más difíciles que debemos superar. Debemos tomar    nuestro tiempo en el control vascular de la prostatectomía, tal como lo    hacemos en la cirugía abierta5,12. Mariano et al16, reportaron    el primer caso de prostatectomía simple laparoscópica con control vascular    para un adenoma de 120 grs, con un sangrado intraoperatorio de 800 ce    y un tiempo quirúrgico de cuatro horas. Van Velthoven et al17,    han presentado una serie de 18 pacientes con prostatectomía simple laparoscópica    con control de los pedículos laterales. En esta serie el tiempo quirúrgico    fue de 145 minutos y el sangrado de 192 ce. El peso promedio de las muestras    fue de 47,6 grs. Sotelo et al18, reportaron una serie de 17    pacientes sometidos a prostatectomía simple laparoscópica con un tiempo    de cirugía de 156 minutos, un promedio de sangrado operatorio de 516 ce    y un peso promedio de la glándula de 72 grs. Estas series muestran un tiempo quirúrgico    y un sangrado intraoperatorio similares a los publicados en nuestro trabajo,    sin embargo, el peso de las muestras de nuestra serie superan a los anteriormente    nombrados (Tabla 1).    

Creemos que la realización de la prostatectomia    simple laparoscópica para grandes adenomas depende en gran medida de un    adecuado y seguro control vascular. Debería ser de gran importancia establecer    una comparación objetiva entre la prostatectomia simple laparoscópica    y la cirugía abierta, pero estudios prospectivos randomi-zados comparando    estas dos técnicas son poco probables de esperar cuando existen en la    actualidad un amplio espectro de procedimientos mínimamente invasivos    para el tratamiento de la HPB; los esfuerzos comparativos en este momento    tienden a revisar la eficacia de técnicas como el laser holmium11,19. Recientemente Baumert et al20,    presentaron un trabajo interesante con una comparación entre la cirugía    abierta y la prostatectomia simple laparoscópica, en donde muestra resultados    ventajosos para esta última técnica en relación al sangrado intraoperatorio    (promedio de 367 ce), días de hospitalización y retiro de sonda vesical.    Además mostraron un peso promedio de 74 gr y 81 gr para las muestras prostéticas    por técnica abierta. El tiempo laparoscópico fue mayor comparado con las    técnicas abiertas. Las limitaciones en nuestro estudio pueden    ser en relación a la uroflujometría para evaluar los resultados pre y    postoperatorios. En nuestra práctica la uroflujometría se reserva sólo    para pacientes con indicación específica de descarte de otra etiología    del síndrome obstructivo urinario bajo. Aún cuando reconocemos la preferencia en    la ecografía transrectal prostética para evaluar el volumen de la glándula1,    en nuestro estudio preferimos escoger la ecografía vía transabdominal    para determinar en un mismo y simple procedimiento el estado del sistema    urinario superior y el residuo postmiccional. Es importante recordar que tanto la terapia    farmacológica como los procedimientos mínimamente invasivos para tratar    la HPB tienen un costo elevado y no están al alcance de toda la población.    Aunque encontremos cierto consenso en algunos sitios en determinar a la    prostatectomia simple abierta como el standard de tratamiento, consideramos    que la prostatectomia simple laparoscópica podría representar una buena    opción quirúrgica, pero debemos prestarle mucha atención a los detalles    técnicos de la misma. CONCLUSIONES La prostatectomia simple laparoscópica    con control vascular es un procedimiento seguro y efectivo para el tratamiento    de la HPB. En nuestra experiencia esta técnica quirúrgica mostró ser reproducible    y con escasa morbilidad perioperatoria; sin embargo, debemos seguir desarrollando    la curva de aprendizaje para obtener los mejores resultados.   REFERENCIAS 1. Tubaro A, Carter S, Hind A, Vicentini    C, Miaño L. A prospective study of the safety and efficacy of suprapubic    transvesical prostatectomy in patients with benign prostatic hyperplasia.    J Urol 2001; 166: 172-176.            [ Links ] 2. Luttwak Z, Lask D, Abarbanel J. Transvesical    prostatectomy in elderly patients. J Urol 1997; 157: 2210-2211.            [ Links ] 3. Koshiba K, Egawa S, Ohori M. Does transurethral    of the prostate pose a risk to Ufe? 22-year outcome. J Urol 1995; 153:    1506-1509.            [ Links ] 4. Sandhu JS, Te AE. Open prostatectomy.    Atlas Urol Clin 2002; 10: 17-26.            [ Links ] 5. Shaheen A, Quinlan D. Feasibility of    open simple prostatectomy with early vascular control. BJU Int 2003; 93:    349-352.            [ Links ] 6. Lam SJ, Volpe MA, Kaplan SA. Transurethral    resection and incision of the prostate. Atlas Urol Clin 2002; 10: 27-33.            [ Links ] 7. Moody J, Lingeman JE. Holmium laser    enucleation for prostate adenoma greater than 100 gr: Comparison to open    prostatectomy. J Urol 2001; 165: 459-462.            [ Links ] 8. Hoffman RM, Macdonald R, Slaton JW,    Wilt TJ. Laser prostatectomy versus transurethral resection for    treating benign prostatic obstruction: A systematic review. J Urol 2003;    169: 210-215.            [ Links ] 9. Rainer K, Karin L. Transurethral holmium    laser enucleation versus transvesical open enucleation for prostate adenoma    greater than 100 gr: A randomised prospective trial of 120 patients. J    Urol 2002; 168: 1465-1463.            [ Links ] 10. Amen-Palma JA, Arteaga RB. Hemostatic    technique: Extracapsular prostatic adenomectomy. J Urol 2001; 166: 1364-1367.            [ Links ] 11. Walsh PC, Oesterling JE. Improved hemostasis    during simple retropubic prostatectomy. J Urol 1990; 143: 1203-1204.            [ Links ] 12. Condie JD, Cutherell L, Mian A. Suprapubic    prostatectomy for benign prostatic hyperplasia in rural Asia: 200 consecutive    cases. Urology 1999; 54: 1012-1216.            [ Links ] 13. Guillonneau B, El-fettouh H, Baumert    H. Laparoscopic radical prostatectomy: Oncological evaluation after 1000    case at Montsouris Institute. J Urol 2003; 169: 1261-1266.            [ Links ] 14. Cathelineau X, Cahill D, Rozet F. Transperitoneal    or extraperitoneal approach for laparoscopic radical prostatectomy: A    false debate over a real challenger. J Urol 2004; 171: 714-716.            [ Links ] 15. Weizer AZ, Silverstein AD, Young MD,    Vieweg J, Paulson DF, Dahm P. Prospective evaluation of pain medication    requirements and recovery after radical perineal prostatectomy. Urology    2003; 62: 693-697.            [ Links ] 16. Mariano BM, Graziottin TM, Tefilli    MV. Laparoscopic prostatectomy with vascular control for benign prostatic    hyperplasia. J Urol 2002; 168: 2528-2529.            [ Links ] 17. Van Velthoven R, Peltier A, Laguna    MP. Laparoscopic extraperitoneal adenomectomy (Millin): Pilot study on    feasibility. Eur Urol 2004; 45: 103-109.            [ Links ] 18. Sotelo R, Spaliviero M, García Segui    A, Hasan W, Novoa J, Desai MM, et al. Laparoscopic retropubic simple prostatectomy.    J Urol 2005; 173: 757-760.            [ Links ] 19. Rassweiler J, Sentker L, Seeman O.    Laparoscopic radical prostatectomy with the Heilbronn technique: An analysis    of the first 180 case. J Urol 2001; 166: 2101-2104.            [ Links ] 20. Baumert H, Ballaro A, Dugardin F, Kaisary    AV. Laparoscopic versus open simple prostatectomy: a comparative study.    J Urol 2006; 175: 1691-1694.            [ Links ]   * Recibido el 27 de Febrero    de 2008 y aceptado para publicación el 10 de Marzo del 2008.  Correspondencia: 

Dr. Octavio Castillo C.       Av. Apoquindo 3990, Of. 809,        Santiago, Chile. Fax: (56-2) 228 25 24.       E-mail: octaviocastillo@vtr.net 

INTRODUCCIÓN

La hiperplasia prostética benigna es una    patología frecuente en hombres. El 30% de los hombres mayores de 65 años    refieren padecer síntomas del tracto urinario inferior1. Actualmente    la resección transuretral de próstata (RTUP) continúa siendo el estándar    terapéutico para el tratamiento de adenomas mayores de 30 ce. Sin embargo,    un 10% de los pacientes no se benefician de ella. Su mayor limitación    está directamente relacionada con el volumen de la próstata que determina    en forma directa el tiempo de resección.

A su vez la existencia de litiasis vesical,    divertículos vesicales, hernias inguino-escrotales y anquilosis de cadera,    entre otras afecciones, pueden limitar los resultados de esta técnica1-7.    A su vez el tratamiento de ablación prostética con laser de Holmiun ha    mostrado ser superior a otras opciones terapéuticas8-11.

La adenomectomía abierta se diferencia    principalmente de la RTUP por la capacidad de extirpar completamente adenomas    prostéticos de gran tamaño. Pese a esto posee mayor morbilidad quirúrgica    y post-operatoria siendo una cirugía cruenta con una importante pérdida    de sangre y de estadía hospitalaria más prolongada12,13. El    desarrollo de la cirugía laparoscópica en urología se ha incrementado    en los últimos años, ganando gran interés la prostatectomía radical laparoscópica    para el cáncer de próstata órgano confinado14,15. En comparación    con la prostatectomía radical retropúbica, esta técnica ha demostrado    grandes beneficios debido a su corto período de convalecencia, bajo nivel    de dolor post-operatorio y pronta reinserción socio-laboral16-18.

Motivados por los excelentes resultados    obtenidos con la prostatectomía radical laparoscópica se decidió ofrecer    el abordaje laparoscópico a una serie de pacientes que tenían indicación    de cirugía abierta de próstata por hiperplasia benigna prostética para    determinar su real aplicación clínica.

Se comunica una casuística de 27 pacientes    operados de adenoma de próstata con control vascular por vía laparoscópica    extraperitoneal.

MATERIAL Y MÉTODO

La serie está constituida por 27 pacientes    a quienes se les realizó una adenomectomía prostética laparoscópica extraperitoneal,    entre Junio de 2003 y Junio de 2006. Previamente todos los pacientes dieron    su consentimiento informado. Se incluyeron los pacientes con síntomas    urinarios inferiores (LUTS) debido a hiperplasia prostética benigna (HPB)    y con indicación precisa de cirugía debida a retención urinaria, insuficiencia    renal asociada a HPB, litiasis vesical, infecciones urinarias recurrentes    y hematuria persistente. Todos ellos con incrementos de los síntomas o    refractarios al tratamiento médico. No hubo criterios de exclusión debido    al tamaño prostético. Todos los pacientes se sometieron a evaluación cardiovascular    previa, evaluación del Score Internacional de Síntomas Prostéticos (IPPS),    determinación del PSA, crea-tinina sérica y análisis de orina. Se realizó    en todos los casos ecografía prostética transabdominal para determinar    el tamaño prostético, dilatación del sistema urinario superior y evaluar    el residuo post-miccional.

Se les realizó uroflujometría a pacientes    seleccionados. La información fue recolectada prospectivamente en una    base de datos y se la analizó en forma retrospectiva. Las variables analizadas    fueron: tiempo operatorio, tasa de transfusiones, tasa de hemorragia intraoperatoria,    tasa de conversión quirúrgica, tiempo de sonda y complicaciones perioperatorias.

Descripción de la técnica

Se realiza anestesia general y se administra    una dosis única de una cefalosporina de 1ra generación. El    paciente es colocado en decúbito dorsal en ligera posición de Trendelemburg    con los miembros inferiores en abducción de cadera en una litotomía modificada    por flexión de las rodillas a 45° (Figura 1).

  

El primer tiempo de esta cirugía consiste    en crear un espacio pre-peritoneal mediante la utilización de un balón    disector que posibilita la disección del espacio de Retzius. Un trocar    de Hasson de 12 mm se coloca a nivel umbilical por donde se realiza la    insuflación de C02 a una presión de 15 mmHg. Se utiliza una    óptica de 0° y, bajo visión se colocan 2 trocares de trabajo derecho    e izquierdo de 5 mm, a 2 cm del pubis y a 3 cm de la línea media. En ambos    flancos se coloca un trocar de 10 mm en la línea hemiclavicular en posición    para-umbilical izquierda y 5 mm a derecha (Figura 2).

  

Luego de controlar la correcta ubicación    de los puertos de trabajos se comienza la disección del espacio de Retzius,    liberando la próstata y la vejiga de la grasa que las cubre. Con coagulación    monopolar se diseca e incide la fascia endopélvica a ambos lados de la    próstata, sin seccionar los ligamentos puboprostáticos. Se expone el ápex    prostético para controlar el complejo de la vena dorsal con uno o dos    puntos transfixiantes de ácido poliglicólico 0, con aguja CT-1 y con un    largo de 20 cm. Luego, los pedículos laterales vésico-prostáticos son    controlados con un punto en X de ácido poliglicólico 0, CT-1 en el ángulo    diedro que forma la glándula prostética con la vejiga a nivel postero-lateral,    según la técnica para cirugía abierta descrita por Walsh11 (Figura 3).

  

Se realiza una incisión longitudinal con    el bisturí armónico que incluye la cápsula prostética y la vejiga, identificando    el cuello vesical, el adenoma y el trígono. Para lograr una adecuada exposición    del campo quirúrgico se toma el ángulo vésico-prostático de la incisión    con un punto de Vycril 2-0 que se fija al ligamento de Cooper a ambos    lados (Figura 4).

  

Se incide la mucosa del cuello vesical    en forma circunferencial con el bisturí armónico y se identifica el plano    capsular prostético, para luego proceder a la enucleación del adenoma    en forma instrumental con el aspirador y la tijera del bisturí armónico,    seccionando la uretra bajo visión. La pieza es colocada en una bolsa y    es separada del campo operatorio para ser extraída al final de la cirugía.

La trigonización se realiza suturando la    mucosa trigonal a la uretra con 3-4 puntos de Vycril 2-0, con aguja VR-6.    Con esto no queda ninguna cavidad cruenta. Se coloca la sonda Foley triple    vía n° 22 Fr. Se cierra la cápsula prostética y la vejiga con una    sutura continua de ácido poliglicólico 0, con aguja CT-1 de 25 cm, realizando    luego el llenado de la vejiga con 200 ce de solución fisiológica para    comprobar la hermeticidad de la sutura. Se procede a la extracción de    la pieza mediante morcelación por el puerto umbilical. Se comprueba nuevamente    la hemostasia y se deja un drenaje aspirativo por contrabertura lateral.    Se retiran los puertos de entrada bajo visión laparoscópica y se evacúa    el neumoperitoneo, suturando la aponeurosis de las punciones. Por último,    se coloca irrigación continua de solución fisiológica por la sonda Foley    para lavado vesical.

RESULTADOS

Los 27 pacientes portadores de adenoma    de prostético fueron operados enteramente por vía laparoscópica extraperitoneal,    sin conversión a cirugía abierta. El tiempo operatorio promedio fue de    123 minutos (rango 90-180 de minutos). El sangrado intraoperatorio fue    de 415 ce con una variación de 50 a 1.500 ce. Sólo 4 pacientes (14,8%)    fueron transfundidos, con 2 unidades de glóbulos rojos cada uno. No se    presentaron complicaciones intra-operatorias. Un paciente presentó una    fístula urinaria por lo cual fue reintervenido en forma laparoscópica    en el 4o día postoperatorio. Se reparó la vejiga y la cápsula    prostética. En otro paciente se produjo una retención aguda de orina post    extracción de sonda vesical al 3o día postoperatorio, esto    derivó en su recolocación por un período de una semana. La estadía de    hospitalización fue de 3,5 días (rango 2-7 días), con un tiempo de permanencia    de sonda vesical de 4,2 días (rango 3-7 días).

El informe anatomopatológico de las piezas    quirúrgicas en todos los casos resultó en hiperplasia benigna de próstata,    con un peso promedio de 95,2 gramos (rango de 40 a 150 gramos).

No se registraron complicaciones tardías    ni mortalidad. El tiempo promedio de seguimiento fue de 23 meses (rango    14 a 30 meses) y todos los pacientes se encuentran libres de síntomas.

DISCUSIÓN

Nuestros resultados indican que la prostatectomía    simple laparoscópica es una alternativa para el tratamiento de la HPB.    La presente serie clínica evidencia que los pacientes con HPB e indicación    de cirugía pueden ser intervenidos por vía laparoscópica en forma segura,    implementado minuciosamente la técnica descrita de control vascular.

Consideramos un adecuado control vascular    como un paso fundamental de la cirugía, para limitar y controlar la hemorragia    intraoperatoria. La apertura de la fascia endopélvica y el control vascular    del plexo dorsal venoso junto con los pedículos vasculares prostéticos,    aparecen como los pasos más difíciles que debemos superar. Debemos tomar    nuestro tiempo en el control vascular de la prostatectomía, tal como lo    hacemos en la cirugía abierta5,12.

Mariano et al16, reportaron    el primer caso de prostatectomía simple laparoscópica con control vascular    para un adenoma de 120 grs, con un sangrado intraoperatorio de 800 ce    y un tiempo quirúrgico de cuatro horas. Van Velthoven et al17,    han presentado una serie de 18 pacientes con prostatectomía simple laparoscópica    con control de los pedículos laterales. En esta serie el tiempo quirúrgico    fue de 145 minutos y el sangrado de 192 ce. El peso promedio de las muestras    fue de 47,6 grs. Sotelo et al18, reportaron una serie de 17    pacientes sometidos a prostatectomía simple laparoscópica con un tiempo    de cirugía de 156 minutos, un promedio de sangrado operatorio de 516 ce    y un peso promedio de la glándula de 72 grs.

Estas series muestran un tiempo quirúrgico    y un sangrado intraoperatorio similares a los publicados en nuestro trabajo,    sin embargo, el peso de las muestras de nuestra serie superan a los anteriormente    nombrados (Tabla 1).

   

Creemos que la realización de la prostatectomia    simple laparoscópica para grandes adenomas depende en gran medida de un    adecuado y seguro control vascular. Debería ser de gran importancia establecer    una comparación objetiva entre la prostatectomia simple laparoscópica    y la cirugía abierta, pero estudios prospectivos randomi-zados comparando    estas dos técnicas son poco probables de esperar cuando existen en la    actualidad un amplio espectro de procedimientos mínimamente invasivos    para el tratamiento de la HPB; los esfuerzos comparativos en este momento    tienden a revisar la eficacia de técnicas como el laser holmium11,19.

Recientemente Baumert et al20,    presentaron un trabajo interesante con una comparación entre la cirugía    abierta y la prostatectomia simple laparoscópica, en donde muestra resultados    ventajosos para esta última técnica en relación al sangrado intraoperatorio    (promedio de 367 ce), días de hospitalización y retiro de sonda vesical.    Además mostraron un peso promedio de 74 gr y 81 gr para las muestras prostéticas    por técnica abierta. El tiempo laparoscópico fue mayor comparado con las    técnicas abiertas.

Las limitaciones en nuestro estudio pueden    ser en relación a la uroflujometría para evaluar los resultados pre y    postoperatorios. En nuestra práctica la uroflujometría se reserva sólo    para pacientes con indicación específica de descarte de otra etiología    del síndrome obstructivo urinario bajo.

Aún cuando reconocemos la preferencia en    la ecografía transrectal prostética para evaluar el volumen de la glándula1,    en nuestro estudio preferimos escoger la ecografía vía transabdominal    para determinar en un mismo y simple procedimiento el estado del sistema    urinario superior y el residuo postmiccional.

Es importante recordar que tanto la terapia    farmacológica como los procedimientos mínimamente invasivos para tratar    la HPB tienen un costo elevado y no están al alcance de toda la población.    Aunque encontremos cierto consenso en algunos sitios en determinar a la    prostatectomia simple abierta como el standard de tratamiento, consideramos    que la prostatectomia simple laparoscópica podría representar una buena    opción quirúrgica, pero debemos prestarle mucha atención a los detalles    técnicos de la misma.

CONCLUSIONES

La prostatectomia simple laparoscópica    con control vascular es un procedimiento seguro y efectivo para el tratamiento    de la HPB. En nuestra experiencia esta técnica quirúrgica mostró ser reproducible    y con escasa morbilidad perioperatoria; sin embargo, debemos seguir desarrollando    la curva de aprendizaje para obtener los mejores resultados.