https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000400011
Sarcoma sinovial intraoral primario monofásico

  INTRODUCCIÓN  El sarcoma sinovial es un tumor maligno    de partes blandas, bien diferenciado y que representa entre 5,6% a 10%    de todos los sarcomas de partes blandas1. Su localización en    cabeza y cuello no es común, y representa cerca de un 9%, con menos de    100 casos reportados en la literatura2,3. La localización intraoral    es muy peculiar, existiendo 32 casos previamente descritos en el mundo,    de los cuales 3 corresponden al tipo monofásico4-7. Se presenta    un caso de un paciente varón de 16 años con un caso de sarcoma sinovial    intraoral monofásico y una revisión de la literatura disponible. CASO CLÍNICO Paciente de 16 años de edad, sexo masculino.    Consultó odontólogo en Noviembre de 2004 por crecimiento de nodulo indoloro    en la mucosa geniana derecha. Éste relaciona la aparición de la lesión    con trauma dental sobre la mucosa. Al momento de consulta se describe    un tumor pedi-culado en la mucosa geniana, de 3,5 cm de diámetro, de consistencia    dura y recubierto de mucosa normal, de aspecto benigno, color pardo-rosado.    La primera cirugía realizada consistió en la extirpación local del tumor,    en Diciembre del 2004. El resultado de la biopsia (Enero de 2005) describió    un adenocarcinoma de alto grado de malignidad, con márgenes quirúrgicos    no evaluables. En ese momento fue referido al equipo de Oncología de nuestro    Hospital. Para confirmar el diagnóstico se solicitó    un estudio anatomopatológico complementario. Éste describe una lesión    medianamente circunscrita, monomorfa, compuesta por células de tamaño    mediano, con escaso citoplasma, hábito fusado, con ausencia de matriz,    poca atipia citológica y bajo recuento mitótico (Figura      1). La inmunohistoquí-mica realizada (Figuras 2 y        3) mostró PAS (+), Pancitokeratina AE1-AE3 (+), Vimentina (+), CD-99    (+), S-100 (-), Proteina Fibrilar Glial (GFAP) (-) lo que es compatible    con "sarcoma sinovial monofásico".    

          

El paciente es referido en Febrero de 2005    a nuestro equipo. No existe antecedente de radiación previa. Al examen    físico intraoral destacó la cicatriz quirúrgica lineal de 2 cm en la mucosa    geniana derecha, sin evidencias de recidiva local. Se palpaban adenopatías    cervicales en cadena yugular derecha de aspecto no sospechoso de metástasis.    Se inició estudio de diseminación, incluyendo ecografía abdominal y radiografía    de tórax informados como normales. Se solicitó TC de cuello en el que    se describen linfonodos de menos de 8 mm en cadena yugular interna derecha. Ante la duda de margen quirúrgico libre    de enfermedad y basados en la literatura disponible se procedió a ampliación    del margen resectivo más disección linfonodal radical modificada derecha,    extirpando la cicatriz con un margen de al menos 2 cm de diámetro sobre    tejido sano. La biopsia rápida informó márgenes libres y el defecto fue    cubierto con un injerto dermoepidérmico tomado de piel de espesor parcial    del muslo (Figura 4).    

En la planificación quirúrgica preoperatoria    se solicitó estudio cintigráfico con Tecnecio para determinar la ubicación    del ganglio centinela, tratando de objetivar la ausencia de territorio    nodal intraparotídeo drenando la zona del tumor primario. Este estudio    determinó drenaje linfático del primario hacia los ganglios del nivel    1 del cuello (submentonianos), por lo que no fue necesario agregar una    parotidectomía como parte del vaciamiento de cuello. Se llevó a cabo una    disección ganglionar cervical radical modificada (con preservación del    XI par, vena yugular y esternocleidomastoideo derechos). El informe anatomopatológico    concluyó inflamación crónica inespecífica, cicatrización en evolución    con bordes quirúrgicos negativos. Linfonodo centinela negativo para metástasis,    más 26 linfo-nodos negativos y glándula submaxilar derecha dentro de límites    normales. Diagnóstico: Sarcoma sinovial monofásico de mejilla derecha.    Se recomendó radioterapia adyuvante, la cual no se realizó (ruralidad    del paciente). Actualmente con 16 meses de seguimiento, sin evidencias    de enfermedad. DISCUSIÓN Los sarcomas sinoviales son tumores de    origen mesenquimal que se desarrollan en la regiones yuxta-articulares    de las extremidades inferiores. Sin embargo el origen celular de este    sarcoma se desconoce. Se piensa que se desarrolla de células mesenquimáticas    primitivas indiferenciadas pluri-potenciales no relacionadas al tejido    sinovial8. Los sarcomas de tejidos blandos son vistos    con mayor frecuencia en pacientes con enfermedad de von Recklinghausen,    síndrome de Gardner, síndrome de Werner, esclerosis tuberosa y síndrome    de nevus basocelular5. Nuestro paciente no tiene evidencias    de ninguna de éstas patologías. En la literatura se describe una mayor    frecuencia de presentación en el sexo masculino y una presentación menos    dolorosa en la localización intraoral que en el resto de las localizaciones.    Existen 32 casos publicados previamente, entre los cuales hay 22 hombres    y 10 mujeres lo que determina una relación hombre-mujer 2.3:1. La edad    fluctúa entre los 9 y los 68 años (promedio 29,42 años + 14,9 años) siendo    el 75,7% de los casos menores de 40 años, encontrándose la mayoría entre    la 2a y 4a décadas, mientras que un tercio (30,3%)    de los pacientes eran menores de 20 años y sólo 5 (15,6%) pacientes son    pediátricos (<15 años)4. El tamaño tumoral va desde 0,4 a 10 cms    con una mediana de 4,0 cm. El sitio más común de localización intraoral    es la base de la lengua (30,3%), seguido de la mucosa geniana con 7 casos    (21,2% incluyendo el nuestro); mandíbula (12,1%) siendo 2 de estos metástasis;    paladar blando, área retromolar, piso de la boca (6,1% cada uno); área    submental, surco gingival, maxilar y paladar duro (3,03% cada uno)4,5.    Solo 2 pacientes se han presentado con adenopatías cervicales previamente9,10. En general no existe asociación con trauma    o radioterapia previa. El diagnóstico se establece habitualmente en base    a técnica convencional de estudio anátomo-patológico con tinción de hemato-xilina-eosina    y apoyo complementario con estudio inmunohistoquímico, microscopía electrónica    o biología molecular. Si bien histológicamente estos sarcomas    pueden ser bifásicos o monofásicos (fibrosos o epiteliales), pobremente    diferenciados, o con áreas mixoides o quísticas11,12, no existe    evidencia que apareje mayor agresividad a un tipo sobre el otro. Sólo 4 casos (12,1%) incluyendo el nuestro    corresponden a la variante monofásica. Llama la atención que dos de estos    sarcomas fueron la presentación de una metástasis ósea de un sarcoma sinovial    en pie o talón. Solo un caso previo de sarcoma sinovial monofásico fue    primariamente intraoral, de localización retromolar4. El caso    aquí reportado sería el segundo de sarcoma sinovial primario intraoral    monofásico publicado. El diagnóstico diferencial incluye para    el tipo clásico el carcinosarcoma, para la variante monofásica epitelial    la metástasis de adenocarcinoma y para la variante monofásica fibrosa    el carcinoma de células tusadas y sarcomas como fibrosarcoma, leiomiosarcoma,    tumor maligno de vaina nerviosa periférica (neurofibrosarcoma) y hemangiopericitoma. El primer diagnóstico anatomopatológico    de adenocarcinoma poco diferenciado se planteó debido a que el tumor presentaba    patrón sólido de crecimiento, sin formación de estructuras más diferenciadas    y a la positividad para técnica de PAS y el marcador inmunohistoquímico    epitelial (panci-tokeratina, clon AE1-AE3). Sin embargo los adeno-carcinomas    poco diferenciados y carcinomas de células tusadas de la zona, habitualmente    de origen en glándulas salivales menores, tienden a presentarse en pacientes    mayores de 40 años, habitualmente conservan focos de diferenciación epitelial    y, en general, presentan mayores grados de atipia citológica y recuento    mitótico elevado. Frente a esta lesión medianamente circunscrita,    monomorfa, compuesta por células de tamaño mediano, con escaso citoplasma,    hábito tusado, con ausencia de matriz, poca atipia citológica y bajo recuento    mitótico, se debe plantear el diagnóstico de sarcoma. La positividad para    pancitokeratina orienta hacia el sarcoma sinovial, por lo que se realizaron    técnicas adicionales de inmunohistoquímica, resultando positivas para    Vimentina y CD-99, ambos marcadores generalmente positivos en dicha entidad. Otros sarcomas se descartaron por falta    de patrón histológico sugerente (leiomiosarcoma), positividad para pancitokeratina    (fibrosarcoma y hemangiopericitoma) y MNST (negatividad para proteína    S-100). Adicionalmente se descartó la posibilidad de carcinoma mioepitelial,    debido a ausencia de marcación para proteína S-100 y Proteína fibrilar    glial (GFAP). Otro marcador inmuno-histoquímico en estudio es la calretinina    que tendría mayor expresión en los casos de sarcoma sinovial monofásico4. Se ha descrito la realización de análisis    citogenético de los sarcomas sinoviales, identificando una traslocación    entre los cromosomas X y 18 en más del 90% de los casos, lo que podría    ser otra herramienta diagnóstica a considerar. Para el sarcoma sinovial    intraoral, este análisis se ha descrito en un solo caso (lengua), confirmando    la traslocación13-14. Debido a lo poco frecuente de este tumor    no se ha establecido un tratamiento ideal. La principal modalidad de tratamiento    en los casos descritos es la cirugía (27 casos) asociada a radioterapia    adyuvante (14 casos) y a quimioterapia (10 casos). El rol de la quimioterapia    en el control de la enfermedad local y/o sistémica no es claro y ha sido    utilizada tanto para enfermedad primaria como metastásica4.    En cuanto a la cirugía, en los casos descritos se realizó resección completa    de la lesión, y de acuerdo al tamaño o extensión de esta se asociaron    hemiglosectomías, resección mandibular, laringectomía y/o vaciamiento    linfonodal radical de cuello. Los rangos de radioterapia adyuvante fueron    desde 3000 a 7600 cGy. La cirugía con o sin radioterapia adyuvante ofrece    la posibilidad teórica de control local de la enfermedad. Estamos de acuerdo    en que debe haber disección cervical linfonodal cuando existan adenopatías    palpables o tomográficas, mientras que se podría prescindir de ella cuando    el territorio nodal no está aparentemente afectado, siempre y cuando se    pueda hacer buen seguimiento clínico e imagenológico del paciente. Creemos que la biopsia contemporánea de    una muestra del territorio nodal más posiblemente afectado, puede ser    de ayuda en la decisión de realizar o no una disección radical de cuello,    considerando la morbilidad asociada a este procedimiento. En el caso de nuestro paciente, se planteó    desde el principio realizar una disección de cuello modificada, debido    a la presencia de adenopatías en la tomografía computada de cuello. Ante    la duda de la necesidad de parotidectomía como parte de la disección de    cuello, solicitamos al Servicio de Medicina Nuclear de nuestro Hospital    Clínico, la realización de la técnica de linfonodo centinela, no para    tratar de evitar la disección de cuello, sino para asegurarnos de que    el territorio parotídeo no era parte del camino de drenaje del tumor y    así evitarnos agregar una parotidectomía. Nos parece que en pacientes    en los que el comportamiento biológico del tumor es poco conocido, este    uso alternativo de la técnica puede ayudar al cirujano a definir la extensión    de la disección linfonodal. La biopsia definitiva del territorio linfonodal    no demostró metástasis, a pesar de existir sospecha ¡magenológica de la    presencia de ellas. Es posible que hayan correspondido a reacción inflamatoria    ¡nespecífica posterior a la primera intervención. El curso biológico de la enfermedad es    discutido. La mayoría de las autoridades en el tema creen que el sarcoma    sinovial intraoral es tan agresivo como su contrapartida en extremidades    inferiores que tiende a recurrir locoregionalmente, con hasta un 20% de    metástasis a linfonodos cervicales15-17. Otros creen que los    intraorales son menos agresivos, de crecimiento lento y que tienen la    ventaja de verse en pacientes jóvenes, previamente sanos que consultan    precozmente, sobre todo si son sintomáticos o protruyen dentro de la cavidad    oral9,18. Los pulmones son la ubicación más común    de metástasis a distancia, pero también han sido descritas en cerebro,    hueso y meninges. La muerte usualmente es el resultado del compromiso    metastásico pulmonar extenso. La sobrevida reportada a 5 años para todas    las localizaciones es de un 60%. Sin embargo existen series descritas    de peor pronóstico con sobrevida a 5 años de sólo 40%17. Se describen resultados favorables si:    a) El tumor es menor de 5 cm, b) Existe calcificación extensa del tumor,    c) Se realiza resección quirúrgica adecuada y d) En el tumor hay ausencia    de áreas pobremente diferenciadas, con necrosis o alto índice mitótico9,16,19-21.    Dados los resultados de mejoría en sobrevida global obtenidos con la quimioterapia    en algunos sarcomas de tejidos blandos como el Sarcoma de Ewing y las    respuestas paliativas obtenidas en otros sarcomas de tejidos blandos,    se ha intentado demostrar su eficacia en etapas más precoces. Numerosos estudios han sido publicados    comparando quimioterapia complementaria versus observación en adultos    sometidos a resección de un sarcoma de tejidos blandos primario o recurrente.    La mayoría incluyen menos de 100 pacientes y aun él más grande de ellos    no tiene adecuado poder estadístico para detectar una diferencia de 15%    en sobrevida. Existen además, sesgos en la inclusión de los pacientes    que impiden una adecuada interpretación, algunos incluyen pacientes con    tumores de bajo grado y bajo riesgo con tasas de ineligibilidad de hasta    20%. Un meta-análisis formal de los datos individuales    de 1568 pacientes que participaron en estudios aleatorios de quimioterapia    adyuvante postoperatoria22 mostró una mejoría en la probabilidad    de riesgo (Hazard Ratio (HR)) para sobrevida libre de recaída a distancia    de 0,7, con un beneficio absoluto a 10 años del 10%. El riesgo de sobrevida    libre de recurrencia local fue de 0,73, sin embargo el HR para sobrevida    global fue de 0,89 y no alcanzó significación estadística. La sobrevida    observada a 10 años fue de un 54% en pacientes que recibieron quimioterapia    versus 50% para el grupo observado. El análisis por subgrupos muestra    que el mejor efecto de quimioterapia adyuvante fue observado en pacientes    con sarcoma de extremidades. Solo existe 1 estudio22 con ifosfamida    (MAID) que tuvo 29 pacientes y cerró por falta de reclutamiento. Frustaci    reclutó pacientes de 18 a 65 años, con tumores de alto grado y mayores    de 5 centímetros o recurrentes de extremidades, los que randomizó a Epirrubicina,    Ifosfamida y g-CSF (factores estimulantes de colonia de Granulocitos).    Se demostró ventaja en la sobrevida global a 36 meses, con una mediana    de sobrevida de 75 meses con quimioterapia versus 46 meses en la    grupo control (p=0,03)23. La quimioterapia Neo-Adyuvante (preoperatoria)    ha sido adoptada en muchos centros en grandes sarcomas de alto grado con    la ventaja teórica de permitir una resección más conservadora y de mayor    adherencia24. Esto no ha sido reportado para sarcomas sinoviales    intraorales. En la revisión de Meery cois, más de la    mitad de los pacientes están libres de enfermedad luego de tres años de    resecados. Esto podría apoyar el concepto de que la localización intraoral    es de mejor pronóstico. Este mismo autor ha reportado seguimiento de 24    pacientes (de 6 meses a 15 años), en el que se describe recurrencia local    hasta en un 20,8% de los pacientes y desarrollo de metástasis hasta en    un 29,2%. Trece pacientes (54,2%) estaban vivos sin evidencia de recurrencia    o metástasis, 2 pacientes estaban vivos con evidencia de recurrencia local    y 1 desarrolló metástasis pulmonares al año de seguimiento. En esta revisión    la mortalidad fue 37,5% (9 pacientes), siendo la principal causa las metástasis    extensas pulmonares, pleurales, hepáticas, óseas, retrope-ritoneales y    mediastínicas. Sin embargo, dos pacientes murieron sin evidencia de metástasis    a distancia4. CONCLUSIÓN Los sarcomas sinoviales son extremadamente    raros en la cavidad oral, en particular su variante monofásica. Esto puede    llevar al error diagnóstico si no se cuenta con histopatología certera    y la posibilidad de apoyo con técnicas inmunohistoquímica. Creemos que en la medida de lo posible,    la resección quirúrgica debe ser agresiva, acompañándose o no de disección    linfonodal según sea el caso, y complementándose con radioterapia y según    protocolos experimentales de cada centro, con quimioterapia; es decir    asumiendo que la agresividad de estos tumores es la misma que su contrapartida    extraoral aumentando la posibilidad de control locorregional en pacientes    habitualmente sin comorbilidad, hasta que se dispongan de más datos como    para modificar esta conducta y ser menos agresivos.   REFERENCIAS 1. Cadman NL, Soule EH, Kelly PJ. Synovial    sarcoma: an analysis of 134 tumors. Cancer 1965; 18: 613-627.            [ Links ] 2. Amble FR, Olsen KD, Nascimento AG, Foote    RL. Head and neck synovial cell sarcoma. Otolaryngol Head Neck Surg 1992;    107: 631-637.            [ Links ] 3. Bertolini F, Bianchi B, Pizzigallo A,    Tullio A, Sesenna E. Synovial cell sarcoma of the neck. Case report and    reviewof the literature. Acta Otorhinolaryngol Ital 2003; 23: 391-395.            [ Links ] 4. Meer S, Coleman H, Altini M. Oral synovial    sarcoma: A report of 2 cases and a reviewof the literature. Oral Surg    Oral Med Oral Pathol Oral Radiol Endod 2003; 96: 306-315.            [ Links ] 5. Ameerally PJ, Sira SK, Barrett AW, Hollows    P. Synovial sarcoma of trie hard palate. Br J Oral Maxillofac Surg 2004;    42: 261-263.            [ Links ] 6. Mitcherling JJ, Collins EM, Tomich CE,    Bianco RP, Cooper WK. Synovial sarcoma of trie neck: report of a case.    J Oral Surg 1976; 34: 64-69.            [ Links ] 7. Miloro M, Quinn PD, Stewart JCB. Monophasic    spindle cell synovial sarcoma of trie head and neck: report of two cases    and review of trie literature. J Oral Maxillofac Surg 1994; 52: 309-313.            [ Links ] 8. Grayson W, Nayler SJ, Jena GP. Synovial    sarcoma of trie parotid gland. A case report with clinicopathological    analysis and review of trie literature. S Afr J Surg 1998; 36: 32-35.            [ Links ] 9. Shmookler BM, Enzinger FM, Brannon RB.    Orofacial synovial sarcoma. A clinicopathologic study of 11 new cases    and review ofthe literature. Cancer 1982; 50: 269-276.            [ Links ] 10. Guzmán C, Ortiz H, Garza R. Synovial    sarcoma of trie oral cavity (foramen caecum). Report of a case and review    of the literature. Prensa Med Mex 1975; 40: 215-220.            [ Links ] 11. Weiss SW, Goldblum JR. In: Weiss SW,    Goldblum JR, editors. Enzinger and Weiss's soft tissue tumors. St Louis:    Mosby; 2001; 1483-1509.            [ Links ] 12. Krane JF, Bertoni F, Fletcher CDM.    Myxoid synovial sarcoma: an underappreciated morphologic subset. Mod Pathol    1999; 12: 456-462.            [ Links ] 13. Carrillo R, El-Naggar AK, Rodriguez-Peralto    JL, Batsakis JG. Synovial sarcoma of the tongue: case report and review    of the literature. J Oral Maxillofac Surg 1992; 50: 904-906.            [ Links ] 14. Cihak Ra, Lydiatt WM, Lydiatt DD, Bridge    JA. Synovial sarcoma of the head and neck: chromosomal translation (X;18)    as a diagnostic aid. Head Neck 1997; 19: 549-553.            [ Links ] 15. Moore DM, Berke GS. Synovial sarcoma    ofthe head and neck. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 1987; 113: 311-313.            [ Links ] 16. Roth JA, Enzinger FM, Tannenbaum M.    Synovial sarcoma of the neck: a follow-up study of 24 cases. Cancer 1975;    35: 1243-1253.            [ Links ] 17. Kartha SS, Boumpous M. Synovial cell    sarcoma: diagnosis, treatment and outcomes. Laryngoscope 2002; 112: 1979-1982.            [ Links ] 18. Torsiglieri AJ, Hendrix RA, Quinn PS.    Synovial sarcoma ofthe jaw. Ear Nose Throat J 1991; 70: 396-398.            [ Links ] 19. Bukachevsky RP, Pincus RL, Shechtman    FG, Sarti E, Codos P. Synovial sarcoma ofthe head and neck. Head Neck    1992; 14: 44-48.            [ Links ] 20. Pai S, Chinoy RF, Pradhan SA, D'Cruz    AK, Kane SV, Yadav JN. Head and neck synovial sarcomas. J Surg Oncol 1993;    54: 82-86.            [ Links ] 21. Varela-Duran J, Enzinger FM. Calcifying    synovial sarcoma. Cancer 1982; 50: 345-352.            [ Links ] 22. Adjuvant chemotherapy for localized    resectable soft-tissue sarcoma of adults: meta-analysis of individual    data. Sarcoma Meta-analysis Collaboration. Lancet 1997; 350: 1647-1654.            [ Links ] 23. Frustaci S, Gherlinzoni F, De Paoli    A, Bonetti M, Azzarelli A, Comandone A, et al. Adjuvant chemotherapy    for adult soft tissue sarcomas of the extremities and girdles: results    of the Italian randomized cooperative trial. J Clin Oncol 2001; 19: 1238-1247.            [ Links ] 24. Cancer Management A Multidisciplinary    Approach, Eight edition, 2004, CMP united business media.            [ Links ]   * Recibido el 17 de Octubre    2007 y aceptado para publicación el 20 de Noviembre de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Patricio Gac E.       Santos Dumont 999,        Santiago, Chile.       e-mail: ciruend@gmail.com 

INTRODUCCIÓN 

El sarcoma sinovial es un tumor maligno    de partes blandas, bien diferenciado y que representa entre 5,6% a 10%    de todos los sarcomas de partes blandas1. Su localización en    cabeza y cuello no es común, y representa cerca de un 9%, con menos de    100 casos reportados en la literatura2,3. La localización intraoral    es muy peculiar, existiendo 32 casos previamente descritos en el mundo,    de los cuales 3 corresponden al tipo monofásico4-7. Se presenta    un caso de un paciente varón de 16 años con un caso de sarcoma sinovial    intraoral monofásico y una revisión de la literatura disponible.

CASO CLÍNICO

Paciente de 16 años de edad, sexo masculino.    Consultó odontólogo en Noviembre de 2004 por crecimiento de nodulo indoloro    en la mucosa geniana derecha. Éste relaciona la aparición de la lesión    con trauma dental sobre la mucosa. Al momento de consulta se describe    un tumor pedi-culado en la mucosa geniana, de 3,5 cm de diámetro, de consistencia    dura y recubierto de mucosa normal, de aspecto benigno, color pardo-rosado.    La primera cirugía realizada consistió en la extirpación local del tumor,    en Diciembre del 2004. El resultado de la biopsia (Enero de 2005) describió    un adenocarcinoma de alto grado de malignidad, con márgenes quirúrgicos    no evaluables. En ese momento fue referido al equipo de Oncología de nuestro    Hospital.

Para confirmar el diagnóstico se solicitó    un estudio anatomopatológico complementario. Éste describe una lesión    medianamente circunscrita, monomorfa, compuesta por células de tamaño    mediano, con escaso citoplasma, hábito fusado, con ausencia de matriz,    poca atipia citológica y bajo recuento mitótico (Figura      1). La inmunohistoquí-mica realizada (Figuras 2 y        3) mostró PAS (+), Pancitokeratina AE1-AE3 (+), Vimentina (+), CD-99    (+), S-100 (-), Proteina Fibrilar Glial (GFAP) (-) lo que es compatible    con "sarcoma sinovial monofásico".

   

  

El paciente es referido en Febrero de 2005    a nuestro equipo. No existe antecedente de radiación previa. Al examen    físico intraoral destacó la cicatriz quirúrgica lineal de 2 cm en la mucosa    geniana derecha, sin evidencias de recidiva local. Se palpaban adenopatías    cervicales en cadena yugular derecha de aspecto no sospechoso de metástasis.    Se inició estudio de diseminación, incluyendo ecografía abdominal y radiografía    de tórax informados como normales. Se solicitó TC de cuello en el que    se describen linfonodos de menos de 8 mm en cadena yugular interna derecha.

Ante la duda de margen quirúrgico libre    de enfermedad y basados en la literatura disponible se procedió a ampliación    del margen resectivo más disección linfonodal radical modificada derecha,    extirpando la cicatriz con un margen de al menos 2 cm de diámetro sobre    tejido sano. La biopsia rápida informó márgenes libres y el defecto fue    cubierto con un injerto dermoepidérmico tomado de piel de espesor parcial    del muslo (Figura 4).

   

En la planificación quirúrgica preoperatoria    se solicitó estudio cintigráfico con Tecnecio para determinar la ubicación    del ganglio centinela, tratando de objetivar la ausencia de territorio    nodal intraparotídeo drenando la zona del tumor primario. Este estudio    determinó drenaje linfático del primario hacia los ganglios del nivel    1 del cuello (submentonianos), por lo que no fue necesario agregar una    parotidectomía como parte del vaciamiento de cuello. Se llevó a cabo una    disección ganglionar cervical radical modificada (con preservación del    XI par, vena yugular y esternocleidomastoideo derechos). El informe anatomopatológico    concluyó inflamación crónica inespecífica, cicatrización en evolución    con bordes quirúrgicos negativos. Linfonodo centinela negativo para metástasis,    más 26 linfo-nodos negativos y glándula submaxilar derecha dentro de límites    normales. Diagnóstico: Sarcoma sinovial monofásico de mejilla derecha.    Se recomendó radioterapia adyuvante, la cual no se realizó (ruralidad    del paciente). Actualmente con 16 meses de seguimiento, sin evidencias    de enfermedad.

DISCUSIÓN

Los sarcomas sinoviales son tumores de    origen mesenquimal que se desarrollan en la regiones yuxta-articulares    de las extremidades inferiores. Sin embargo el origen celular de este    sarcoma se desconoce. Se piensa que se desarrolla de células mesenquimáticas    primitivas indiferenciadas pluri-potenciales no relacionadas al tejido    sinovial8.

Los sarcomas de tejidos blandos son vistos    con mayor frecuencia en pacientes con enfermedad de von Recklinghausen,    síndrome de Gardner, síndrome de Werner, esclerosis tuberosa y síndrome    de nevus basocelular5. Nuestro paciente no tiene evidencias    de ninguna de éstas patologías.

En la literatura se describe una mayor    frecuencia de presentación en el sexo masculino y una presentación menos    dolorosa en la localización intraoral que en el resto de las localizaciones.    Existen 32 casos publicados previamente, entre los cuales hay 22 hombres    y 10 mujeres lo que determina una relación hombre-mujer 2.3:1. La edad    fluctúa entre los 9 y los 68 años (promedio 29,42 años + 14,9 años) siendo    el 75,7% de los casos menores de 40 años, encontrándose la mayoría entre    la 2a y 4a décadas, mientras que un tercio (30,3%)    de los pacientes eran menores de 20 años y sólo 5 (15,6%) pacientes son    pediátricos (<15 años)4.

El tamaño tumoral va desde 0,4 a 10 cms    con una mediana de 4,0 cm. El sitio más común de localización intraoral    es la base de la lengua (30,3%), seguido de la mucosa geniana con 7 casos    (21,2% incluyendo el nuestro); mandíbula (12,1%) siendo 2 de estos metástasis;    paladar blando, área retromolar, piso de la boca (6,1% cada uno); área    submental, surco gingival, maxilar y paladar duro (3,03% cada uno)4,5.    Solo 2 pacientes se han presentado con adenopatías cervicales previamente9,10.

En general no existe asociación con trauma    o radioterapia previa. El diagnóstico se establece habitualmente en base    a técnica convencional de estudio anátomo-patológico con tinción de hemato-xilina-eosina    y apoyo complementario con estudio inmunohistoquímico, microscopía electrónica    o biología molecular.

Si bien histológicamente estos sarcomas    pueden ser bifásicos o monofásicos (fibrosos o epiteliales), pobremente    diferenciados, o con áreas mixoides o quísticas11,12, no existe    evidencia que apareje mayor agresividad a un tipo sobre el otro.

Sólo 4 casos (12,1%) incluyendo el nuestro    corresponden a la variante monofásica. Llama la atención que dos de estos    sarcomas fueron la presentación de una metástasis ósea de un sarcoma sinovial    en pie o talón. Solo un caso previo de sarcoma sinovial monofásico fue    primariamente intraoral, de localización retromolar4. El caso    aquí reportado sería el segundo de sarcoma sinovial primario intraoral    monofásico publicado.

El diagnóstico diferencial incluye para    el tipo clásico el carcinosarcoma, para la variante monofásica epitelial    la metástasis de adenocarcinoma y para la variante monofásica fibrosa    el carcinoma de células tusadas y sarcomas como fibrosarcoma, leiomiosarcoma,    tumor maligno de vaina nerviosa periférica (neurofibrosarcoma) y hemangiopericitoma.

El primer diagnóstico anatomopatológico    de adenocarcinoma poco diferenciado se planteó debido a que el tumor presentaba    patrón sólido de crecimiento, sin formación de estructuras más diferenciadas    y a la positividad para técnica de PAS y el marcador inmunohistoquímico    epitelial (panci-tokeratina, clon AE1-AE3). Sin embargo los adeno-carcinomas    poco diferenciados y carcinomas de células tusadas de la zona, habitualmente    de origen en glándulas salivales menores, tienden a presentarse en pacientes    mayores de 40 años, habitualmente conservan focos de diferenciación epitelial    y, en general, presentan mayores grados de atipia citológica y recuento    mitótico elevado.

Frente a esta lesión medianamente circunscrita,    monomorfa, compuesta por células de tamaño mediano, con escaso citoplasma,    hábito tusado, con ausencia de matriz, poca atipia citológica y bajo recuento    mitótico, se debe plantear el diagnóstico de sarcoma. La positividad para    pancitokeratina orienta hacia el sarcoma sinovial, por lo que se realizaron    técnicas adicionales de inmunohistoquímica, resultando positivas para    Vimentina y CD-99, ambos marcadores generalmente positivos en dicha entidad.

Otros sarcomas se descartaron por falta    de patrón histológico sugerente (leiomiosarcoma), positividad para pancitokeratina    (fibrosarcoma y hemangiopericitoma) y MNST (negatividad para proteína    S-100). Adicionalmente se descartó la posibilidad de carcinoma mioepitelial,    debido a ausencia de marcación para proteína S-100 y Proteína fibrilar    glial (GFAP). Otro marcador inmuno-histoquímico en estudio es la calretinina    que tendría mayor expresión en los casos de sarcoma sinovial monofásico4.

Se ha descrito la realización de análisis    citogenético de los sarcomas sinoviales, identificando una traslocación    entre los cromosomas X y 18 en más del 90% de los casos, lo que podría    ser otra herramienta diagnóstica a considerar. Para el sarcoma sinovial    intraoral, este análisis se ha descrito en un solo caso (lengua), confirmando    la traslocación13-14.

Debido a lo poco frecuente de este tumor    no se ha establecido un tratamiento ideal. La principal modalidad de tratamiento    en los casos descritos es la cirugía (27 casos) asociada a radioterapia    adyuvante (14 casos) y a quimioterapia (10 casos). El rol de la quimioterapia    en el control de la enfermedad local y/o sistémica no es claro y ha sido    utilizada tanto para enfermedad primaria como metastásica4.    En cuanto a la cirugía, en los casos descritos se realizó resección completa    de la lesión, y de acuerdo al tamaño o extensión de esta se asociaron    hemiglosectomías, resección mandibular, laringectomía y/o vaciamiento    linfonodal radical de cuello. Los rangos de radioterapia adyuvante fueron    desde 3000 a 7600 cGy. La cirugía con o sin radioterapia adyuvante ofrece    la posibilidad teórica de control local de la enfermedad. Estamos de acuerdo    en que debe haber disección cervical linfonodal cuando existan adenopatías    palpables o tomográficas, mientras que se podría prescindir de ella cuando    el territorio nodal no está aparentemente afectado, siempre y cuando se    pueda hacer buen seguimiento clínico e imagenológico del paciente.

Creemos que la biopsia contemporánea de    una muestra del territorio nodal más posiblemente afectado, puede ser    de ayuda en la decisión de realizar o no una disección radical de cuello,    considerando la morbilidad asociada a este procedimiento.

En el caso de nuestro paciente, se planteó    desde el principio realizar una disección de cuello modificada, debido    a la presencia de adenopatías en la tomografía computada de cuello. Ante    la duda de la necesidad de parotidectomía como parte de la disección de    cuello, solicitamos al Servicio de Medicina Nuclear de nuestro Hospital    Clínico, la realización de la técnica de linfonodo centinela, no para    tratar de evitar la disección de cuello, sino para asegurarnos de que    el territorio parotídeo no era parte del camino de drenaje del tumor y    así evitarnos agregar una parotidectomía. Nos parece que en pacientes    en los que el comportamiento biológico del tumor es poco conocido, este    uso alternativo de la técnica puede ayudar al cirujano a definir la extensión    de la disección linfonodal.

La biopsia definitiva del territorio linfonodal    no demostró metástasis, a pesar de existir sospecha ¡magenológica de la    presencia de ellas. Es posible que hayan correspondido a reacción inflamatoria    ¡nespecífica posterior a la primera intervención.

El curso biológico de la enfermedad es    discutido. La mayoría de las autoridades en el tema creen que el sarcoma    sinovial intraoral es tan agresivo como su contrapartida en extremidades    inferiores que tiende a recurrir locoregionalmente, con hasta un 20% de    metástasis a linfonodos cervicales15-17. Otros creen que los    intraorales son menos agresivos, de crecimiento lento y que tienen la    ventaja de verse en pacientes jóvenes, previamente sanos que consultan    precozmente, sobre todo si son sintomáticos o protruyen dentro de la cavidad    oral9,18.

Los pulmones son la ubicación más común    de metástasis a distancia, pero también han sido descritas en cerebro,    hueso y meninges. La muerte usualmente es el resultado del compromiso    metastásico pulmonar extenso. La sobrevida reportada a 5 años para todas    las localizaciones es de un 60%. Sin embargo existen series descritas    de peor pronóstico con sobrevida a 5 años de sólo 40%17.

Se describen resultados favorables si:    a) El tumor es menor de 5 cm, b) Existe calcificación extensa del tumor,    c) Se realiza resección quirúrgica adecuada y d) En el tumor hay ausencia    de áreas pobremente diferenciadas, con necrosis o alto índice mitótico9,16,19-21.    Dados los resultados de mejoría en sobrevida global obtenidos con la quimioterapia    en algunos sarcomas de tejidos blandos como el Sarcoma de Ewing y las    respuestas paliativas obtenidas en otros sarcomas de tejidos blandos,    se ha intentado demostrar su eficacia en etapas más precoces.

Numerosos estudios han sido publicados    comparando quimioterapia complementaria versus observación en adultos    sometidos a resección de un sarcoma de tejidos blandos primario o recurrente.    La mayoría incluyen menos de 100 pacientes y aun él más grande de ellos    no tiene adecuado poder estadístico para detectar una diferencia de 15%    en sobrevida. Existen además, sesgos en la inclusión de los pacientes    que impiden una adecuada interpretación, algunos incluyen pacientes con    tumores de bajo grado y bajo riesgo con tasas de ineligibilidad de hasta    20%.

Un meta-análisis formal de los datos individuales    de 1568 pacientes que participaron en estudios aleatorios de quimioterapia    adyuvante postoperatoria22 mostró una mejoría en la probabilidad    de riesgo (Hazard Ratio (HR)) para sobrevida libre de recaída a distancia    de 0,7, con un beneficio absoluto a 10 años del 10%. El riesgo de sobrevida    libre de recurrencia local fue de 0,73, sin embargo el HR para sobrevida    global fue de 0,89 y no alcanzó significación estadística. La sobrevida    observada a 10 años fue de un 54% en pacientes que recibieron quimioterapia    versus 50% para el grupo observado. El análisis por subgrupos muestra    que el mejor efecto de quimioterapia adyuvante fue observado en pacientes    con sarcoma de extremidades. Solo existe 1 estudio22 con ifosfamida    (MAID) que tuvo 29 pacientes y cerró por falta de reclutamiento. Frustaci    reclutó pacientes de 18 a 65 años, con tumores de alto grado y mayores    de 5 centímetros o recurrentes de extremidades, los que randomizó a Epirrubicina,    Ifosfamida y g-CSF (factores estimulantes de colonia de Granulocitos).    Se demostró ventaja en la sobrevida global a 36 meses, con una mediana    de sobrevida de 75 meses con quimioterapia versus 46 meses en la    grupo control (p=0,03)23. La quimioterapia Neo-Adyuvante (preoperatoria)    ha sido adoptada en muchos centros en grandes sarcomas de alto grado con    la ventaja teórica de permitir una resección más conservadora y de mayor    adherencia24. Esto no ha sido reportado para sarcomas sinoviales    intraorales.

En la revisión de Meery cois, más de la    mitad de los pacientes están libres de enfermedad luego de tres años de    resecados. Esto podría apoyar el concepto de que la localización intraoral    es de mejor pronóstico. Este mismo autor ha reportado seguimiento de 24    pacientes (de 6 meses a 15 años), en el que se describe recurrencia local    hasta en un 20,8% de los pacientes y desarrollo de metástasis hasta en    un 29,2%. Trece pacientes (54,2%) estaban vivos sin evidencia de recurrencia    o metástasis, 2 pacientes estaban vivos con evidencia de recurrencia local    y 1 desarrolló metástasis pulmonares al año de seguimiento. En esta revisión    la mortalidad fue 37,5% (9 pacientes), siendo la principal causa las metástasis    extensas pulmonares, pleurales, hepáticas, óseas, retrope-ritoneales y    mediastínicas. Sin embargo, dos pacientes murieron sin evidencia de metástasis    a distancia4.

CONCLUSIÓN

Los sarcomas sinoviales son extremadamente    raros en la cavidad oral, en particular su variante monofásica. Esto puede    llevar al error diagnóstico si no se cuenta con histopatología certera    y la posibilidad de apoyo con técnicas inmunohistoquímica.

Creemos que en la medida de lo posible,    la resección quirúrgica debe ser agresiva, acompañándose o no de disección    linfonodal según sea el caso, y complementándose con radioterapia y según    protocolos experimentales de cada centro, con quimioterapia; es decir    asumiendo que la agresividad de estos tumores es la misma que su contrapartida    extraoral aumentando la posibilidad de control locorregional en pacientes    habitualmente sin comorbilidad, hasta que se dispongan de más datos como    para modificar esta conducta y ser menos agresivos.