https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000600015
Actualización en el diagnóstico y tratamiento de la hidatidosis hepática

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N° 6, Diciembre 2008; pág. 561-566

CIRUGÍA AL DÍA

 

Actualización en el diagnóstico y tratamiento    de la hidatidosis hepática*

Diagnosis and management of hepatic    hydatid disease

 

Dr. PEDRO P. PINTO G.1

1Servicio de Cirugía Hospital    Regional, Coyhaique, Chile.

Dirección para correspondencia

  INTRODUCCIÓN La hidatidosis es una zoonosis parasitaria    de alta endemicidad en algunos países de América del Sur, principalmente    en Argentina, Chile, Uruguay y Brasil. A nivel nacional la incidencia    en el año 2007 fue de 1,90 x 100.000 habitantes (315 casos) presentándose    en todas las regiones del país y la mortalidad el año 2004 alcanzó a 0,17    x 100.000 habitantes (27 casos). Es por ello que nadie que trabaje en    los sistemas públicos de salud está exento en algún momento de tratar    alguno de estos pacientes1. El único estudio nacional multicéntrico    fue publicado en 19912 en el que se revelan cifras alarmantes    de morbimortalidad, de 57,1 y 4,5% respectivamente; es por ello que tomando    en cuenta la experiencia acumulada tras 28 años de manejo de esta patología    es que nos atrevemos a sugerir pautas de diagnóstico y tratamiento. Tradicionalmente, la hidatidosis se ha    considerado un estado patológico de resolución esencialmente quirúrgica.    Sin embargo, en los últimos años, los avances en el campo de la epidemiología    han aportado información adicional sobre la historia natural de la enfermedad,    lo que se ha traducido en importantes cambios en el tratamiento3. Es fundamental recalcar la importancia    de la terapia individual para cada paciente y para cada quiste en particular.    Para alcanzar este objetivo, en primer lugar tenemos que identificar cada    quiste, poniendo énfasis en su morfología, ubicación y tamaño, para que,    a continuación se utilice una clasificación común, basada en los hallazgos    ultrasonográficos que nos permita unificar el diagnóstico y el tratamiento. CLASIFICACIÓN ECOTOMOGRAFICA QUISTE    HIDATÍDICO HEPÁTICO Tradicionalmente la ultrasonografía ha    sido Incorporada como la herramienta diagnóstica de primera línea en la    hidatidosis hepática, debido a su accesibilidad, bajo costo, no invasividad    y alta especificidad (90%). Varios investigadores han propuesto clasificaciones    ultrasonográficas de esta enfermedad, siendo la de Gharbi la más utilizada4 (Tabla 1); sin embargo, recientemente la OMS y    su grupo de trabajo sobre equinococcosis han propuesto una clasificación    de carácter evolutivo de gran importancia terapéutica5 (Tabla      2).    

   

   

   

   

   

Tratamiento quirúrgico de la hidatidosis    hepática Actualmente hay tres opciones disponibles:    1. Procedimientos clásicos abiertos.   2. Procedimientos laparoscópicos.   3. Procedimientos mínimamente invasivos.   Tratamiento quirúrgico clásico Indicaciones6    1. Remoción de quistes multivesiculares        mayores de 5 cm.   2. Quistes infectados.   3. Quistes comunicados al árbol biliar.   4.  Quistes que ejercen presión en órganos        adyacentes vitales.   Contraindicaciones?    1. Quistes múltiples.   2. Quistes muertos.   3. Quistes parcial o totalmente calcificados.   4.  Quistes múltiples muy pequeños (<        3-4 cm).   Pasos esenciales en el tratamiento    quirúrgico abierto del quiste hidatídico hepático a. Inactivación de los escolex y prevención    de la filtración del contenido quístico. Antes de introducir el escolicida, el contenido    quístico debe ser completamente aspirado para evitar la dilución del mismo.    Luego basta introducir cloruro de sodio al 30% y dejarlo tres minutos7. Para prevenir la filtración accidental    del contenido quístico al realizar la punción, se colocan gasas o compresas    empapadas en agua oxigenada alrededor del quiste o bien se puede realizar    quimioprofilaxis con Albendazol (10 mg/kg/día) un mes antes de la intervención8. b. Manejo de la cavidad residual Después de la evacuación del contenido    quístico, la cavidad debe ser explorada cuidadosamente para visualizar    alguna comunicación con el árbol biliar o la presencia de vesiculación    exógena en el espesor de la periquística, cuya frecuencia varía entre    el 6-30% y se presenta en los quistes multivesiculares9. c. Clasificación de la técnica de acuerdo    al manejo de la cavidad residual Conservadores:Se extirpa    solamente la membrana parasitaria. Radicales: Se extirpa la    membrana parasitaria y la periquística. Las ventajas de este procedimiento    son:    • Reduce la fístula biliar post operatoria,        pues permite visualizar y ligar en tejido sano los conductos biliares        que se comunican con el quiste.   • Disminuye el índice de recidivas,        pues permite detectar la presencia de vesiculación exógena.   • No deja cavidad residual.   d. Recomendación en el uso de determinadas    técnicas    • Marsupialización: Este        procedimiento es el Ideal para quistes infectados, pero la convalecencia        es larga por sus múltiples complicaciones.   • Periquistectomía parcial: Es        aquella en que se deja pequeñas áreas de periquística habi-tualmente        cercanos a vasos sanguíneos y conductos biliares. Se utiliza en quistes        univesicularestipo I y III.   • Resección total periquística: Se utiliza en los quistes multivesiculares tipo II. Resecciones        hepáticas: Son muy infrecuentes y se utiliza cuando el quiste        ha destruido completamente un lóbulo o un segmento hepático o bien        cuando múltiples quistes lo comprometen.   e. importancia de las rupturas intrabiliares    del quiste hidatídico hepático La identificación en el preoperatorio de    tales rupturas es de suma importancia pues ellas están asociadas a una    alta morbimortalidad. Hay dos tipos de ruptura intrabiliar:    • Ruptura oculta, que        es la más frecuente y que está asociada a:     1. Elevación bilirrubina total.     2. Elevación fosfatasas alcalinas.     3. Quiste hidatídico mayor de 14 cm.    • Ruptura franca, en que solución de continuidad es mayor de 5 mm y se asocia        a:     1. Historia de ictericia.     2. Ictericia clínica.     3. Quiste de diámetro        mayor de 10 cm.     4. Quiste tipo IV (multivesicular)     5. Quiste ubicado cerca        del hilio hepático.   Sugerencias finales en el tratamiento    quirúrgico del quiste hidatídico hepático A. Debe realizarse siempre una ecotomografía    abdominal pues nos permite conocer ubicación, relación con estructuras    vasculares y biliares, estado evolutivo y plan terapéutico. B. Los quistes asintomáticos tipo IV y    V no deben operarse, pero sí deben controlarse anualmente. El seguimiento    de pacientes portadores de estos quistes por un lapso de a lo menos de    60 meses y hasta 17 años, reveló que el 95% de ellos continuaban asintomáticos    y que en el 93% no se había producido variación en la imagen ecotomo-gráfica;    es por ello que a esta conducta terapéutica se le denomina "wait      and see"10. C. Los escolicidas deben ser usados únicamente    en quistes tipo I y tipo III (univesiculares). El contenido del quiste    se debe aspirar completamente y luego inyectar el escolicida a la cavidad    (cloruro de sodio al 30%) y mantenerlo durante tres minutos7. D. En caso de existir alteración de las    pruebas hepáticas o el antecedente de ictericia, se debe sospechar una    comunicación biliar del quiste y debería solicitarse una ERCP. E. Siempre es importante ver las características    del líquido aspirado, pues si está teñido de bilis significa comunicación    con el árbol biliar y no sería conveniente el uso de escolicidas por el    riesgo de colangitis esclerosante. F. En los quistes univesiculares (quistes    jóvenes presentes especialmente en niños) no es necesario realizar la    extirpación total de la periquística. G. En los quistes multivesiculares es ideal    la extirpación de la periquística puesto que nos evita la presencia de    vesiculación exógena, fístulas biliares y la dificultad del colapso de    la cavidad residual. Para finalizar y tomando como referencia    un artículo reciente de El Malki11, hay casos que deberían    ser tratados por cirujanos experimentados en operaciones hepatobiliares,    pues de esta manera se disminuye significativamente la morbimortalidad    operatoria. Ello es aconsejable cuando dos o más de los siguientes factores    están presentes:    a) Presencia de complicaciones        preoperatorias del quiste (infección, ruptura, etc).   b)  Tres o más quistes.   c)   Fístula biliar.   d)  Periquística gruesa.   Procedimiento laparoscópico No hay lugar a duda acerca de las ventajas    comparativas de la cirugía laparoscópica frente a la cirugía tradicional    en una serie de patologías, por lo tanto, la hidatidosis hepática parece    ser un terreno fértil para valorar las virtudes de un abordaje mínimamente    invasivo. Beneficios    • Disminución de los días de estada.   • Prevención de la infección de la herida        operatoria.   • Mejor examen de la cavidad quística        post evacuación.   • Acortamiento del íleo operatorio.   Desventajas    • Área quirúrgica limitada.   • Dificultad para controlar la filtración        durante la punción.   • Dificultad para aspirar contenidos        espesos y degenerados (tipo III y IV).   • Ubicación quística poco accesible        (quistes ubicados a más de un cm de la superficie hepática o quistes        en segmentos posteriores).   Criterios de inclusión    • Quistes tipo I, tipo II (menores de        5 cm) y tipo III.   • Localización accesible.   Criterios de exclusión    • Múltiples cirugías previas en hemiabdomen        superior.   • Sospecha de comunicación con la vía        biliar a través de exámenes de laboratorio, hallazgos radiológicos        (dilatación de la vía biliar), presencia de ictericia o colangitis        en la historia clínica.   • Quistes tipo II mayores a 5 cm, tipo        IV y V.    • Localización posterior cerca de la        vena cava.    • Quistes intraparenquimatosos que no        alcanzan la superficie hepática y que por lo tanto, son difíciles        de localizar, y por ende de tratar laparoscópicamente.   Aspectos técnicos relevantes 1. Punción e inyección del escoliada    • Se debe aspirar completamente el contenido        y luego introducir el escolicida (NaCI al 30% y dejarlo durante 3        minutos).   • Utilizar otro aspirador mientras se        punciona y aspira el contenido del quiste.    • Previo a la aspiración del líquido        se debe colocar una gasa larga impregnada con el escolicida alrededor        del sitio de punción.    • Debe tenerse presente que a pesar        de lo anterior siempre existe el riesgo de diseminación y es por tal        motivo perentorio el uso de quimioterapia profiláctica durante 15        días en el preoperatorio y dos meses en el postoperatorio (albendazol        10 mg/kg/día)12.   2. Extracción de la membrana parasitaria    y vi-sualización de la cavidad quística    • Se han desarrollado una variedad de        aspiradores que según sus autores permiten la succión no sólo del        líquido hidatídico sino también de la membrana parasitaria13-15.   • Nosotros recomendamos aspirar el contenido        y extraer la membrana en una bolsa por el trocar de 10 mm.   • Una vez extraída la membrana procedemos        a revisar cuidadosamente la cavidad residual, con una óptica de 30°,        para encontrar y tratar eventuales comunicaciones biliares. De encontrarlas        se procede a colocar puntos con Vicryl 000.   3. Tratamiento de la cavidad residual Como se trata de quistes Tipo I, III y    II de hasta 5 cm, no es necesario realizar extirpación de la periquística    y por ende se realiza solamente evacuación de la membrana parasitaria    y resección parcial de la periquística prominente. 4. Uso del drenaje Es recomendable dejar drenaje en la zona    del quiste tratado, pues habitualmente no es posible preveer la existencia    o no de comunicaciones biliares ocultas. Las distintas series dan cifras    cercanas al 12% de fístulas biliares postoperatorias15. CONCLUSIONES    • Las diferentes publicaciones dan un        porcentaje de éxito que varía del 77-100%, morbilidad del 0-17% y        recurrencia del 0-9%16.    • Esta cirugía debe restringirse a cirujanos        con experiencia en cirugía hidatídica y hepatobiliar abierta y que        además tengan expedición en técnicas de cirugía laparoscópica avanzada.    • Aún no existe experiencia suficiente        para afirmar que la cirugía laparoscópica sea mejor que la cirugía        tradicional.    • Debe realizarse en casos seleccionados.   PAIR Es una alternativa aceptable en la cirugía    del quiste hidatídico especialmente en la localización hepática. Podría    ser el tratamiento de elección en los países subdesarrollados donde esta    enfermedad es híper endémica, debido a su baja utilización de recursos17. Esta técnica fue introducida en 1985 por    Mueller en USA18 y Gargouri en 1990 lo bautiza con las siglas    de PAIR19:     P Punción del quiste bajo visión ultrasónica.   A Aspiración del líquido hidatídico.   I Inyección del agente escolicida.   R Reaspiración de la solución sin aspiración        de la membrana parasitaria.   Técnica PAIR:    • Se utiliza en quistes menores de 6        cm.   • Anestesia local.   • Punción del quiste transcostal.   • Debe realizarse en casos seleccionados.   • Aspiración de la mitad del contenido        quístico, al cual se le realiza examen bioquímico, bilirrubinemia        y viabilidad del parásito.   • Inyección del parasitida, aproximadamente        1/3 del volumen quístico.   • Reaspiración del contenido quístico        después de veinte minutos.   EVACUACIÓN PERCUTANEA CONTENIDO QUÍSTICO    (PEVAC)20    • Se utiliza para quistes mayores de        6 cm.   • Después de la inyección del parasitida        se introduce un catéter a la cavidad quística y se deja a caída libre        por 24 hr.    • Se realiza una cistografía a través        del catéter para visualizar eventual comunicación biliar.    • Si no hay comunicación se inyecta        alcohol absoluto y se mantiene por 20 minutos.    • Se aspira el volumen introducido.   Criterios de inclusión (Pair-Pevac): Los quistes tipo I y III; los quistes tipo II sólo si las vesículas    ocupan una pequeña porción del quiste. Criterios de exclusión (Pair-Pevac): Quistes tipo II con múltiples vesículas, los quistes tipo IV y    V, quistes con sospecha de comunicación biliar y finalmente quistes con    sospecha de estar infectados. COMPLICACIONES    • Menores: hipotensión, fiebre        y urticaria, las cuales se presentan en el 16,4%.    • Mayores: hemorragia, anafilaxia,        infección y fístula biliar se presenta en el 7,1%.   Estadía hospitalaria En quistes no complicados alcanza a un    día y en los complicados hasta 17 días. SEGUIMIENTO Se evalúa desde el punto de vista ecotomo-gráfico    tomando en cuenta los siguientes aspectos:    a) Transformación del contenido quístico        a sólido, lo que en el PAIR acontece alrededor de los 19 meses y en        el PEVAC a los 26 meses   b) Reducción del tamaño del quiste después        del procedimiento. En el PAIR se reduce la cavidad en alrededor de        un 73,5% y en el PEVAC al 87%.           Recurrencia oscila entre        el 0-13,5%.   RESULTADOS Se han realizado más de 2.500 procedimientos    en varios países y por diferentes médicos, reportándose una morbilidad    de 4,1% y mortalidad de 0,08%17.   REFERENCIAS 1. DEIS, Minsal 2008.            [ Links ] 2. Pinto P. Hidatidosis Hepática. Estudio    de una serie de 534 casos. Rev Chil Cir 1991; 43: 184-187.            [ Links ] 3. Larrieu E, Frider B, del Carpió M, Salvitti    J, Mercapide C, Pereyra R, y col. Portadores asintomáticos de hidatidosis:    epidemiología, diagnóstico y tratamiento. Pan Am J Public Health 2000;    8: 250-256.            [ Links ] 4. Gharbi HA, Hassine W, Braumer MW. Ultrasound    examination of the hydatic liver. Radiology 1981; 139: 459-463.            [ Links ] 5. WHO Informal Working Group. International    classification of ultrasound images in cystic echinococcosis for application    in clinical and field epidemiológica! settings. Acta Trópica 2003; 85:    253-261.            [ Links ] 6. Dervenis C, Delis S, Avgerinos C, Madariaga    J, Milicevic M. Changing concepts in the management of liver hydatid disease.    J Gastrointest Surg 2005; 9: 869-877.            [ Links ] 7. Kayaalp C, Balkan M, Aydin C, Ozgurtas    T, Tanyuksel M, Kirimbioglu V, et al. Hypertonic saline in hydatid disease.    World J Surg 2001; 25: 975-979.            [ Links ] 8. Working Group on Echinococcosis. Guidelines    for treatment of cystic and alveolar echinococcosis in human. Bull WHO    1996; 74: 231-242.            [ Links ] 9. Kalovidouris A, Voros D, Gouliamos A,    Vlachos L, Danias N, Papadimitriou J. Extracapasular (satellite) hydatid    cysts. Gastrointest Radiol 1992; 17: 353-356.            [ Links ] 10. Teggi A. An up-to-date on clinical    management of human cystic echinococcosis. Parassitología 2004; 46: 405-407.            [ Links ] 11. El Malki HO, El Mejdoubi Y, Souadka    A, Mohsine R, Ifrine L, Abouqal R, et al. Predictive factor of deep abdominal    complications after operation for hydatid cyst of the liver. J Am Coll    Surg 2008; 206: 629-637.            [ Links ] 12. Baskaran V, Patnaik PK. Feasibility    and safety of laparoscopic management of hydatid disease of the liver.    JSLS 2004; 8: 359-363.            [ Links ] 13. Bickel A, Eitan A. The use of a large,    transparent cannula, with beveled tip, for safe laparoscopic management    of hydatid cyst of liver. Surg Endosc 1995; 9: 1304-1305.            [ Links ] 14. Palanivelu C, Jani K, Malladi V, Senthilkumar    R, Rajan PS, Sendhilkumar K, et al. Laparoscopic management of hepatic    hydatid disease. JSLS 2006; 10: 56-52.            [ Links ] 15. Acarli K. Controversies in the laparoscopic    treatment of hepatic disease. HPB 2004; 6: 213-221.            [ Links ] 16. Schipper HG, Kager PA. Diagnosis and    treatment of hepatic echinococcosis: An Overview. Scand J Gastroenterol    2004; 241: 50-55.            [ Links ] 17. Menezes da Silva A. Hydatid cyst of    the liver -criteria for the selection of appropriate treatment. Acta Trópica    2003; 85: 237-242.            [ Links ] 18. Mueller PR, Dawson SL, Ferruci JT,    Nardi GL. Hepatic echinococcal cyst: successful percutaneous drainage.    Radiology 1985; 155: 627-628.            [ Links ] 19. Gargouri M, Ben Amor N, Ben Chehida    F, Hammou A, Gharbi HA, Cheika B, et al. Percutaneous treatment of hydatid    cysts. Cardiovasc Intervent Radiol 1990; 13: 169-173.            [ Links ] 20. Schipper HG, Lameris JS, van Delden    OM, Rauws EA, Kager PA. Percutaneous evacuation (PEVAC) of multivesicular    echinococcal cysts with or without cystobiliary fístulas which contain    non-drainable material: first results of a modified PAIR method. Gut 2002;    50: 718-723.            [ Links ]  * Recibido    el 6 de Junio de 2008 y aceptado para publicación el 6 de Agosto de 2008. Correspondencia: 

Dr. Pedro P. Pinto G.       Casilla 330,        Coyhaique, Chile.        E-mail: pedropablo@patagoniachile.cl 

INTRODUCCIÓN

La hidatidosis es una zoonosis parasitaria    de alta endemicidad en algunos países de América del Sur, principalmente    en Argentina, Chile, Uruguay y Brasil. A nivel nacional la incidencia    en el año 2007 fue de 1,90 x 100.000 habitantes (315 casos) presentándose    en todas las regiones del país y la mortalidad el año 2004 alcanzó a 0,17    x 100.000 habitantes (27 casos). Es por ello que nadie que trabaje en    los sistemas públicos de salud está exento en algún momento de tratar    alguno de estos pacientes1.

El único estudio nacional multicéntrico    fue publicado en 19912 en el que se revelan cifras alarmantes    de morbimortalidad, de 57,1 y 4,5% respectivamente; es por ello que tomando    en cuenta la experiencia acumulada tras 28 años de manejo de esta patología    es que nos atrevemos a sugerir pautas de diagnóstico y tratamiento.

Tradicionalmente, la hidatidosis se ha    considerado un estado patológico de resolución esencialmente quirúrgica.    Sin embargo, en los últimos años, los avances en el campo de la epidemiología    han aportado información adicional sobre la historia natural de la enfermedad,    lo que se ha traducido en importantes cambios en el tratamiento3.

Es fundamental recalcar la importancia    de la terapia individual para cada paciente y para cada quiste en particular.    Para alcanzar este objetivo, en primer lugar tenemos que identificar cada    quiste, poniendo énfasis en su morfología, ubicación y tamaño, para que,    a continuación se utilice una clasificación común, basada en los hallazgos    ultrasonográficos que nos permita unificar el diagnóstico y el tratamiento.

CLASIFICACIÓN ECOTOMOGRAFICA QUISTE    HIDATÍDICO HEPÁTICO

Tradicionalmente la ultrasonografía ha    sido Incorporada como la herramienta diagnóstica de primera línea en la    hidatidosis hepática, debido a su accesibilidad, bajo costo, no invasividad    y alta especificidad (90%). Varios investigadores han propuesto clasificaciones    ultrasonográficas de esta enfermedad, siendo la de Gharbi la más utilizada4 (Tabla 1); sin embargo, recientemente la OMS y    su grupo de trabajo sobre equinococcosis han propuesto una clasificación    de carácter evolutivo de gran importancia terapéutica5 (Tabla      2).

   

   

   

   

   

   

Tratamiento quirúrgico de la hidatidosis    hepática

Actualmente hay tres opciones disponibles:

   1. Procedimientos clásicos abiertos.   2. Procedimientos laparoscópicos.   3. Procedimientos mínimamente invasivos.   Tratamiento quirúrgico clásico Indicaciones6    1. Remoción de quistes multivesiculares        mayores de 5 cm.   2. Quistes infectados.   3. Quistes comunicados al árbol biliar.   4.  Quistes que ejercen presión en órganos        adyacentes vitales.   Contraindicaciones?    1. Quistes múltiples.   2. Quistes muertos.   3. Quistes parcial o totalmente calcificados.   4.  Quistes múltiples muy pequeños (<        3-4 cm).   Pasos esenciales en el tratamiento    quirúrgico abierto del quiste hidatídico hepático a. Inactivación de los escolex y prevención    de la filtración del contenido quístico. Antes de introducir el escolicida, el contenido    quístico debe ser completamente aspirado para evitar la dilución del mismo.    Luego basta introducir cloruro de sodio al 30% y dejarlo tres minutos7. Para prevenir la filtración accidental    del contenido quístico al realizar la punción, se colocan gasas o compresas    empapadas en agua oxigenada alrededor del quiste o bien se puede realizar    quimioprofilaxis con Albendazol (10 mg/kg/día) un mes antes de la intervención8. b. Manejo de la cavidad residual Después de la evacuación del contenido    quístico, la cavidad debe ser explorada cuidadosamente para visualizar    alguna comunicación con el árbol biliar o la presencia de vesiculación    exógena en el espesor de la periquística, cuya frecuencia varía entre    el 6-30% y se presenta en los quistes multivesiculares9. c. Clasificación de la técnica de acuerdo    al manejo de la cavidad residual Conservadores:Se extirpa    solamente la membrana parasitaria. Radicales: Se extirpa la    membrana parasitaria y la periquística. Las ventajas de este procedimiento    son:    • Reduce la fístula biliar post operatoria,        pues permite visualizar y ligar en tejido sano los conductos biliares        que se comunican con el quiste.   • Disminuye el índice de recidivas,        pues permite detectar la presencia de vesiculación exógena.   • No deja cavidad residual.   d. Recomendación en el uso de determinadas    técnicas    • Marsupialización: Este        procedimiento es el Ideal para quistes infectados, pero la convalecencia        es larga por sus múltiples complicaciones.   • Periquistectomía parcial: Es        aquella en que se deja pequeñas áreas de periquística habi-tualmente        cercanos a vasos sanguíneos y conductos biliares. Se utiliza en quistes        univesicularestipo I y III.   • Resección total periquística: Se utiliza en los quistes multivesiculares tipo II. Resecciones        hepáticas: Son muy infrecuentes y se utiliza cuando el quiste        ha destruido completamente un lóbulo o un segmento hepático o bien        cuando múltiples quistes lo comprometen.   e. importancia de las rupturas intrabiliares    del quiste hidatídico hepático La identificación en el preoperatorio de    tales rupturas es de suma importancia pues ellas están asociadas a una    alta morbimortalidad. Hay dos tipos de ruptura intrabiliar:    • Ruptura oculta, que        es la más frecuente y que está asociada a:     1. Elevación bilirrubina total.     2. Elevación fosfatasas alcalinas.     3. Quiste hidatídico mayor de 14 cm.    • Ruptura franca, en que solución de continuidad es mayor de 5 mm y se asocia        a:     1. Historia de ictericia.     2. Ictericia clínica.     3. Quiste de diámetro        mayor de 10 cm.     4. Quiste tipo IV (multivesicular)     5. Quiste ubicado cerca        del hilio hepático.   Sugerencias finales en el tratamiento    quirúrgico del quiste hidatídico hepático A. Debe realizarse siempre una ecotomografía    abdominal pues nos permite conocer ubicación, relación con estructuras    vasculares y biliares, estado evolutivo y plan terapéutico. B. Los quistes asintomáticos tipo IV y    V no deben operarse, pero sí deben controlarse anualmente. El seguimiento    de pacientes portadores de estos quistes por un lapso de a lo menos de    60 meses y hasta 17 años, reveló que el 95% de ellos continuaban asintomáticos    y que en el 93% no se había producido variación en la imagen ecotomo-gráfica;    es por ello que a esta conducta terapéutica se le denomina "wait      and see"10. C. Los escolicidas deben ser usados únicamente    en quistes tipo I y tipo III (univesiculares). El contenido del quiste    se debe aspirar completamente y luego inyectar el escolicida a la cavidad    (cloruro de sodio al 30%) y mantenerlo durante tres minutos7. D. En caso de existir alteración de las    pruebas hepáticas o el antecedente de ictericia, se debe sospechar una    comunicación biliar del quiste y debería solicitarse una ERCP. E. Siempre es importante ver las características    del líquido aspirado, pues si está teñido de bilis significa comunicación    con el árbol biliar y no sería conveniente el uso de escolicidas por el    riesgo de colangitis esclerosante. F. En los quistes univesiculares (quistes    jóvenes presentes especialmente en niños) no es necesario realizar la    extirpación total de la periquística. G. En los quistes multivesiculares es ideal    la extirpación de la periquística puesto que nos evita la presencia de    vesiculación exógena, fístulas biliares y la dificultad del colapso de    la cavidad residual. Para finalizar y tomando como referencia    un artículo reciente de El Malki11, hay casos que deberían    ser tratados por cirujanos experimentados en operaciones hepatobiliares,    pues de esta manera se disminuye significativamente la morbimortalidad    operatoria. Ello es aconsejable cuando dos o más de los siguientes factores    están presentes:    a) Presencia de complicaciones        preoperatorias del quiste (infección, ruptura, etc).   b)  Tres o más quistes.   c)   Fístula biliar.   d)  Periquística gruesa.   Procedimiento laparoscópico No hay lugar a duda acerca de las ventajas    comparativas de la cirugía laparoscópica frente a la cirugía tradicional    en una serie de patologías, por lo tanto, la hidatidosis hepática parece    ser un terreno fértil para valorar las virtudes de un abordaje mínimamente    invasivo. Beneficios    • Disminución de los días de estada.   • Prevención de la infección de la herida        operatoria.   • Mejor examen de la cavidad quística        post evacuación.   • Acortamiento del íleo operatorio.   Desventajas    • Área quirúrgica limitada.   • Dificultad para controlar la filtración        durante la punción.   • Dificultad para aspirar contenidos        espesos y degenerados (tipo III y IV).   • Ubicación quística poco accesible        (quistes ubicados a más de un cm de la superficie hepática o quistes        en segmentos posteriores).   Criterios de inclusión    • Quistes tipo I, tipo II (menores de        5 cm) y tipo III.   • Localización accesible.   Criterios de exclusión    • Múltiples cirugías previas en hemiabdomen        superior.   • Sospecha de comunicación con la vía        biliar a través de exámenes de laboratorio, hallazgos radiológicos        (dilatación de la vía biliar), presencia de ictericia o colangitis        en la historia clínica.   • Quistes tipo II mayores a 5 cm, tipo        IV y V.    • Localización posterior cerca de la        vena cava.    • Quistes intraparenquimatosos que no        alcanzan la superficie hepática y que por lo tanto, son difíciles        de localizar, y por ende de tratar laparoscópicamente.   Aspectos técnicos relevantes 1. Punción e inyección del escoliada    • Se debe aspirar completamente el contenido        y luego introducir el escolicida (NaCI al 30% y dejarlo durante 3        minutos).   • Utilizar otro aspirador mientras se        punciona y aspira el contenido del quiste.    • Previo a la aspiración del líquido        se debe colocar una gasa larga impregnada con el escolicida alrededor        del sitio de punción.    • Debe tenerse presente que a pesar        de lo anterior siempre existe el riesgo de diseminación y es por tal        motivo perentorio el uso de quimioterapia profiláctica durante 15        días en el preoperatorio y dos meses en el postoperatorio (albendazol        10 mg/kg/día)12.   2. Extracción de la membrana parasitaria    y vi-sualización de la cavidad quística    • Se han desarrollado una variedad de        aspiradores que según sus autores permiten la succión no sólo del        líquido hidatídico sino también de la membrana parasitaria13-15.   • Nosotros recomendamos aspirar el contenido        y extraer la membrana en una bolsa por el trocar de 10 mm.   • Una vez extraída la membrana procedemos        a revisar cuidadosamente la cavidad residual, con una óptica de 30°,        para encontrar y tratar eventuales comunicaciones biliares. De encontrarlas        se procede a colocar puntos con Vicryl 000.   3. Tratamiento de la cavidad residual Como se trata de quistes Tipo I, III y    II de hasta 5 cm, no es necesario realizar extirpación de la periquística    y por ende se realiza solamente evacuación de la membrana parasitaria    y resección parcial de la periquística prominente. 4. Uso del drenaje Es recomendable dejar drenaje en la zona    del quiste tratado, pues habitualmente no es posible preveer la existencia    o no de comunicaciones biliares ocultas. Las distintas series dan cifras    cercanas al 12% de fístulas biliares postoperatorias15. CONCLUSIONES    • Las diferentes publicaciones dan un        porcentaje de éxito que varía del 77-100%, morbilidad del 0-17% y        recurrencia del 0-9%16.    • Esta cirugía debe restringirse a cirujanos        con experiencia en cirugía hidatídica y hepatobiliar abierta y que        además tengan expedición en técnicas de cirugía laparoscópica avanzada.    • Aún no existe experiencia suficiente        para afirmar que la cirugía laparoscópica sea mejor que la cirugía        tradicional.    • Debe realizarse en casos seleccionados.   PAIR Es una alternativa aceptable en la cirugía    del quiste hidatídico especialmente en la localización hepática. Podría    ser el tratamiento de elección en los países subdesarrollados donde esta    enfermedad es híper endémica, debido a su baja utilización de recursos17. Esta técnica fue introducida en 1985 por    Mueller en USA18 y Gargouri en 1990 lo bautiza con las siglas    de PAIR19:     P Punción del quiste bajo visión ultrasónica.   A Aspiración del líquido hidatídico.   I Inyección del agente escolicida.   R Reaspiración de la solución sin aspiración        de la membrana parasitaria.   Técnica PAIR:    • Se utiliza en quistes menores de 6        cm.   • Anestesia local.   • Punción del quiste transcostal.   • Debe realizarse en casos seleccionados.   • Aspiración de la mitad del contenido        quístico, al cual se le realiza examen bioquímico, bilirrubinemia        y viabilidad del parásito.   • Inyección del parasitida, aproximadamente        1/3 del volumen quístico.   • Reaspiración del contenido quístico        después de veinte minutos.   EVACUACIÓN PERCUTANEA CONTENIDO QUÍSTICO    (PEVAC)20    • Se utiliza para quistes mayores de        6 cm.   • Después de la inyección del parasitida        se introduce un catéter a la cavidad quística y se deja a caída libre        por 24 hr.    • Se realiza una cistografía a través        del catéter para visualizar eventual comunicación biliar.    • Si no hay comunicación se inyecta        alcohol absoluto y se mantiene por 20 minutos.    • Se aspira el volumen introducido.   Criterios de inclusión (Pair-Pevac): Los quistes tipo I y III; los quistes tipo II sólo si las vesículas    ocupan una pequeña porción del quiste. Criterios de exclusión (Pair-Pevac): Quistes tipo II con múltiples vesículas, los quistes tipo IV y    V, quistes con sospecha de comunicación biliar y finalmente quistes con    sospecha de estar infectados. COMPLICACIONES    • Menores: hipotensión, fiebre        y urticaria, las cuales se presentan en el 16,4%.    • Mayores: hemorragia, anafilaxia,        infección y fístula biliar se presenta en el 7,1%.   Estadía hospitalaria En quistes no complicados alcanza a un    día y en los complicados hasta 17 días. SEGUIMIENTO Se evalúa desde el punto de vista ecotomo-gráfico    tomando en cuenta los siguientes aspectos:    a) Transformación del contenido quístico        a sólido, lo que en el PAIR acontece alrededor de los 19 meses y en        el PEVAC a los 26 meses   b) Reducción del tamaño del quiste después        del procedimiento. En el PAIR se reduce la cavidad en alrededor de        un 73,5% y en el PEVAC al 87%.           Recurrencia oscila entre        el 0-13,5%.   RESULTADOS Se han realizado más de 2.500 procedimientos    en varios países y por diferentes médicos, reportándose una morbilidad    de 4,1% y mortalidad de 0,08%17.   REFERENCIAS 1. DEIS, Minsal 2008.            [ Links ] 2. Pinto P. Hidatidosis Hepática. Estudio    de una serie de 534 casos. Rev Chil Cir 1991; 43: 184-187.            [ Links ] 3. Larrieu E, Frider B, del Carpió M, Salvitti    J, Mercapide C, Pereyra R, y col. Portadores asintomáticos de hidatidosis:    epidemiología, diagnóstico y tratamiento. Pan Am J Public Health 2000;    8: 250-256.            [ Links ] 4. Gharbi HA, Hassine W, Braumer MW. Ultrasound    examination of the hydatic liver. Radiology 1981; 139: 459-463.            [ Links ] 5. WHO Informal Working Group. International    classification of ultrasound images in cystic echinococcosis for application    in clinical and field epidemiológica! settings. Acta Trópica 2003; 85:    253-261.            [ Links ] 6. Dervenis C, Delis S, Avgerinos C, Madariaga    J, Milicevic M. Changing concepts in the management of liver hydatid disease.    J Gastrointest Surg 2005; 9: 869-877.            [ Links ] 7. Kayaalp C, Balkan M, Aydin C, Ozgurtas    T, Tanyuksel M, Kirimbioglu V, et al. Hypertonic saline in hydatid disease.    World J Surg 2001; 25: 975-979.            [ Links ] 8. Working Group on Echinococcosis. Guidelines    for treatment of cystic and alveolar echinococcosis in human. Bull WHO    1996; 74: 231-242.            [ Links ] 9. Kalovidouris A, Voros D, Gouliamos A,    Vlachos L, Danias N, Papadimitriou J. Extracapasular (satellite) hydatid    cysts. Gastrointest Radiol 1992; 17: 353-356.            [ Links ] 10. Teggi A. An up-to-date on clinical    management of human cystic echinococcosis. Parassitología 2004; 46: 405-407.            [ Links ] 11. El Malki HO, El Mejdoubi Y, Souadka    A, Mohsine R, Ifrine L, Abouqal R, et al. Predictive factor of deep abdominal    complications after operation for hydatid cyst of the liver. J Am Coll    Surg 2008; 206: 629-637.            [ Links ] 12. Baskaran V, Patnaik PK. Feasibility    and safety of laparoscopic management of hydatid disease of the liver.    JSLS 2004; 8: 359-363.            [ Links ] 13. Bickel A, Eitan A. The use of a large,    transparent cannula, with beveled tip, for safe laparoscopic management    of hydatid cyst of liver. Surg Endosc 1995; 9: 1304-1305.            [ Links ] 14. Palanivelu C, Jani K, Malladi V, Senthilkumar    R, Rajan PS, Sendhilkumar K, et al. Laparoscopic management of hepatic    hydatid disease. JSLS 2006; 10: 56-52.            [ Links ] 15. Acarli K. Controversies in the laparoscopic    treatment of hepatic disease. HPB 2004; 6: 213-221.            [ Links ] 16. Schipper HG, Kager PA. Diagnosis and    treatment of hepatic echinococcosis: An Overview. Scand J Gastroenterol    2004; 241: 50-55.            [ Links ] 17. Menezes da Silva A. Hydatid cyst of    the liver -criteria for the selection of appropriate treatment. Acta Trópica    2003; 85: 237-242.            [ Links ] 18. Mueller PR, Dawson SL, Ferruci JT,    Nardi GL. Hepatic echinococcal cyst: successful percutaneous drainage.    Radiology 1985; 155: 627-628.            [ Links ] 19. Gargouri M, Ben Amor N, Ben Chehida    F, Hammou A, Gharbi HA, Cheika B, et al. Percutaneous treatment of hydatid    cysts. Cardiovasc Intervent Radiol 1990; 13: 169-173.            [ Links ] 20. Schipper HG, Lameris JS, van Delden    OM, Rauws EA, Kager PA. Percutaneous evacuation (PEVAC) of multivesicular    echinococcal cysts with or without cystobiliary fístulas which contain    non-drainable material: first results of a modified PAIR method. Gut 2002;    50: 718-723.            [ Links ]  * Recibido    el 6 de Junio de 2008 y aceptado para publicación el 6 de Agosto de 2008. Correspondencia: 

Dr. Pedro P. Pinto G.       Casilla 330,        Coyhaique, Chile.        E-mail: pedropablo@patagoniachile.cl 

Tratamiento quirúrgico clásico

Indicaciones6

   1. Remoción de quistes multivesiculares        mayores de 5 cm.   2. Quistes infectados.   3. Quistes comunicados al árbol biliar.   4.  Quistes que ejercen presión en órganos        adyacentes vitales.   Contraindicaciones?    1. Quistes múltiples.   2. Quistes muertos.   3. Quistes parcial o totalmente calcificados.   4.  Quistes múltiples muy pequeños (<        3-4 cm).   Pasos esenciales en el tratamiento    quirúrgico abierto del quiste hidatídico hepático a. Inactivación de los escolex y prevención    de la filtración del contenido quístico. Antes de introducir el escolicida, el contenido    quístico debe ser completamente aspirado para evitar la dilución del mismo.    Luego basta introducir cloruro de sodio al 30% y dejarlo tres minutos7. Para prevenir la filtración accidental    del contenido quístico al realizar la punción, se colocan gasas o compresas    empapadas en agua oxigenada alrededor del quiste o bien se puede realizar    quimioprofilaxis con Albendazol (10 mg/kg/día) un mes antes de la intervención8. b. Manejo de la cavidad residual Después de la evacuación del contenido    quístico, la cavidad debe ser explorada cuidadosamente para visualizar    alguna comunicación con el árbol biliar o la presencia de vesiculación    exógena en el espesor de la periquística, cuya frecuencia varía entre    el 6-30% y se presenta en los quistes multivesiculares9. c. Clasificación de la técnica de acuerdo    al manejo de la cavidad residual Conservadores:Se extirpa    solamente la membrana parasitaria. Radicales: Se extirpa la    membrana parasitaria y la periquística. Las ventajas de este procedimiento    son:    • Reduce la fístula biliar post operatoria,        pues permite visualizar y ligar en tejido sano los conductos biliares        que se comunican con el quiste.   • Disminuye el índice de recidivas,        pues permite detectar la presencia de vesiculación exógena.   • No deja cavidad residual.   d. Recomendación en el uso de determinadas    técnicas    • Marsupialización: Este        procedimiento es el Ideal para quistes infectados, pero la convalecencia        es larga por sus múltiples complicaciones.   • Periquistectomía parcial: Es        aquella en que se deja pequeñas áreas de periquística habi-tualmente        cercanos a vasos sanguíneos y conductos biliares. Se utiliza en quistes        univesicularestipo I y III.   • Resección total periquística: Se utiliza en los quistes multivesiculares tipo II. Resecciones        hepáticas: Son muy infrecuentes y se utiliza cuando el quiste        ha destruido completamente un lóbulo o un segmento hepático o bien        cuando múltiples quistes lo comprometen.   e. importancia de las rupturas intrabiliares    del quiste hidatídico hepático La identificación en el preoperatorio de    tales rupturas es de suma importancia pues ellas están asociadas a una    alta morbimortalidad. Hay dos tipos de ruptura intrabiliar:    • Ruptura oculta, que        es la más frecuente y que está asociada a:     1. Elevación bilirrubina total.     2. Elevación fosfatasas alcalinas.     3. Quiste hidatídico mayor de 14 cm.    • Ruptura franca, en que solución de continuidad es mayor de 5 mm y se asocia        a:     1. Historia de ictericia.     2. Ictericia clínica.     3. Quiste de diámetro        mayor de 10 cm.     4. Quiste tipo IV (multivesicular)     5. Quiste ubicado cerca        del hilio hepático.   Sugerencias finales en el tratamiento    quirúrgico del quiste hidatídico hepático A. Debe realizarse siempre una ecotomografía    abdominal pues nos permite conocer ubicación, relación con estructuras    vasculares y biliares, estado evolutivo y plan terapéutico. B. Los quistes asintomáticos tipo IV y    V no deben operarse, pero sí deben controlarse anualmente. El seguimiento    de pacientes portadores de estos quistes por un lapso de a lo menos de    60 meses y hasta 17 años, reveló que el 95% de ellos continuaban asintomáticos    y que en el 93% no se había producido variación en la imagen ecotomo-gráfica;    es por ello que a esta conducta terapéutica se le denomina "wait      and see"10. C. Los escolicidas deben ser usados únicamente    en quistes tipo I y tipo III (univesiculares). El contenido del quiste    se debe aspirar completamente y luego inyectar el escolicida a la cavidad    (cloruro de sodio al 30%) y mantenerlo durante tres minutos7. D. En caso de existir alteración de las    pruebas hepáticas o el antecedente de ictericia, se debe sospechar una    comunicación biliar del quiste y debería solicitarse una ERCP. E. Siempre es importante ver las características    del líquido aspirado, pues si está teñido de bilis significa comunicación    con el árbol biliar y no sería conveniente el uso de escolicidas por el    riesgo de colangitis esclerosante. F. En los quistes univesiculares (quistes    jóvenes presentes especialmente en niños) no es necesario realizar la    extirpación total de la periquística. G. En los quistes multivesiculares es ideal    la extirpación de la periquística puesto que nos evita la presencia de    vesiculación exógena, fístulas biliares y la dificultad del colapso de    la cavidad residual. Para finalizar y tomando como referencia    un artículo reciente de El Malki11, hay casos que deberían    ser tratados por cirujanos experimentados en operaciones hepatobiliares,    pues de esta manera se disminuye significativamente la morbimortalidad    operatoria. Ello es aconsejable cuando dos o más de los siguientes factores    están presentes:    a) Presencia de complicaciones        preoperatorias del quiste (infección, ruptura, etc).   b)  Tres o más quistes.   c)   Fístula biliar.   d)  Periquística gruesa.   Procedimiento laparoscópico No hay lugar a duda acerca de las ventajas    comparativas de la cirugía laparoscópica frente a la cirugía tradicional    en una serie de patologías, por lo tanto, la hidatidosis hepática parece    ser un terreno fértil para valorar las virtudes de un abordaje mínimamente    invasivo. Beneficios    • Disminución de los días de estada.   • Prevención de la infección de la herida        operatoria.   • Mejor examen de la cavidad quística        post evacuación.   • Acortamiento del íleo operatorio.   Desventajas    • Área quirúrgica limitada.   • Dificultad para controlar la filtración        durante la punción.   • Dificultad para aspirar contenidos        espesos y degenerados (tipo III y IV).   • Ubicación quística poco accesible        (quistes ubicados a más de un cm de la superficie hepática o quistes        en segmentos posteriores).   Criterios de inclusión    • Quistes tipo I, tipo II (menores de        5 cm) y tipo III.   • Localización accesible.   Criterios de exclusión    • Múltiples cirugías previas en hemiabdomen        superior.   • Sospecha de comunicación con la vía        biliar a través de exámenes de laboratorio, hallazgos radiológicos        (dilatación de la vía biliar), presencia de ictericia o colangitis        en la historia clínica.   • Quistes tipo II mayores a 5 cm, tipo        IV y V.    • Localización posterior cerca de la        vena cava.    • Quistes intraparenquimatosos que no        alcanzan la superficie hepática y que por lo tanto, son difíciles        de localizar, y por ende de tratar laparoscópicamente.   Aspectos técnicos relevantes 1. Punción e inyección del escoliada    • Se debe aspirar completamente el contenido        y luego introducir el escolicida (NaCI al 30% y dejarlo durante 3        minutos).   • Utilizar otro aspirador mientras se        punciona y aspira el contenido del quiste.    • Previo a la aspiración del líquido        se debe colocar una gasa larga impregnada con el escolicida alrededor        del sitio de punción.    • Debe tenerse presente que a pesar        de lo anterior siempre existe el riesgo de diseminación y es por tal        motivo perentorio el uso de quimioterapia profiláctica durante 15        días en el preoperatorio y dos meses en el postoperatorio (albendazol        10 mg/kg/día)12.   2. Extracción de la membrana parasitaria    y vi-sualización de la cavidad quística    • Se han desarrollado una variedad de        aspiradores que según sus autores permiten la succión no sólo del        líquido hidatídico sino también de la membrana parasitaria13-15.   • Nosotros recomendamos aspirar el contenido        y extraer la membrana en una bolsa por el trocar de 10 mm.   • Una vez extraída la membrana procedemos        a revisar cuidadosamente la cavidad residual, con una óptica de 30°,        para encontrar y tratar eventuales comunicaciones biliares. De encontrarlas        se procede a colocar puntos con Vicryl 000.   3. Tratamiento de la cavidad residual Como se trata de quistes Tipo I, III y    II de hasta 5 cm, no es necesario realizar extirpación de la periquística    y por ende se realiza solamente evacuación de la membrana parasitaria    y resección parcial de la periquística prominente. 4. Uso del drenaje Es recomendable dejar drenaje en la zona    del quiste tratado, pues habitualmente no es posible preveer la existencia    o no de comunicaciones biliares ocultas. Las distintas series dan cifras    cercanas al 12% de fístulas biliares postoperatorias15. CONCLUSIONES    • Las diferentes publicaciones dan un        porcentaje de éxito que varía del 77-100%, morbilidad del 0-17% y        recurrencia del 0-9%16.    • Esta cirugía debe restringirse a cirujanos        con experiencia en cirugía hidatídica y hepatobiliar abierta y que        además tengan expedición en técnicas de cirugía laparoscópica avanzada.    • Aún no existe experiencia suficiente        para afirmar que la cirugía laparoscópica sea mejor que la cirugía        tradicional.    • Debe realizarse en casos seleccionados.   PAIR Es una alternativa aceptable en la cirugía    del quiste hidatídico especialmente en la localización hepática. Podría    ser el tratamiento de elección en los países subdesarrollados donde esta    enfermedad es híper endémica, debido a su baja utilización de recursos17. Esta técnica fue introducida en 1985 por    Mueller en USA18 y Gargouri en 1990 lo bautiza con las siglas    de PAIR19:     P Punción del quiste bajo visión ultrasónica.   A Aspiración del líquido hidatídico.   I Inyección del agente escolicida.   R Reaspiración de la solución sin aspiración        de la membrana parasitaria.   Técnica PAIR:    • Se utiliza en quistes menores de 6        cm.   • Anestesia local.   • Punción del quiste transcostal.   • Debe realizarse en casos seleccionados.   • Aspiración de la mitad del contenido        quístico, al cual se le realiza examen bioquímico, bilirrubinemia        y viabilidad del parásito.   • Inyección del parasitida, aproximadamente        1/3 del volumen quístico.   • Reaspiración del contenido quístico        después de veinte minutos.   EVACUACIÓN PERCUTANEA CONTENIDO QUÍSTICO    (PEVAC)20    • Se utiliza para quistes mayores de        6 cm.   • Después de la inyección del parasitida        se introduce un catéter a la cavidad quística y se deja a caída libre        por 24 hr.    • Se realiza una cistografía a través        del catéter para visualizar eventual comunicación biliar.    • Si no hay comunicación se inyecta        alcohol absoluto y se mantiene por 20 minutos.    • Se aspira el volumen introducido.   Criterios de inclusión (Pair-Pevac): Los quistes tipo I y III; los quistes tipo II sólo si las vesículas    ocupan una pequeña porción del quiste. Criterios de exclusión (Pair-Pevac): Quistes tipo II con múltiples vesículas, los quistes tipo IV y    V, quistes con sospecha de comunicación biliar y finalmente quistes con    sospecha de estar infectados. COMPLICACIONES    • Menores: hipotensión, fiebre        y urticaria, las cuales se presentan en el 16,4%.    • Mayores: hemorragia, anafilaxia,        infección y fístula biliar se presenta en el 7,1%.   Estadía hospitalaria En quistes no complicados alcanza a un    día y en los complicados hasta 17 días. SEGUIMIENTO Se evalúa desde el punto de vista ecotomo-gráfico    tomando en cuenta los siguientes aspectos:    a) Transformación del contenido quístico        a sólido, lo que en el PAIR acontece alrededor de los 19 meses y en        el PEVAC a los 26 meses   b) Reducción del tamaño del quiste después        del procedimiento. En el PAIR se reduce la cavidad en alrededor de        un 73,5% y en el PEVAC al 87%.           Recurrencia oscila entre        el 0-13,5%.   RESULTADOS Se han realizado más de 2.500 procedimientos    en varios países y por diferentes médicos, reportándose una morbilidad    de 4,1% y mortalidad de 0,08%17.   REFERENCIAS 1. DEIS, Minsal 2008.            [ Links ] 2. Pinto P. Hidatidosis Hepática. Estudio    de una serie de 534 casos. Rev Chil Cir 1991; 43: 184-187.            [ Links ] 3. Larrieu E, Frider B, del Carpió M, Salvitti    J, Mercapide C, Pereyra R, y col. Portadores asintomáticos de hidatidosis:    epidemiología, diagnóstico y tratamiento. Pan Am J Public Health 2000;    8: 250-256.            [ Links ] 4. Gharbi HA, Hassine W, Braumer MW. Ultrasound    examination of the hydatic liver. Radiology 1981; 139: 459-463.            [ Links ] 5. WHO Informal Working Group. International    classification of ultrasound images in cystic echinococcosis for application    in clinical and field epidemiológica! settings. Acta Trópica 2003; 85:    253-261.            [ Links ] 6. Dervenis C, Delis S, Avgerinos C, Madariaga    J, Milicevic M. Changing concepts in the management of liver hydatid disease.    J Gastrointest Surg 2005; 9: 869-877.            [ Links ] 7. Kayaalp C, Balkan M, Aydin C, Ozgurtas    T, Tanyuksel M, Kirimbioglu V, et al. Hypertonic saline in hydatid disease.    World J Surg 2001; 25: 975-979.            [ Links ] 8. Working Group on Echinococcosis. Guidelines    for treatment of cystic and alveolar echinococcosis in human. Bull WHO    1996; 74: 231-242.            [ Links ] 9. Kalovidouris A, Voros D, Gouliamos A,    Vlachos L, Danias N, Papadimitriou J. Extracapasular (satellite) hydatid    cysts. Gastrointest Radiol 1992; 17: 353-356.            [ Links ] 10. Teggi A. An up-to-date on clinical    management of human cystic echinococcosis. Parassitología 2004; 46: 405-407.            [ Links ] 11. El Malki HO, El Mejdoubi Y, Souadka    A, Mohsine R, Ifrine L, Abouqal R, et al. Predictive factor of deep abdominal    complications after operation for hydatid cyst of the liver. J Am Coll    Surg 2008; 206: 629-637.            [ Links ] 12. Baskaran V, Patnaik PK. Feasibility    and safety of laparoscopic management of hydatid disease of the liver.    JSLS 2004; 8: 359-363.            [ Links ] 13. Bickel A, Eitan A. The use of a large,    transparent cannula, with beveled tip, for safe laparoscopic management    of hydatid cyst of liver. Surg Endosc 1995; 9: 1304-1305.            [ Links ] 14. Palanivelu C, Jani K, Malladi V, Senthilkumar    R, Rajan PS, Sendhilkumar K, et al. Laparoscopic management of hepatic    hydatid disease. JSLS 2006; 10: 56-52.            [ Links ] 15. Acarli K. Controversies in the laparoscopic    treatment of hepatic disease. HPB 2004; 6: 213-221.            [ Links ] 16. Schipper HG, Kager PA. Diagnosis and    treatment of hepatic echinococcosis: An Overview. Scand J Gastroenterol    2004; 241: 50-55.            [ Links ] 17. Menezes da Silva A. Hydatid cyst of    the liver -criteria for the selection of appropriate treatment. Acta Trópica    2003; 85: 237-242.            [ Links ] 18. Mueller PR, Dawson SL, Ferruci JT,    Nardi GL. Hepatic echinococcal cyst: successful percutaneous drainage.    Radiology 1985; 155: 627-628.            [ Links ] 19. Gargouri M, Ben Amor N, Ben Chehida    F, Hammou A, Gharbi HA, Cheika B, et al. Percutaneous treatment of hydatid    cysts. Cardiovasc Intervent Radiol 1990; 13: 169-173.            [ Links ] 20. Schipper HG, Lameris JS, van Delden    OM, Rauws EA, Kager PA. Percutaneous evacuation (PEVAC) of multivesicular    echinococcal cysts with or without cystobiliary fístulas which contain    non-drainable material: first results of a modified PAIR method. Gut 2002;    50: 718-723.            [ Links ]  * Recibido    el 6 de Junio de 2008 y aceptado para publicación el 6 de Agosto de 2008. Correspondencia: 

Dr. Pedro P. Pinto G.       Casilla 330,        Coyhaique, Chile.        E-mail: pedropablo@patagoniachile.cl 

Contraindicaciones?

   1. Quistes múltiples.   2. Quistes muertos.   3. Quistes parcial o totalmente calcificados.   4.  Quistes múltiples muy pequeños (<        3-4 cm).   Pasos esenciales en el tratamiento    quirúrgico abierto del quiste hidatídico hepático a. Inactivación de los escolex y prevención    de la filtración del contenido quístico. Antes de introducir el escolicida, el contenido    quístico debe ser completamente aspirado para evitar la dilución del mismo.    Luego basta introducir cloruro de sodio al 30% y dejarlo tres minutos7. Para prevenir la filtración accidental    del contenido quístico al realizar la punción, se colocan gasas o compresas    empapadas en agua oxigenada alrededor del quiste o bien se puede realizar    quimioprofilaxis con Albendazol (10 mg/kg/día) un mes antes de la intervención8. b. Manejo de la cavidad residual Después de la evacuación del contenido    quístico, la cavidad debe ser explorada cuidadosamente para visualizar    alguna comunicación con el árbol biliar o la presencia de vesiculación    exógena en el espesor de la periquística, cuya frecuencia varía entre    el 6-30% y se presenta en los quistes multivesiculares9. c. Clasificación de la técnica de acuerdo    al manejo de la cavidad residual Conservadores:Se extirpa    solamente la membrana parasitaria. Radicales: Se extirpa la    membrana parasitaria y la periquística. Las ventajas de este procedimiento    son:    • Reduce la fístula biliar post operatoria,        pues permite visualizar y ligar en tejido sano los conductos biliares        que se comunican con el quiste.   • Disminuye el índice de recidivas,        pues permite detectar la presencia de vesiculación exógena.   • No deja cavidad residual.   d. Recomendación en el uso de determinadas    técnicas    • Marsupialización: Este        procedimiento es el Ideal para quistes infectados, pero la convalecencia        es larga por sus múltiples complicaciones.   • Periquistectomía parcial: Es        aquella en que se deja pequeñas áreas de periquística habi-tualmente        cercanos a vasos sanguíneos y conductos biliares. Se utiliza en quistes        univesicularestipo I y III.   • Resección total periquística: Se utiliza en los quistes multivesiculares tipo II. Resecciones        hepáticas: Son muy infrecuentes y se utiliza cuando el quiste        ha destruido completamente un lóbulo o un segmento hepático o bien        cuando múltiples quistes lo comprometen.   e. importancia de las rupturas intrabiliares    del quiste hidatídico hepático La identificación en el preoperatorio de    tales rupturas es de suma importancia pues ellas están asociadas a una    alta morbimortalidad. Hay dos tipos de ruptura intrabiliar:    • Ruptura oculta, que        es la más frecuente y que está asociada a:     1. Elevación bilirrubina total.     2. Elevación fosfatasas alcalinas.     3. Quiste hidatídico mayor de 14 cm.    • Ruptura franca, en que solución de continuidad es mayor de 5 mm y se asocia        a:     1. Historia de ictericia.     2. Ictericia clínica.     3. Quiste de diámetro        mayor de 10 cm.     4. Quiste tipo IV (multivesicular)     5. Quiste ubicado cerca        del hilio hepático.   Sugerencias finales en el tratamiento    quirúrgico del quiste hidatídico hepático A. Debe realizarse siempre una ecotomografía    abdominal pues nos permite conocer ubicación, relación con estructuras    vasculares y biliares, estado evolutivo y plan terapéutico. B. Los quistes asintomáticos tipo IV y    V no deben operarse, pero sí deben controlarse anualmente. El seguimiento    de pacientes portadores de estos quistes por un lapso de a lo menos de    60 meses y hasta 17 años, reveló que el 95% de ellos continuaban asintomáticos    y que en el 93% no se había producido variación en la imagen ecotomo-gráfica;    es por ello que a esta conducta terapéutica se le denomina "wait      and see"10. C. Los escolicidas deben ser usados únicamente    en quistes tipo I y tipo III (univesiculares). El contenido del quiste    se debe aspirar completamente y luego inyectar el escolicida a la cavidad    (cloruro de sodio al 30%) y mantenerlo durante tres minutos7. D. En caso de existir alteración de las    pruebas hepáticas o el antecedente de ictericia, se debe sospechar una    comunicación biliar del quiste y debería solicitarse una ERCP. E. Siempre es importante ver las características    del líquido aspirado, pues si está teñido de bilis significa comunicación    con el árbol biliar y no sería conveniente el uso de escolicidas por el    riesgo de colangitis esclerosante. F. En los quistes univesiculares (quistes    jóvenes presentes especialmente en niños) no es necesario realizar la    extirpación total de la periquística. G. En los quistes multivesiculares es ideal    la extirpación de la periquística puesto que nos evita la presencia de    vesiculación exógena, fístulas biliares y la dificultad del colapso de    la cavidad residual. Para finalizar y tomando como referencia    un artículo reciente de El Malki11, hay casos que deberían    ser tratados por cirujanos experimentados en operaciones hepatobiliares,    pues de esta manera se disminuye significativamente la morbimortalidad    operatoria. Ello es aconsejable cuando dos o más de los siguientes factores    están presentes:    a) Presencia de complicaciones        preoperatorias del quiste (infección, ruptura, etc).   b)  Tres o más quistes.   c)   Fístula biliar.   d)  Periquística gruesa.   Procedimiento laparoscópico No hay lugar a duda acerca de las ventajas    comparativas de la cirugía laparoscópica frente a la cirugía tradicional    en una serie de patologías, por lo tanto, la hidatidosis hepática parece    ser un terreno fértil para valorar las virtudes de un abordaje mínimamente    invasivo. Beneficios    • Disminución de los días de estada.   • Prevención de la infección de la herida        operatoria.   • Mejor examen de la cavidad quística        post evacuación.   • Acortamiento del íleo operatorio.   Desventajas    • Área quirúrgica limitada.   • Dificultad para controlar la filtración        durante la punción.   • Dificultad para aspirar contenidos        espesos y degenerados (tipo III y IV).   • Ubicación quística poco accesible        (quistes ubicados a más de un cm de la superficie hepática o quistes        en segmentos posteriores).   Criterios de inclusión    • Quistes tipo I, tipo II (menores de        5 cm) y tipo III.   • Localización accesible.   Criterios de exclusión    • Múltiples cirugías previas en hemiabdomen        superior.   • Sospecha de comunicación con la vía        biliar a través de exámenes de laboratorio, hallazgos radiológicos        (dilatación de la vía biliar), presencia de ictericia o colangitis        en la historia clínica.   • Quistes tipo II mayores a 5 cm, tipo        IV y V.    • Localización posterior cerca de la        vena cava.    • Quistes intraparenquimatosos que no        alcanzan la superficie hepática y que por lo tanto, son difíciles        de localizar, y por ende de tratar laparoscópicamente.   Aspectos técnicos relevantes 1. Punción e inyección del escoliada    • Se debe aspirar completamente el contenido        y luego introducir el escolicida (NaCI al 30% y dejarlo durante 3        minutos).   • Utilizar otro aspirador mientras se        punciona y aspira el contenido del quiste.    • Previo a la aspiración del líquido        se debe colocar una gasa larga impregnada con el escolicida alrededor        del sitio de punción.    • Debe tenerse presente que a pesar        de lo anterior siempre existe el riesgo de diseminación y es por tal        motivo perentorio el uso de quimioterapia profiláctica durante 15        días en el preoperatorio y dos meses en el postoperatorio (albendazol        10 mg/kg/día)12.   2. Extracción de la membrana parasitaria    y vi-sualización de la cavidad quística    • Se han desarrollado una variedad de        aspiradores que según sus autores permiten la succión no sólo del        líquido hidatídico sino también de la membrana parasitaria13-15.   • Nosotros recomendamos aspirar el contenido        y extraer la membrana en una bolsa por el trocar de 10 mm.   • Una vez extraída la membrana procedemos        a revisar cuidadosamente la cavidad residual, con una óptica de 30°,        para encontrar y tratar eventuales comunicaciones biliares. De encontrarlas        se procede a colocar puntos con Vicryl 000.   3. Tratamiento de la cavidad residual Como se trata de quistes Tipo I, III y    II de hasta 5 cm, no es necesario realizar extirpación de la periquística    y por ende se realiza solamente evacuación de la membrana parasitaria    y resección parcial de la periquística prominente. 4. Uso del drenaje Es recomendable dejar drenaje en la zona    del quiste tratado, pues habitualmente no es posible preveer la existencia    o no de comunicaciones biliares ocultas. Las distintas series dan cifras    cercanas al 12% de fístulas biliares postoperatorias15. CONCLUSIONES    • Las diferentes publicaciones dan un        porcentaje de éxito que varía del 77-100%, morbilidad del 0-17% y        recurrencia del 0-9%16.    • Esta cirugía debe restringirse a cirujanos        con experiencia en cirugía hidatídica y hepatobiliar abierta y que        además tengan expedición en técnicas de cirugía laparoscópica avanzada.    • Aún no existe experiencia suficiente        para afirmar que la cirugía laparoscópica sea mejor que la cirugía        tradicional.    • Debe realizarse en casos seleccionados.   PAIR Es una alternativa aceptable en la cirugía    del quiste hidatídico especialmente en la localización hepática. Podría    ser el tratamiento de elección en los países subdesarrollados donde esta    enfermedad es híper endémica, debido a su baja utilización de recursos17. Esta técnica fue introducida en 1985 por    Mueller en USA18 y Gargouri en 1990 lo bautiza con las siglas    de PAIR19:     P Punción del quiste bajo visión ultrasónica.   A Aspiración del líquido hidatídico.   I Inyección del agente escolicida.   R Reaspiración de la solución sin aspiración        de la membrana parasitaria.   Técnica PAIR:    • Se utiliza en quistes menores de 6        cm.   • Anestesia local.   • Punción del quiste transcostal.   • Debe realizarse en casos seleccionados.   • Aspiración de la mitad del contenido        quístico, al cual se le realiza examen bioquímico, bilirrubinemia        y viabilidad del parásito.   • Inyección del parasitida, aproximadamente        1/3 del volumen quístico.   • Reaspiración del contenido quístico        después de veinte minutos.   EVACUACIÓN PERCUTANEA CONTENIDO QUÍSTICO    (PEVAC)20    • Se utiliza para quistes mayores de        6 cm.   • Después de la inyección del parasitida        se introduce un catéter a la cavidad quística y se deja a caída libre        por 24 hr.    • Se realiza una cistografía a través        del catéter para visualizar eventual comunicación biliar.    • Si no hay comunicación se inyecta        alcohol absoluto y se mantiene por 20 minutos.    • Se aspira el volumen introducido.   Criterios de inclusión (Pair-Pevac): Los quistes tipo I y III; los quistes tipo II sólo si las vesículas    ocupan una pequeña porción del quiste. Criterios de exclusión (Pair-Pevac): Quistes tipo II con múltiples vesículas, los quistes tipo IV y    V, quistes con sospecha de comunicación biliar y finalmente quistes con    sospecha de estar infectados. COMPLICACIONES    • Menores: hipotensión, fiebre        y urticaria, las cuales se presentan en el 16,4%.    • Mayores: hemorragia, anafilaxia,        infección y fístula biliar se presenta en el 7,1%.   Estadía hospitalaria En quistes no complicados alcanza a un    día y en los complicados hasta 17 días. SEGUIMIENTO Se evalúa desde el punto de vista ecotomo-gráfico    tomando en cuenta los siguientes aspectos:    a) Transformación del contenido quístico        a sólido, lo que en el PAIR acontece alrededor de los 19 meses y en        el PEVAC a los 26 meses   b) Reducción del tamaño del quiste después        del procedimiento. En el PAIR se reduce la cavidad en alrededor de        un 73,5% y en el PEVAC al 87%.           Recurrencia oscila entre        el 0-13,5%.   RESULTADOS Se han realizado más de 2.500 procedimientos    en varios países y por diferentes médicos, reportándose una morbilidad    de 4,1% y mortalidad de 0,08%17.   REFERENCIAS 1. DEIS, Minsal 2008.            [ Links ] 2. Pinto P. Hidatidosis Hepática. Estudio    de una serie de 534 casos. Rev Chil Cir 1991; 43: 184-187.            [ Links ] 3. Larrieu E, Frider B, del Carpió M, Salvitti    J, Mercapide C, Pereyra R, y col. Portadores asintomáticos de hidatidosis:    epidemiología, diagnóstico y tratamiento. Pan Am J Public Health 2000;    8: 250-256.            [ Links ] 4. Gharbi HA, Hassine W, Braumer MW. Ultrasound    examination of the hydatic liver. Radiology 1981; 139: 459-463.            [ Links ] 5. WHO Informal Working Group. International    classification of ultrasound images in cystic echinococcosis for application    in clinical and field epidemiológica! settings. Acta Trópica 2003; 85:    253-261.            [ Links ] 6. Dervenis C, Delis S, Avgerinos C, Madariaga    J, Milicevic M. Changing concepts in the management of liver hydatid disease.    J Gastrointest Surg 2005; 9: 869-877.            [ Links ] 7. Kayaalp C, Balkan M, Aydin C, Ozgurtas    T, Tanyuksel M, Kirimbioglu V, et al. Hypertonic saline in hydatid disease.    World J Surg 2001; 25: 975-979.            [ Links ] 8. Working Group on Echinococcosis. Guidelines    for treatment of cystic and alveolar echinococcosis in human. Bull WHO    1996; 74: 231-242.            [ Links ] 9. Kalovidouris A, Voros D, Gouliamos A,    Vlachos L, Danias N, Papadimitriou J. Extracapasular (satellite) hydatid    cysts. Gastrointest Radiol 1992; 17: 353-356.            [ Links ] 10. Teggi A. An up-to-date on clinical    management of human cystic echinococcosis. Parassitología 2004; 46: 405-407.            [ Links ] 11. El Malki HO, El Mejdoubi Y, Souadka    A, Mohsine R, Ifrine L, Abouqal R, et al. Predictive factor of deep abdominal    complications after operation for hydatid cyst of the liver. J Am Coll    Surg 2008; 206: 629-637.            [ Links ] 12. Baskaran V, Patnaik PK. Feasibility    and safety of laparoscopic management of hydatid disease of the liver.    JSLS 2004; 8: 359-363.            [ Links ] 13. Bickel A, Eitan A. The use of a large,    transparent cannula, with beveled tip, for safe laparoscopic management    of hydatid cyst of liver. Surg Endosc 1995; 9: 1304-1305.            [ Links ] 14. Palanivelu C, Jani K, Malladi V, Senthilkumar    R, Rajan PS, Sendhilkumar K, et al. Laparoscopic management of hepatic    hydatid disease. JSLS 2006; 10: 56-52.            [ Links ] 15. Acarli K. Controversies in the laparoscopic    treatment of hepatic disease. HPB 2004; 6: 213-221.            [ Links ] 16. Schipper HG, Kager PA. Diagnosis and    treatment of hepatic echinococcosis: An Overview. Scand J Gastroenterol    2004; 241: 50-55.            [ Links ] 17. Menezes da Silva A. Hydatid cyst of    the liver -criteria for the selection of appropriate treatment. Acta Trópica    2003; 85: 237-242.            [ Links ] 18. Mueller PR, Dawson SL, Ferruci JT,    Nardi GL. Hepatic echinococcal cyst: successful percutaneous drainage.    Radiology 1985; 155: 627-628.            [ Links ] 19. Gargouri M, Ben Amor N, Ben Chehida    F, Hammou A, Gharbi HA, Cheika B, et al. Percutaneous treatment of hydatid    cysts. Cardiovasc Intervent Radiol 1990; 13: 169-173.            [ Links ] 20. Schipper HG, Lameris JS, van Delden    OM, Rauws EA, Kager PA. Percutaneous evacuation (PEVAC) of multivesicular    echinococcal cysts with or without cystobiliary fístulas which contain    non-drainable material: first results of a modified PAIR method. Gut 2002;    50: 718-723.            [ Links ]  * Recibido    el 6 de Junio de 2008 y aceptado para publicación el 6 de Agosto de 2008. Correspondencia: 

Dr. Pedro P. Pinto G.       Casilla 330,        Coyhaique, Chile.        E-mail: pedropablo@patagoniachile.cl 

Pasos esenciales en el tratamiento    quirúrgico abierto del quiste hidatídico hepático

a. Inactivación de los escolex y prevención    de la filtración del contenido quístico.

Antes de introducir el escolicida, el contenido    quístico debe ser completamente aspirado para evitar la dilución del mismo.    Luego basta introducir cloruro de sodio al 30% y dejarlo tres minutos7.

Para prevenir la filtración accidental    del contenido quístico al realizar la punción, se colocan gasas o compresas    empapadas en agua oxigenada alrededor del quiste o bien se puede realizar    quimioprofilaxis con Albendazol (10 mg/kg/día) un mes antes de la intervención8.

b. Manejo de la cavidad residual

Después de la evacuación del contenido    quístico, la cavidad debe ser explorada cuidadosamente para visualizar    alguna comunicación con el árbol biliar o la presencia de vesiculación    exógena en el espesor de la periquística, cuya frecuencia varía entre    el 6-30% y se presenta en los quistes multivesiculares9.

c. Clasificación de la técnica de acuerdo    al manejo de la cavidad residual

Conservadores:Se extirpa    solamente la membrana parasitaria.

Radicales: Se extirpa la    membrana parasitaria y la periquística. Las ventajas de este procedimiento    son:

   • Reduce la fístula biliar post operatoria,        pues permite visualizar y ligar en tejido sano los conductos biliares        que se comunican con el quiste.   • Disminuye el índice de recidivas,        pues permite detectar la presencia de vesiculación exógena.   • No deja cavidad residual.   d. Recomendación en el uso de determinadas    técnicas    • Marsupialización: Este        procedimiento es el Ideal para quistes infectados, pero la convalecencia        es larga por sus múltiples complicaciones.   • Periquistectomía parcial: Es        aquella en que se deja pequeñas áreas de periquística habi-tualmente        cercanos a vasos sanguíneos y conductos biliares. Se utiliza en quistes        univesicularestipo I y III.   • Resección total periquística: Se utiliza en los quistes multivesiculares tipo II. Resecciones        hepáticas: Son muy infrecuentes y se utiliza cuando el quiste        ha destruido completamente un lóbulo o un segmento hepático o bien        cuando múltiples quistes lo comprometen.   e. importancia de las rupturas intrabiliares    del quiste hidatídico hepático La identificación en el preoperatorio de    tales rupturas es de suma importancia pues ellas están asociadas a una    alta morbimortalidad. Hay dos tipos de ruptura intrabiliar:    • Ruptura oculta, que        es la más frecuente y que está asociada a:     1. Elevación bilirrubina total.     2. Elevación fosfatasas alcalinas.     3. Quiste hidatídico mayor de 14 cm.    • Ruptura franca, en que solución de continuidad es mayor de 5 mm y se asocia        a:     1. Historia de ictericia.     2. Ictericia clínica.     3. Quiste de diámetro        mayor de 10 cm.     4. Quiste tipo IV (multivesicular)     5. Quiste ubicado cerca        del hilio hepático.   Sugerencias finales en el tratamiento    quirúrgico del quiste hidatídico hepático A. Debe realizarse siempre una ecotomografía    abdominal pues nos permite conocer ubicación, relación con estructuras    vasculares y biliares, estado evolutivo y plan terapéutico. B. Los quistes asintomáticos tipo IV y    V no deben operarse, pero sí deben controlarse anualmente. El seguimiento    de pacientes portadores de estos quistes por un lapso de a lo menos de    60 meses y hasta 17 años, reveló que el 95% de ellos continuaban asintomáticos    y que en el 93% no se había producido variación en la imagen ecotomo-gráfica;    es por ello que a esta conducta terapéutica se le denomina "wait      and see"10. C. Los escolicidas deben ser usados únicamente    en quistes tipo I y tipo III (univesiculares). El contenido del quiste    se debe aspirar completamente y luego inyectar el escolicida a la cavidad    (cloruro de sodio al 30%) y mantenerlo durante tres minutos7. D. En caso de existir alteración de las    pruebas hepáticas o el antecedente de ictericia, se debe sospechar una    comunicación biliar del quiste y debería solicitarse una ERCP. E. Siempre es importante ver las características    del líquido aspirado, pues si está teñido de bilis significa comunicación    con el árbol biliar y no sería conveniente el uso de escolicidas por el    riesgo de colangitis esclerosante. F. En los quistes univesiculares (quistes    jóvenes presentes especialmente en niños) no es necesario realizar la    extirpación total de la periquística. G. En los quistes multivesiculares es ideal    la extirpación de la periquística puesto que nos evita la presencia de    vesiculación exógena, fístulas biliares y la dificultad del colapso de    la cavidad residual. Para finalizar y tomando como referencia    un artículo reciente de El Malki11, hay casos que deberían    ser tratados por cirujanos experimentados en operaciones hepatobiliares,    pues de esta manera se disminuye significativamente la morbimortalidad    operatoria. Ello es aconsejable cuando dos o más de los siguientes factores    están presentes:    a) Presencia de complicaciones        preoperatorias del quiste (infección, ruptura, etc).   b)  Tres o más quistes.   c)   Fístula biliar.   d)  Periquística gruesa.   Procedimiento laparoscópico No hay lugar a duda acerca de las ventajas    comparativas de la cirugía laparoscópica frente a la cirugía tradicional    en una serie de patologías, por lo tanto, la hidatidosis hepática parece    ser un terreno fértil para valorar las virtudes de un abordaje mínimamente    invasivo. Beneficios    • Disminución de los días de estada.   • Prevención de la infección de la herida        operatoria.   • Mejor examen de la cavidad quística        post evacuación.   • Acortamiento del íleo operatorio.   Desventajas    • Área quirúrgica limitada.   • Dificultad para controlar la filtración        durante la punción.   • Dificultad para aspirar contenidos        espesos y degenerados (tipo III y IV).   • Ubicación quística poco accesible        (quistes ubicados a más de un cm de la superficie hepática o quistes        en segmentos posteriores).   Criterios de inclusión    • Quistes tipo I, tipo II (menores de        5 cm) y tipo III.   • Localización accesible.   Criterios de exclusión    • Múltiples cirugías previas en hemiabdomen        superior.   • Sospecha de comunicación con la vía        biliar a través de exámenes de laboratorio, hallazgos radiológicos        (dilatación de la vía biliar), presencia de ictericia o colangitis        en la historia clínica.   • Quistes tipo II mayores a 5 cm, tipo        IV y V.    • Localización posterior cerca de la        vena cava.    • Quistes intraparenquimatosos que no        alcanzan la superficie hepática y que por lo tanto, son difíciles        de localizar, y por ende de tratar laparoscópicamente.   Aspectos técnicos relevantes 1. Punción e inyección del escoliada    • Se debe aspirar completamente el contenido        y luego introducir el escolicida (NaCI al 30% y dejarlo durante 3        minutos).   • Utilizar otro aspirador mientras se        punciona y aspira el contenido del quiste.    • Previo a la aspiración del líquido        se debe colocar una gasa larga impregnada con el escolicida alrededor        del sitio de punción.    • Debe tenerse presente que a pesar        de lo anterior siempre existe el riesgo de diseminación y es por tal        motivo perentorio el uso de quimioterapia profiláctica durante 15        días en el preoperatorio y dos meses en el postoperatorio (albendazol        10 mg/kg/día)12.   2. Extracción de la membrana parasitaria    y vi-sualización de la cavidad quística    • Se han desarrollado una variedad de        aspiradores que según sus autores permiten la succión no sólo del        líquido hidatídico sino también de la membrana parasitaria13-15.   • Nosotros recomendamos aspirar el contenido        y extraer la membrana en una bolsa por el trocar de 10 mm.   • Una vez extraída la membrana procedemos        a revisar cuidadosamente la cavidad residual, con una óptica de 30°,        para encontrar y tratar eventuales comunicaciones biliares. De encontrarlas        se procede a colocar puntos con Vicryl 000.   3. Tratamiento de la cavidad residual Como se trata de quistes Tipo I, III y    II de hasta 5 cm, no es necesario realizar extirpación de la periquística    y por ende se realiza solamente evacuación de la membrana parasitaria    y resección parcial de la periquística prominente. 4. Uso del drenaje Es recomendable dejar drenaje en la zona    del quiste tratado, pues habitualmente no es posible preveer la existencia    o no de comunicaciones biliares ocultas. Las distintas series dan cifras    cercanas al 12% de fístulas biliares postoperatorias15. CONCLUSIONES    • Las diferentes publicaciones dan un        porcentaje de éxito que varía del 77-100%, morbilidad del 0-17% y        recurrencia del 0-9%16.    • Esta cirugía debe restringirse a cirujanos        con experiencia en cirugía hidatídica y hepatobiliar abierta y que        además tengan expedición en técnicas de cirugía laparoscópica avanzada.    • Aún no existe experiencia suficiente        para afirmar que la cirugía laparoscópica sea mejor que la cirugía        tradicional.    • Debe realizarse en casos seleccionados.   PAIR Es una alternativa aceptable en la cirugía    del quiste hidatídico especialmente en la localización hepática. Podría    ser el tratamiento de elección en los países subdesarrollados donde esta    enfermedad es híper endémica, debido a su baja utilización de recursos17. Esta técnica fue introducida en 1985 por    Mueller en USA18 y Gargouri en 1990 lo bautiza con las siglas    de PAIR19:     P Punción del quiste bajo visión ultrasónica.   A Aspiración del líquido hidatídico.   I Inyección del agente escolicida.   R Reaspiración de la solución sin aspiración        de la membrana parasitaria.   Técnica PAIR:    • Se utiliza en quistes menores de 6        cm.   • Anestesia local.   • Punción del quiste transcostal.   • Debe realizarse en casos seleccionados.   • Aspiración de la mitad del contenido        quístico, al cual se le realiza examen bioquímico, bilirrubinemia        y viabilidad del parásito.   • Inyección del parasitida, aproximadamente        1/3 del volumen quístico.   • Reaspiración del contenido quístico        después de veinte minutos.   EVACUACIÓN PERCUTANEA CONTENIDO QUÍSTICO    (PEVAC)20    • Se utiliza para quistes mayores de        6 cm.   • Después de la inyección del parasitida        se introduce un catéter a la cavidad quística y se deja a caída libre        por 24 hr.    • Se realiza una cistografía a través        del catéter para visualizar eventual comunicación biliar.    • Si no hay comunicación se inyecta        alcohol absoluto y se mantiene por 20 minutos.    • Se aspira el volumen introducido.   Criterios de inclusión (Pair-Pevac): Los quistes tipo I y III; los quistes tipo II sólo si las vesículas    ocupan una pequeña porción del quiste. Criterios de exclusión (Pair-Pevac): Quistes tipo II con múltiples vesículas, los quistes tipo IV y    V, quistes con sospecha de comunicación biliar y finalmente quistes con    sospecha de estar infectados. COMPLICACIONES    • Menores: hipotensión, fiebre        y urticaria, las cuales se presentan en el 16,4%.    • Mayores: hemorragia, anafilaxia,        infección y fístula biliar se presenta en el 7,1%.   Estadía hospitalaria En quistes no complicados alcanza a un    día y en los complicados hasta 17 días. SEGUIMIENTO Se evalúa desde el punto de vista ecotomo-gráfico    tomando en cuenta los siguientes aspectos:    a) Transformación del contenido quístico        a sólido, lo que en el PAIR acontece alrededor de los 19 meses y en        el PEVAC a los 26 meses   b) Reducción del tamaño del quiste después        del procedimiento. En el PAIR se reduce la cavidad en alrededor de        un 73,5% y en el PEVAC al 87%.           Recurrencia oscila entre        el 0-13,5%.   RESULTADOS Se han realizado más de 2.500 procedimientos    en varios países y por diferentes médicos, reportándose una morbilidad    de 4,1% y mortalidad de 0,08%17.   REFERENCIAS 1. DEIS, Minsal 2008.            [ Links ] 2. Pinto P. Hidatidosis Hepática. Estudio    de una serie de 534 casos. Rev Chil Cir 1991; 43: 184-187.            [ Links ] 3. Larrieu E, Frider B, del Carpió M, Salvitti    J, Mercapide C, Pereyra R, y col. Portadores asintomáticos de hidatidosis:    epidemiología, diagnóstico y tratamiento. Pan Am J Public Health 2000;    8: 250-256.            [ Links ] 4. Gharbi HA, Hassine W, Braumer MW. Ultrasound    examination of the hydatic liver. Radiology 1981; 139: 459-463.            [ Links ] 5. WHO Informal Working Group. International    classification of ultrasound images in cystic echinococcosis for application    in clinical and field epidemiológica! settings. Acta Trópica 2003; 85:    253-261.            [ Links ] 6. Dervenis C, Delis S, Avgerinos C, Madariaga    J, Milicevic M. Changing concepts in the management of liver hydatid disease.    J Gastrointest Surg 2005; 9: 869-877.            [ Links ] 7. Kayaalp C, Balkan M, Aydin C, Ozgurtas    T, Tanyuksel M, Kirimbioglu V, et al. Hypertonic saline in hydatid disease.    World J Surg 2001; 25: 975-979.            [ Links ] 8. Working Group on Echinococcosis. Guidelines    for treatment of cystic and alveolar echinococcosis in human. Bull WHO    1996; 74: 231-242.            [ Links ] 9. Kalovidouris A, Voros D, Gouliamos A,    Vlachos L, Danias N, Papadimitriou J. Extracapasular (satellite) hydatid    cysts. Gastrointest Radiol 1992; 17: 353-356.            [ Links ] 10. Teggi A. An up-to-date on clinical    management of human cystic echinococcosis. Parassitología 2004; 46: 405-407.            [ Links ] 11. El Malki HO, El Mejdoubi Y, Souadka    A, Mohsine R, Ifrine L, Abouqal R, et al. Predictive factor of deep abdominal    complications after operation for hydatid cyst of the liver. J Am Coll    Surg 2008; 206: 629-637.            [ Links ] 12. Baskaran V, Patnaik PK. Feasibility    and safety of laparoscopic management of hydatid disease of the liver.    JSLS 2004; 8: 359-363.            [ Links ] 13. Bickel A, Eitan A. The use of a large,    transparent cannula, with beveled tip, for safe laparoscopic management    of hydatid cyst of liver. Surg Endosc 1995; 9: 1304-1305.            [ Links ] 14. Palanivelu C, Jani K, Malladi V, Senthilkumar    R, Rajan PS, Sendhilkumar K, et al. Laparoscopic management of hepatic    hydatid disease. JSLS 2006; 10: 56-52.            [ Links ] 15. Acarli K. Controversies in the laparoscopic    treatment of hepatic disease. HPB 2004; 6: 213-221.            [ Links ] 16. Schipper HG, Kager PA. Diagnosis and    treatment of hepatic echinococcosis: An Overview. Scand J Gastroenterol    2004; 241: 50-55.            [ Links ] 17. Menezes da Silva A. Hydatid cyst of    the liver -criteria for the selection of appropriate treatment. Acta Trópica    2003; 85: 237-242.            [ Links ] 18. Mueller PR, Dawson SL, Ferruci JT,    Nardi GL. Hepatic echinococcal cyst: successful percutaneous drainage.    Radiology 1985; 155: 627-628.            [ Links ] 19. Gargouri M, Ben Amor N, Ben Chehida    F, Hammou A, Gharbi HA, Cheika B, et al. Percutaneous treatment of hydatid    cysts. Cardiovasc Intervent Radiol 1990; 13: 169-173.            [ Links ] 20. Schipper HG, Lameris JS, van Delden    OM, Rauws EA, Kager PA. Percutaneous evacuation (PEVAC) of multivesicular    echinococcal cysts with or without cystobiliary fístulas which contain    non-drainable material: first results of a modified PAIR method. Gut 2002;    50: 718-723.            [ Links ]  * Recibido    el 6 de Junio de 2008 y aceptado para publicación el 6 de Agosto de 2008. Correspondencia: 

Dr. Pedro P. Pinto G.       Casilla 330,        Coyhaique, Chile.        E-mail: pedropablo@patagoniachile.cl 

d. Recomendación en el uso de determinadas    técnicas

   • Marsupialización: Este        procedimiento es el Ideal para quistes infectados, pero la convalecencia        es larga por sus múltiples complicaciones.   • Periquistectomía parcial: Es        aquella en que se deja pequeñas áreas de periquística habi-tualmente        cercanos a vasos sanguíneos y conductos biliares. Se utiliza en quistes        univesicularestipo I y III.   • Resección total periquística: Se utiliza en los quistes multivesiculares tipo II. Resecciones        hepáticas: Son muy infrecuentes y se utiliza cuando el quiste        ha destruido completamente un lóbulo o un segmento hepático o bien        cuando múltiples quistes lo comprometen.   e. importancia de las rupturas intrabiliares    del quiste hidatídico hepático La identificación en el preoperatorio de    tales rupturas es de suma importancia pues ellas están asociadas a una    alta morbimortalidad. Hay dos tipos de ruptura intrabiliar:    • Ruptura oculta, que        es la más frecuente y que está asociada a:     1. Elevación bilirrubina total.     2. Elevación fosfatasas alcalinas.     3. Quiste hidatídico mayor de 14 cm.    • Ruptura franca, en que solución de continuidad es mayor de 5 mm y se asocia        a:     1. Historia de ictericia.     2. Ictericia clínica.     3. Quiste de diámetro        mayor de 10 cm.     4. Quiste tipo IV (multivesicular)     5. Quiste ubicado cerca        del hilio hepático.   Sugerencias finales en el tratamiento    quirúrgico del quiste hidatídico hepático A. Debe realizarse siempre una ecotomografía    abdominal pues nos permite conocer ubicación, relación con estructuras    vasculares y biliares, estado evolutivo y plan terapéutico. B. Los quistes asintomáticos tipo IV y    V no deben operarse, pero sí deben controlarse anualmente. El seguimiento    de pacientes portadores de estos quistes por un lapso de a lo menos de    60 meses y hasta 17 años, reveló que el 95% de ellos continuaban asintomáticos    y que en el 93% no se había producido variación en la imagen ecotomo-gráfica;    es por ello que a esta conducta terapéutica se le denomina "wait      and see"10. C. Los escolicidas deben ser usados únicamente    en quistes tipo I y tipo III (univesiculares). El contenido del quiste    se debe aspirar completamente y luego inyectar el escolicida a la cavidad    (cloruro de sodio al 30%) y mantenerlo durante tres minutos7. D. En caso de existir alteración de las    pruebas hepáticas o el antecedente de ictericia, se debe sospechar una    comunicación biliar del quiste y debería solicitarse una ERCP. E. Siempre es importante ver las características    del líquido aspirado, pues si está teñido de bilis significa comunicación    con el árbol biliar y no sería conveniente el uso de escolicidas por el    riesgo de colangitis esclerosante. F. En los quistes univesiculares (quistes    jóvenes presentes especialmente en niños) no es necesario realizar la    extirpación total de la periquística. G. En los quistes multivesiculares es ideal    la extirpación de la periquística puesto que nos evita la presencia de    vesiculación exógena, fístulas biliares y la dificultad del colapso de    la cavidad residual. Para finalizar y tomando como referencia    un artículo reciente de El Malki11, hay casos que deberían    ser tratados por cirujanos experimentados en operaciones hepatobiliares,    pues de esta manera se disminuye significativamente la morbimortalidad    operatoria. Ello es aconsejable cuando dos o más de los siguientes factores    están presentes:    a) Presencia de complicaciones        preoperatorias del quiste (infección, ruptura, etc).   b)  Tres o más quistes.   c)   Fístula biliar.   d)  Periquística gruesa.   Procedimiento laparoscópico No hay lugar a duda acerca de las ventajas    comparativas de la cirugía laparoscópica frente a la cirugía tradicional    en una serie de patologías, por lo tanto, la hidatidosis hepática parece    ser un terreno fértil para valorar las virtudes de un abordaje mínimamente    invasivo. Beneficios    • Disminución de los días de estada.   • Prevención de la infección de la herida        operatoria.   • Mejor examen de la cavidad quística        post evacuación.   • Acortamiento del íleo operatorio.   Desventajas    • Área quirúrgica limitada.   • Dificultad para controlar la filtración        durante la punción.   • Dificultad para aspirar contenidos        espesos y degenerados (tipo III y IV).   • Ubicación quística poco accesible        (quistes ubicados a más de un cm de la superficie hepática o quistes        en segmentos posteriores).   Criterios de inclusión    • Quistes tipo I, tipo II (menores de        5 cm) y tipo III.   • Localización accesible.   Criterios de exclusión    • Múltiples cirugías previas en hemiabdomen        superior.   • Sospecha de comunicación con la vía        biliar a través de exámenes de laboratorio, hallazgos radiológicos        (dilatación de la vía biliar), presencia de ictericia o colangitis        en la historia clínica.   • Quistes tipo II mayores a 5 cm, tipo        IV y V.    • Localización posterior cerca de la        vena cava.    • Quistes intraparenquimatosos que no        alcanzan la superficie hepática y que por lo tanto, son difíciles        de localizar, y por ende de tratar laparoscópicamente.   Aspectos técnicos relevantes 1. Punción e inyección del escoliada    • Se debe aspirar completamente el contenido        y luego introducir el escolicida (NaCI al 30% y dejarlo durante 3        minutos).   • Utilizar otro aspirador mientras se        punciona y aspira el contenido del quiste.    • Previo a la aspiración del líquido        se debe colocar una gasa larga impregnada con el escolicida alrededor        del sitio de punción.    • Debe tenerse presente que a pesar        de lo anterior siempre existe el riesgo de diseminación y es por tal        motivo perentorio el uso de quimioterapia profiláctica durante 15        días en el preoperatorio y dos meses en el postoperatorio (albendazol        10 mg/kg/día)12.   2. Extracción de la membrana parasitaria    y vi-sualización de la cavidad quística    • Se han desarrollado una variedad de        aspiradores que según sus autores permiten la succión no sólo del        líquido hidatídico sino también de la membrana parasitaria13-15.   • Nosotros recomendamos aspirar el contenido        y extraer la membrana en una bolsa por el trocar de 10 mm.   • Una vez extraída la membrana procedemos        a revisar cuidadosamente la cavidad residual, con una óptica de 30°,        para encontrar y tratar eventuales comunicaciones biliares. De encontrarlas        se procede a colocar puntos con Vicryl 000.   3. Tratamiento de la cavidad residual Como se trata de quistes Tipo I, III y    II de hasta 5 cm, no es necesario realizar extirpación de la periquística    y por ende se realiza solamente evacuación de la membrana parasitaria    y resección parcial de la periquística prominente. 4. Uso del drenaje Es recomendable dejar drenaje en la zona    del quiste tratado, pues habitualmente no es posible preveer la existencia    o no de comunicaciones biliares ocultas. Las distintas series dan cifras    cercanas al 12% de fístulas biliares postoperatorias15. CONCLUSIONES    • Las diferentes publicaciones dan un        porcentaje de éxito que varía del 77-100%, morbilidad del 0-17% y        recurrencia del 0-9%16.    • Esta cirugía debe restringirse a cirujanos        con experiencia en cirugía hidatídica y hepatobiliar abierta y que        además tengan expedición en técnicas de cirugía laparoscópica avanzada.    • Aún no existe experiencia suficiente        para afirmar que la cirugía laparoscópica sea mejor que la cirugía        tradicional.    • Debe realizarse en casos seleccionados.   PAIR Es una alternativa aceptable en la cirugía    del quiste hidatídico especialmente en la localización hepática. Podría    ser el tratamiento de elección en los países subdesarrollados donde esta    enfermedad es híper endémica, debido a su baja utilización de recursos17. Esta técnica fue introducida en 1985 por    Mueller en USA18 y Gargouri en 1990 lo bautiza con las siglas    de PAIR19:     P Punción del quiste bajo visión ultrasónica.   A Aspiración del líquido hidatídico.   I Inyección del agente escolicida.   R Reaspiración de la solución sin aspiración        de la membrana parasitaria.   Técnica PAIR:    • Se utiliza en quistes menores de 6        cm.   • Anestesia local.   • Punción del quiste transcostal.   • Debe realizarse en casos seleccionados.   • Aspiración de la mitad del contenido        quístico, al cual se le realiza examen bioquímico, bilirrubinemia        y viabilidad del parásito.   • Inyección del parasitida, aproximadamente        1/3 del volumen quístico.   • Reaspiración del contenido quístico        después de veinte minutos.   EVACUACIÓN PERCUTANEA CONTENIDO QUÍSTICO    (PEVAC)20    • Se utiliza para quistes mayores de        6 cm.   • Después de la inyección del parasitida        se introduce un catéter a la cavidad quística y se deja a caída libre        por 24 hr.    • Se realiza una cistografía a través        del catéter para visualizar eventual comunicación biliar.    • Si no hay comunicación se inyecta        alcohol absoluto y se mantiene por 20 minutos.    • Se aspira el volumen introducido.   Criterios de inclusión (Pair-Pevac): Los quistes tipo I y III; los quistes tipo II sólo si las vesículas    ocupan una pequeña porción del quiste. Criterios de exclusión (Pair-Pevac): Quistes tipo II con múltiples vesículas, los quistes tipo IV y    V, quistes con sospecha de comunicación biliar y finalmente quistes con    sospecha de estar infectados. COMPLICACIONES    • Menores: hipotensión, fiebre        y urticaria, las cuales se presentan en el 16,4%.    • Mayores: hemorragia, anafilaxia,        infección y fístula biliar se presenta en el 7,1%.   Estadía hospitalaria En quistes no complicados alcanza a un    día y en los complicados hasta 17 días. SEGUIMIENTO Se evalúa desde el punto de vista ecotomo-gráfico    tomando en cuenta los siguientes aspectos:    a) Transformación del contenido quístico        a sólido, lo que en el PAIR acontece alrededor de los 19 meses y en        el PEVAC a los 26 meses   b) Reducción del tamaño del quiste después        del procedimiento. En el PAIR se reduce la cavidad en alrededor de        un 73,5% y en el PEVAC al 87%.           Recurrencia oscila entre        el 0-13,5%.   RESULTADOS Se han realizado más de 2.500 procedimientos    en varios países y por diferentes médicos, reportándose una morbilidad    de 4,1% y mortalidad de 0,08%17.   REFERENCIAS 1. DEIS, Minsal 2008.            [ Links ] 2. Pinto P. Hidatidosis Hepática. Estudio    de una serie de 534 casos. Rev Chil Cir 1991; 43: 184-187.            [ Links ] 3. Larrieu E, Frider B, del Carpió M, Salvitti    J, Mercapide C, Pereyra R, y col. Portadores asintomáticos de hidatidosis:    epidemiología, diagnóstico y tratamiento. Pan Am J Public Health 2000;    8: 250-256.            [ Links ] 4. Gharbi HA, Hassine W, Braumer MW. Ultrasound    examination of the hydatic liver. Radiology 1981; 139: 459-463.            [ Links ] 5. WHO Informal Working Group. International    classification of ultrasound images in cystic echinococcosis for application    in clinical and field epidemiológica! settings. Acta Trópica 2003; 85:    253-261.            [ Links ] 6. Dervenis C, Delis S, Avgerinos C, Madariaga    J, Milicevic M. Changing concepts in the management of liver hydatid disease.    J Gastrointest Surg 2005; 9: 869-877.            [ Links ] 7. Kayaalp C, Balkan M, Aydin C, Ozgurtas    T, Tanyuksel M, Kirimbioglu V, et al. Hypertonic saline in hydatid disease.    World J Surg 2001; 25: 975-979.            [ Links ] 8. Working Group on Echinococcosis. Guidelines    for treatment of cystic and alveolar echinococcosis in human. Bull WHO    1996; 74: 231-242.            [ Links ] 9. Kalovidouris A, Voros D, Gouliamos A,    Vlachos L, Danias N, Papadimitriou J. Extracapasular (satellite) hydatid    cysts. Gastrointest Radiol 1992; 17: 353-356.            [ Links ] 10. Teggi A. An up-to-date on clinical    management of human cystic echinococcosis. Parassitología 2004; 46: 405-407.            [ Links ] 11. El Malki HO, El Mejdoubi Y, Souadka    A, Mohsine R, Ifrine L, Abouqal R, et al. Predictive factor of deep abdominal    complications after operation for hydatid cyst of the liver. J Am Coll    Surg 2008; 206: 629-637.            [ Links ] 12. Baskaran V, Patnaik PK. Feasibility    and safety of laparoscopic management of hydatid disease of the liver.    JSLS 2004; 8: 359-363.            [ Links ] 13. Bickel A, Eitan A. The use of a large,    transparent cannula, with beveled tip, for safe laparoscopic management    of hydatid cyst of liver. Surg Endosc 1995; 9: 1304-1305.            [ Links ] 14. Palanivelu C, Jani K, Malladi V, Senthilkumar    R, Rajan PS, Sendhilkumar K, et al. Laparoscopic management of hepatic    hydatid disease. JSLS 2006; 10: 56-52.            [ Links ] 15. Acarli K. Controversies in the laparoscopic    treatment of hepatic disease. HPB 2004; 6: 213-221.            [ Links ] 16. Schipper HG, Kager PA. Diagnosis and    treatment of hepatic echinococcosis: An Overview. Scand J Gastroenterol    2004; 241: 50-55.            [ Links ] 17. Menezes da Silva A. Hydatid cyst of    the liver -criteria for the selection of appropriate treatment. Acta Trópica    2003; 85: 237-242.            [ Links ] 18. Mueller PR, Dawson SL, Ferruci JT,    Nardi GL. Hepatic echinococcal cyst: successful percutaneous drainage.    Radiology 1985; 155: 627-628.            [ Links ] 19. Gargouri M, Ben Amor N, Ben Chehida    F, Hammou A, Gharbi HA, Cheika B, et al. Percutaneous treatment of hydatid    cysts. Cardiovasc Intervent Radiol 1990; 13: 169-173.            [ Links ] 20. Schipper HG, Lameris JS, van Delden    OM, Rauws EA, Kager PA. Percutaneous evacuation (PEVAC) of multivesicular    echinococcal cysts with or without cystobiliary fístulas which contain    non-drainable material: first results of a modified PAIR method. Gut 2002;    50: 718-723.            [ Links ]  * Recibido    el 6 de Junio de 2008 y aceptado para publicación el 6 de Agosto de 2008. Correspondencia: 

Dr. Pedro P. Pinto G.       Casilla 330,        Coyhaique, Chile.        E-mail: pedropablo@patagoniachile.cl 

e. importancia de las rupturas intrabiliares    del quiste hidatídico hepático

La identificación en el preoperatorio de    tales rupturas es de suma importancia pues ellas están asociadas a una    alta morbimortalidad. Hay dos tipos de ruptura intrabiliar:

   • Ruptura oculta, que        es la más frecuente y que está asociada a:     1. Elevación bilirrubina total.     2. Elevación fosfatasas alcalinas.     3. Quiste hidatídico mayor de 14 cm.    • Ruptura franca, en que solución de continuidad es mayor de 5 mm y se asocia        a:     1. Historia de ictericia.     2. Ictericia clínica.     3. Quiste de diámetro        mayor de 10 cm.     4. Quiste tipo IV (multivesicular)     5. Quiste ubicado cerca        del hilio hepático.   Sugerencias finales en el tratamiento    quirúrgico del quiste hidatídico hepático A. Debe realizarse siempre una ecotomografía    abdominal pues nos permite conocer ubicación, relación con estructuras    vasculares y biliares, estado evolutivo y plan terapéutico. B. Los quistes asintomáticos tipo IV y    V no deben operarse, pero sí deben controlarse anualmente. El seguimiento    de pacientes portadores de estos quistes por un lapso de a lo menos de    60 meses y hasta 17 años, reveló que el 95% de ellos continuaban asintomáticos    y que en el 93% no se había producido variación en la imagen ecotomo-gráfica;    es por ello que a esta conducta terapéutica se le denomina "wait      and see"10. C. Los escolicidas deben ser usados únicamente    en quistes tipo I y tipo III (univesiculares). El contenido del quiste    se debe aspirar completamente y luego inyectar el escolicida a la cavidad    (cloruro de sodio al 30%) y mantenerlo durante tres minutos7. D. En caso de existir alteración de las    pruebas hepáticas o el antecedente de ictericia, se debe sospechar una    comunicación biliar del quiste y debería solicitarse una ERCP. E. Siempre es importante ver las características    del líquido aspirado, pues si está teñido de bilis significa comunicación    con el árbol biliar y no sería conveniente el uso de escolicidas por el    riesgo de colangitis esclerosante. F. En los quistes univesiculares (quistes    jóvenes presentes especialmente en niños) no es necesario realizar la    extirpación total de la periquística. G. En los quistes multivesiculares es ideal    la extirpación de la periquística puesto que nos evita la presencia de    vesiculación exógena, fístulas biliares y la dificultad del colapso de    la cavidad residual. Para finalizar y tomando como referencia    un artículo reciente de El Malki11, hay casos que deberían    ser tratados por cirujanos experimentados en operaciones hepatobiliares,    pues de esta manera se disminuye significativamente la morbimortalidad    operatoria. Ello es aconsejable cuando dos o más de los siguientes factores    están presentes:    a) Presencia de complicaciones        preoperatorias del quiste (infección, ruptura, etc).   b)  Tres o más quistes.   c)   Fístula biliar.   d)  Periquística gruesa.   Procedimiento laparoscópico No hay lugar a duda acerca de las ventajas    comparativas de la cirugía laparoscópica frente a la cirugía tradicional    en una serie de patologías, por lo tanto, la hidatidosis hepática parece    ser un terreno fértil para valorar las virtudes de un abordaje mínimamente    invasivo. Beneficios    • Disminución de los días de estada.   • Prevención de la infección de la herida        operatoria.   • Mejor examen de la cavidad quística        post evacuación.   • Acortamiento del íleo operatorio.   Desventajas    • Área quirúrgica limitada.   • Dificultad para controlar la filtración        durante la punción.   • Dificultad para aspirar contenidos        espesos y degenerados (tipo III y IV).   • Ubicación quística poco accesible        (quistes ubicados a más de un cm de la superficie hepática o quistes        en segmentos posteriores).   Criterios de inclusión    • Quistes tipo I, tipo II (menores de        5 cm) y tipo III.   • Localización accesible.   Criterios de exclusión    • Múltiples cirugías previas en hemiabdomen        superior.   • Sospecha de comunicación con la vía        biliar a través de exámenes de laboratorio, hallazgos radiológicos        (dilatación de la vía biliar), presencia de ictericia o colangitis        en la historia clínica.   • Quistes tipo II mayores a 5 cm, tipo        IV y V.    • Localización posterior cerca de la        vena cava.    • Quistes intraparenquimatosos que no        alcanzan la superficie hepática y que por lo tanto, son difíciles        de localizar, y por ende de tratar laparoscópicamente.   Aspectos técnicos relevantes 1. Punción e inyección del escoliada    • Se debe aspirar completamente el contenido        y luego introducir el escolicida (NaCI al 30% y dejarlo durante 3        minutos).   • Utilizar otro aspirador mientras se        punciona y aspira el contenido del quiste.    • Previo a la aspiración del líquido        se debe colocar una gasa larga impregnada con el escolicida alrededor        del sitio de punción.    • Debe tenerse presente que a pesar        de lo anterior siempre existe el riesgo de diseminación y es por tal        motivo perentorio el uso de quimioterapia profiláctica durante 15        días en el preoperatorio y dos meses en el postoperatorio (albendazol        10 mg/kg/día)12.   2. Extracción de la membrana parasitaria    y vi-sualización de la cavidad quística    • Se han desarrollado una variedad de        aspiradores que según sus autores permiten la succión no sólo del        líquido hidatídico sino también de la membrana parasitaria13-15.   • Nosotros recomendamos aspirar el contenido        y extraer la membrana en una bolsa por el trocar de 10 mm.   • Una vez extraída la membrana procedemos        a revisar cuidadosamente la cavidad residual, con una óptica de 30°,        para encontrar y tratar eventuales comunicaciones biliares. De encontrarlas        se procede a colocar puntos con Vicryl 000.   3. Tratamiento de la cavidad residual Como se trata de quistes Tipo I, III y    II de hasta 5 cm, no es necesario realizar extirpación de la periquística    y por ende se realiza solamente evacuación de la membrana parasitaria    y resección parcial de la periquística prominente. 4. Uso del drenaje Es recomendable dejar drenaje en la zona    del quiste tratado, pues habitualmente no es posible preveer la existencia    o no de comunicaciones biliares ocultas. Las distintas series dan cifras    cercanas al 12% de fístulas biliares postoperatorias15. CONCLUSIONES    • Las diferentes publicaciones dan un        porcentaje de éxito que varía del 77-100%, morbilidad del 0-17% y        recurrencia del 0-9%16.    • Esta cirugía debe restringirse a cirujanos        con experiencia en cirugía hidatídica y hepatobiliar abierta y que        además tengan expedición en técnicas de cirugía laparoscópica avanzada.    • Aún no existe experiencia suficiente        para afirmar que la cirugía laparoscópica sea mejor que la cirugía        tradicional.    • Debe realizarse en casos seleccionados.   PAIR Es una alternativa aceptable en la cirugía    del quiste hidatídico especialmente en la localización hepática. Podría    ser el tratamiento de elección en los países subdesarrollados donde esta    enfermedad es híper endémica, debido a su baja utilización de recursos17. Esta técnica fue introducida en 1985 por    Mueller en USA18 y Gargouri en 1990 lo bautiza con las siglas    de PAIR19:     P Punción del quiste bajo visión ultrasónica.   A Aspiración del líquido hidatídico.   I Inyección del agente escolicida.   R Reaspiración de la solución sin aspiración        de la membrana parasitaria.   Técnica PAIR:    • Se utiliza en quistes menores de 6        cm.   • Anestesia local.   • Punción del quiste transcostal.   • Debe realizarse en casos seleccionados.   • Aspiración de la mitad del contenido        quístico, al cual se le realiza examen bioquímico, bilirrubinemia        y viabilidad del parásito.   • Inyección del parasitida, aproximadamente        1/3 del volumen quístico.   • Reaspiración del contenido quístico        después de veinte minutos.   EVACUACIÓN PERCUTANEA CONTENIDO QUÍSTICO    (PEVAC)20    • Se utiliza para quistes mayores de        6 cm.   • Después de la inyección del parasitida        se introduce un catéter a la cavidad quística y se deja a caída libre        por 24 hr.    • Se realiza una cistografía a través        del catéter para visualizar eventual comunicación biliar.    • Si no hay comunicación se inyecta        alcohol absoluto y se mantiene por 20 minutos.    • Se aspira el volumen introducido.   Criterios de inclusión (Pair-Pevac): Los quistes tipo I y III; los quistes tipo II sólo si las vesículas    ocupan una pequeña porción del quiste. Criterios de exclusión (Pair-Pevac): Quistes tipo II con múltiples vesículas, los quistes tipo IV y    V, quistes con sospecha de comunicación biliar y finalmente quistes con    sospecha de estar infectados. COMPLICACIONES    • Menores: hipotensión, fiebre        y urticaria, las cuales se presentan en el 16,4%.    • Mayores: hemorragia, anafilaxia,        infección y fístula biliar se presenta en el 7,1%.   Estadía hospitalaria En quistes no complicados alcanza a un    día y en los complicados hasta 17 días. SEGUIMIENTO Se evalúa desde el punto de vista ecotomo-gráfico    tomando en cuenta los siguientes aspectos:    a) Transformación del contenido quístico        a sólido, lo que en el PAIR acontece alrededor de los 19 meses y en        el PEVAC a los 26 meses   b) Reducción del tamaño del quiste después        del procedimiento. En el PAIR se reduce la cavidad en alrededor de        un 73,5% y en el PEVAC al 87%.           Recurrencia oscila entre        el 0-13,5%.   RESULTADOS Se han realizado más de 2.500 procedimientos    en varios países y por diferentes médicos, reportándose una morbilidad    de 4,1% y mortalidad de 0,08%17.   REFERENCIAS 1. DEIS, Minsal 2008.            [ Links ] 2. Pinto P. Hidatidosis Hepática. Estudio    de una serie de 534 casos. Rev Chil Cir 1991; 43: 184-187.            [ Links ] 3. Larrieu E, Frider B, del Carpió M, Salvitti    J, Mercapide C, Pereyra R, y col. Portadores asintomáticos de hidatidosis:    epidemiología, diagnóstico y tratamiento. Pan Am J Public Health 2000;    8: 250-256.            [ Links ] 4. Gharbi HA, Hassine W, Braumer MW. Ultrasound    examination of the hydatic liver. Radiology 1981; 139: 459-463.            [ Links ] 5. WHO Informal Working Group. International    classification of ultrasound images in cystic echinococcosis for application    in clinical and field epidemiológica! settings. Acta Trópica 2003; 85:    253-261.            [ Links ] 6. Dervenis C, Delis S, Avgerinos C, Madariaga    J, Milicevic M. Changing concepts in the management of liver hydatid disease.    J Gastrointest Surg 2005; 9: 869-877.            [ Links ] 7. Kayaalp C, Balkan M, Aydin C, Ozgurtas    T, Tanyuksel M, Kirimbioglu V, et al. Hypertonic saline in hydatid disease.    World J Surg 2001; 25: 975-979.            [ Links ] 8. Working Group on Echinococcosis. Guidelines    for treatment of cystic and alveolar echinococcosis in human. Bull WHO    1996; 74: 231-242.            [ Links ] 9. Kalovidouris A, Voros D, Gouliamos A,    Vlachos L, Danias N, Papadimitriou J. Extracapasular (satellite) hydatid    cysts. Gastrointest Radiol 1992; 17: 353-356.            [ Links ] 10. Teggi A. An up-to-date on clinical    management of human cystic echinococcosis. Parassitología 2004; 46: 405-407.            [ Links ] 11. El Malki HO, El Mejdoubi Y, Souadka    A, Mohsine R, Ifrine L, Abouqal R, et al. Predictive factor of deep abdominal    complications after operation for hydatid cyst of the liver. J Am Coll    Surg 2008; 206: 629-637.            [ Links ] 12. Baskaran V, Patnaik PK. Feasibility    and safety of laparoscopic management of hydatid disease of the liver.    JSLS 2004; 8: 359-363.            [ Links ] 13. Bickel A, Eitan A. The use of a large,    transparent cannula, with beveled tip, for safe laparoscopic management    of hydatid cyst of liver. Surg Endosc 1995; 9: 1304-1305.            [ Links ] 14. Palanivelu C, Jani K, Malladi V, Senthilkumar    R, Rajan PS, Sendhilkumar K, et al. Laparoscopic management of hepatic    hydatid disease. JSLS 2006; 10: 56-52.            [ Links ] 15. Acarli K. Controversies in the laparoscopic    treatment of hepatic disease. HPB 2004; 6: 213-221.            [ Links ] 16. Schipper HG, Kager PA. Diagnosis and    treatment of hepatic echinococcosis: An Overview. Scand J Gastroenterol    2004; 241: 50-55.            [ Links ] 17. Menezes da Silva A. Hydatid cyst of    the liver -criteria for the selection of appropriate treatment. Acta Trópica    2003; 85: 237-242.            [ Links ] 18. Mueller PR, Dawson SL, Ferruci JT,    Nardi GL. Hepatic echinococcal cyst: successful percutaneous drainage.    Radiology 1985; 155: 627-628.            [ Links ] 19. Gargouri M, Ben Amor N, Ben Chehida    F, Hammou A, Gharbi HA, Cheika B, et al. Percutaneous treatment of hydatid    cysts. Cardiovasc Intervent Radiol 1990; 13: 169-173.            [ Links ] 20. Schipper HG, Lameris JS, van Delden    OM, Rauws EA, Kager PA. Percutaneous evacuation (PEVAC) of multivesicular    echinococcal cysts with or without cystobiliary fístulas which contain    non-drainable material: first results of a modified PAIR method. Gut 2002;    50: 718-723.            [ Links ]  * Recibido    el 6 de Junio de 2008 y aceptado para publicación el 6 de Agosto de 2008. Correspondencia: 

Dr. Pedro P. Pinto G.       Casilla 330,        Coyhaique, Chile.        E-mail: pedropablo@patagoniachile.cl 

Sugerencias finales en el tratamiento    quirúrgico del quiste hidatídico hepático

A. Debe realizarse siempre una ecotomografía    abdominal pues nos permite conocer ubicación, relación con estructuras    vasculares y biliares, estado evolutivo y plan terapéutico.

B. Los quistes asintomáticos tipo IV y    V no deben operarse, pero sí deben controlarse anualmente. El seguimiento    de pacientes portadores de estos quistes por un lapso de a lo menos de    60 meses y hasta 17 años, reveló que el 95% de ellos continuaban asintomáticos    y que en el 93% no se había producido variación en la imagen ecotomo-gráfica;    es por ello que a esta conducta terapéutica se le denomina "wait      and see"10.

C. Los escolicidas deben ser usados únicamente    en quistes tipo I y tipo III (univesiculares). El contenido del quiste    se debe aspirar completamente y luego inyectar el escolicida a la cavidad    (cloruro de sodio al 30%) y mantenerlo durante tres minutos7.

D. En caso de existir alteración de las    pruebas hepáticas o el antecedente de ictericia, se debe sospechar una    comunicación biliar del quiste y debería solicitarse una ERCP.

E. Siempre es importante ver las características    del líquido aspirado, pues si está teñido de bilis significa comunicación    con el árbol biliar y no sería conveniente el uso de escolicidas por el    riesgo de colangitis esclerosante.

F. En los quistes univesiculares (quistes    jóvenes presentes especialmente en niños) no es necesario realizar la    extirpación total de la periquística.

G. En los quistes multivesiculares es ideal    la extirpación de la periquística puesto que nos evita la presencia de    vesiculación exógena, fístulas biliares y la dificultad del colapso de    la cavidad residual.

Para finalizar y tomando como referencia    un artículo reciente de El Malki11, hay casos que deberían    ser tratados por cirujanos experimentados en operaciones hepatobiliares,    pues de esta manera se disminuye significativamente la morbimortalidad    operatoria. Ello es aconsejable cuando dos o más de los siguientes factores    están presentes:

   a) Presencia de complicaciones        preoperatorias del quiste (infección, ruptura, etc).   b)  Tres o más quistes.   c)   Fístula biliar.   d)  Periquística gruesa.   Procedimiento laparoscópico No hay lugar a duda acerca de las ventajas    comparativas de la cirugía laparoscópica frente a la cirugía tradicional    en una serie de patologías, por lo tanto, la hidatidosis hepática parece    ser un terreno fértil para valorar las virtudes de un abordaje mínimamente    invasivo. Beneficios    • Disminución de los días de estada.   • Prevención de la infección de la herida        operatoria.   • Mejor examen de la cavidad quística        post evacuación.   • Acortamiento del íleo operatorio.   Desventajas    • Área quirúrgica limitada.   • Dificultad para controlar la filtración        durante la punción.   • Dificultad para aspirar contenidos        espesos y degenerados (tipo III y IV).   • Ubicación quística poco accesible        (quistes ubicados a más de un cm de la superficie hepática o quistes        en segmentos posteriores).   Criterios de inclusión    • Quistes tipo I, tipo II (menores de        5 cm) y tipo III.   • Localización accesible.   Criterios de exclusión    • Múltiples cirugías previas en hemiabdomen        superior.   • Sospecha de comunicación con la vía        biliar a través de exámenes de laboratorio, hallazgos radiológicos        (dilatación de la vía biliar), presencia de ictericia o colangitis        en la historia clínica.   • Quistes tipo II mayores a 5 cm, tipo        IV y V.    • Localización posterior cerca de la        vena cava.    • Quistes intraparenquimatosos que no        alcanzan la superficie hepática y que por lo tanto, son difíciles        de localizar, y por ende de tratar laparoscópicamente.   Aspectos técnicos relevantes 1. Punción e inyección del escoliada    • Se debe aspirar completamente el contenido        y luego introducir el escolicida (NaCI al 30% y dejarlo durante 3        minutos).   • Utilizar otro aspirador mientras se        punciona y aspira el contenido del quiste.    • Previo a la aspiración del líquido        se debe colocar una gasa larga impregnada con el escolicida alrededor        del sitio de punción.    • Debe tenerse presente que a pesar        de lo anterior siempre existe el riesgo de diseminación y es por tal        motivo perentorio el uso de quimioterapia profiláctica durante 15        días en el preoperatorio y dos meses en el postoperatorio (albendazol        10 mg/kg/día)12.   2. Extracción de la membrana parasitaria    y vi-sualización de la cavidad quística    • Se han desarrollado una variedad de        aspiradores que según sus autores permiten la succión no sólo del        líquido hidatídico sino también de la membrana parasitaria13-15.   • Nosotros recomendamos aspirar el contenido        y extraer la membrana en una bolsa por el trocar de 10 mm.   • Una vez extraída la membrana procedemos        a revisar cuidadosamente la cavidad residual, con una óptica de 30°,        para encontrar y tratar eventuales comunicaciones biliares. De encontrarlas        se procede a colocar puntos con Vicryl 000.   3. Tratamiento de la cavidad residual Como se trata de quistes Tipo I, III y    II de hasta 5 cm, no es necesario realizar extirpación de la periquística    y por ende se realiza solamente evacuación de la membrana parasitaria    y resección parcial de la periquística prominente. 4. Uso del drenaje Es recomendable dejar drenaje en la zona    del quiste tratado, pues habitualmente no es posible preveer la existencia    o no de comunicaciones biliares ocultas. Las distintas series dan cifras    cercanas al 12% de fístulas biliares postoperatorias15. CONCLUSIONES    • Las diferentes publicaciones dan un        porcentaje de éxito que varía del 77-100%, morbilidad del 0-17% y        recurrencia del 0-9%16.    • Esta cirugía debe restringirse a cirujanos        con experiencia en cirugía hidatídica y hepatobiliar abierta y que        además tengan expedición en técnicas de cirugía laparoscópica avanzada.    • Aún no existe experiencia suficiente        para afirmar que la cirugía laparoscópica sea mejor que la cirugía        tradicional.    • Debe realizarse en casos seleccionados.   PAIR Es una alternativa aceptable en la cirugía    del quiste hidatídico especialmente en la localización hepática. Podría    ser el tratamiento de elección en los países subdesarrollados donde esta    enfermedad es híper endémica, debido a su baja utilización de recursos17. Esta técnica fue introducida en 1985 por    Mueller en USA18 y Gargouri en 1990 lo bautiza con las siglas    de PAIR19:     P Punción del quiste bajo visión ultrasónica.   A Aspiración del líquido hidatídico.   I Inyección del agente escolicida.   R Reaspiración de la solución sin aspiración        de la membrana parasitaria.   Técnica PAIR:    • Se utiliza en quistes menores de 6        cm.   • Anestesia local.   • Punción del quiste transcostal.   • Debe realizarse en casos seleccionados.   • Aspiración de la mitad del contenido        quístico, al cual se le realiza examen bioquímico, bilirrubinemia        y viabilidad del parásito.   • Inyección del parasitida, aproximadamente        1/3 del volumen quístico.   • Reaspiración del contenido quístico        después de veinte minutos.   EVACUACIÓN PERCUTANEA CONTENIDO QUÍSTICO    (PEVAC)20    • Se utiliza para quistes mayores de        6 cm.   • Después de la inyección del parasitida        se introduce un catéter a la cavidad quística y se deja a caída libre        por 24 hr.    • Se realiza una cistografía a través        del catéter para visualizar eventual comunicación biliar.    • Si no hay comunicación se inyecta        alcohol absoluto y se mantiene por 20 minutos.    • Se aspira el volumen introducido.   Criterios de inclusión (Pair-Pevac): Los quistes tipo I y III; los quistes tipo II sólo si las vesículas    ocupan una pequeña porción del quiste. Criterios de exclusión (Pair-Pevac): Quistes tipo II con múltiples vesículas, los quistes tipo IV y    V, quistes con sospecha de comunicación biliar y finalmente quistes con    sospecha de estar infectados. COMPLICACIONES    • Menores: hipotensión, fiebre        y urticaria, las cuales se presentan en el 16,4%.    • Mayores: hemorragia, anafilaxia,        infección y fístula biliar se presenta en el 7,1%.   Estadía hospitalaria En quistes no complicados alcanza a un    día y en los complicados hasta 17 días. SEGUIMIENTO Se evalúa desde el punto de vista ecotomo-gráfico    tomando en cuenta los siguientes aspectos:    a) Transformación del contenido quístico        a sólido, lo que en el PAIR acontece alrededor de los 19 meses y en        el PEVAC a los 26 meses   b) Reducción del tamaño del quiste después        del procedimiento. En el PAIR se reduce la cavidad en alrededor de        un 73,5% y en el PEVAC al 87%.           Recurrencia oscila entre        el 0-13,5%.   RESULTADOS Se han realizado más de 2.500 procedimientos    en varios países y por diferentes médicos, reportándose una morbilidad    de 4,1% y mortalidad de 0,08%17.   REFERENCIAS 1. DEIS, Minsal 2008.            [ Links ] 2. Pinto P. Hidatidosis Hepática. Estudio    de una serie de 534 casos. Rev Chil Cir 1991; 43: 184-187.            [ Links ] 3. Larrieu E, Frider B, del Carpió M, Salvitti    J, Mercapide C, Pereyra R, y col. Portadores asintomáticos de hidatidosis:    epidemiología, diagnóstico y tratamiento. Pan Am J Public Health 2000;    8: 250-256.            [ Links ] 4. Gharbi HA, Hassine W, Braumer MW. Ultrasound    examination of the hydatic liver. Radiology 1981; 139: 459-463.            [ Links ] 5. WHO Informal Working Group. International    classification of ultrasound images in cystic echinococcosis for application    in clinical and field epidemiológica! settings. Acta Trópica 2003; 85:    253-261.            [ Links ] 6. Dervenis C, Delis S, Avgerinos C, Madariaga    J, Milicevic M. Changing concepts in the management of liver hydatid disease.    J Gastrointest Surg 2005; 9: 869-877.            [ Links ] 7. Kayaalp C, Balkan M, Aydin C, Ozgurtas    T, Tanyuksel M, Kirimbioglu V, et al. Hypertonic saline in hydatid disease.    World J Surg 2001; 25: 975-979.            [ Links ] 8. Working Group on Echinococcosis. Guidelines    for treatment of cystic and alveolar echinococcosis in human. Bull WHO    1996; 74: 231-242.            [ Links ] 9. Kalovidouris A, Voros D, Gouliamos A,    Vlachos L, Danias N, Papadimitriou J. Extracapasular (satellite) hydatid    cysts. Gastrointest Radiol 1992; 17: 353-356.            [ Links ] 10. Teggi A. An up-to-date on clinical    management of human cystic echinococcosis. Parassitología 2004; 46: 405-407.            [ Links ] 11. El Malki HO, El Mejdoubi Y, Souadka    A, Mohsine R, Ifrine L, Abouqal R, et al. Predictive factor of deep abdominal    complications after operation for hydatid cyst of the liver. J Am Coll    Surg 2008; 206: 629-637.            [ Links ] 12. Baskaran V, Patnaik PK. Feasibility    and safety of laparoscopic management of hydatid disease of the liver.    JSLS 2004; 8: 359-363.            [ Links ] 13. Bickel A, Eitan A. The use of a large,    transparent cannula, with beveled tip, for safe laparoscopic management    of hydatid cyst of liver. Surg Endosc 1995; 9: 1304-1305.            [ Links ] 14. Palanivelu C, Jani K, Malladi V, Senthilkumar    R, Rajan PS, Sendhilkumar K, et al. Laparoscopic management of hepatic    hydatid disease. JSLS 2006; 10: 56-52.            [ Links ] 15. Acarli K. Controversies in the laparoscopic    treatment of hepatic disease. HPB 2004; 6: 213-221.            [ Links ] 16. Schipper HG, Kager PA. Diagnosis and    treatment of hepatic echinococcosis: An Overview. Scand J Gastroenterol    2004; 241: 50-55.            [ Links ] 17. Menezes da Silva A. Hydatid cyst of    the liver -criteria for the selection of appropriate treatment. Acta Trópica    2003; 85: 237-242.            [ Links ] 18. Mueller PR, Dawson SL, Ferruci JT,    Nardi GL. Hepatic echinococcal cyst: successful percutaneous drainage.    Radiology 1985; 155: 627-628.            [ Links ] 19. Gargouri M, Ben Amor N, Ben Chehida    F, Hammou A, Gharbi HA, Cheika B, et al. Percutaneous treatment of hydatid    cysts. Cardiovasc Intervent Radiol 1990; 13: 169-173.            [ Links ] 20. Schipper HG, Lameris JS, van Delden    OM, Rauws EA, Kager PA. Percutaneous evacuation (PEVAC) of multivesicular    echinococcal cysts with or without cystobiliary fístulas which contain    non-drainable material: first results of a modified PAIR method. Gut 2002;    50: 718-723.            [ Links ]  * Recibido    el 6 de Junio de 2008 y aceptado para publicación el 6 de Agosto de 2008. Correspondencia: 

Dr. Pedro P. Pinto G.       Casilla 330,        Coyhaique, Chile.        E-mail: pedropablo@patagoniachile.cl 

Fístula biliar.

Procedimiento laparoscópico

No hay lugar a duda acerca de las ventajas    comparativas de la cirugía laparoscópica frente a la cirugía tradicional    en una serie de patologías, por lo tanto, la hidatidosis hepática parece    ser un terreno fértil para valorar las virtudes de un abordaje mínimamente    invasivo.

Beneficios

   • Disminución de los días de estada.   • Prevención de la infección de la herida        operatoria.   • Mejor examen de la cavidad quística        post evacuación.   • Acortamiento del íleo operatorio.   Desventajas    • Área quirúrgica limitada.   • Dificultad para controlar la filtración        durante la punción.   • Dificultad para aspirar contenidos        espesos y degenerados (tipo III y IV).   • Ubicación quística poco accesible        (quistes ubicados a más de un cm de la superficie hepática o quistes        en segmentos posteriores).   Criterios de inclusión    • Quistes tipo I, tipo II (menores de        5 cm) y tipo III.   • Localización accesible.   Criterios de exclusión    • Múltiples cirugías previas en hemiabdomen        superior.   • Sospecha de comunicación con la vía        biliar a través de exámenes de laboratorio, hallazgos radiológicos        (dilatación de la vía biliar), presencia de ictericia o colangitis        en la historia clínica.   • Quistes tipo II mayores a 5 cm, tipo        IV y V.    • Localización posterior cerca de la        vena cava.    • Quistes intraparenquimatosos que no        alcanzan la superficie hepática y que por lo tanto, son difíciles        de localizar, y por ende de tratar laparoscópicamente.   Aspectos técnicos relevantes 1. Punción e inyección del escoliada    • Se debe aspirar completamente el contenido        y luego introducir el escolicida (NaCI al 30% y dejarlo durante 3        minutos).   • Utilizar otro aspirador mientras se        punciona y aspira el contenido del quiste.    • Previo a la aspiración del líquido        se debe colocar una gasa larga impregnada con el escolicida alrededor        del sitio de punción.    • Debe tenerse presente que a pesar        de lo anterior siempre existe el riesgo de diseminación y es por tal        motivo perentorio el uso de quimioterapia profiláctica durante 15        días en el preoperatorio y dos meses en el postoperatorio (albendazol        10 mg/kg/día)12.   2. Extracción de la membrana parasitaria    y vi-sualización de la cavidad quística    • Se han desarrollado una variedad de        aspiradores que según sus autores permiten la succión no sólo del        líquido hidatídico sino también de la membrana parasitaria13-15.   • Nosotros recomendamos aspirar el contenido        y extraer la membrana en una bolsa por el trocar de 10 mm.   • Una vez extraída la membrana procedemos        a revisar cuidadosamente la cavidad residual, con una óptica de 30°,        para encontrar y tratar eventuales comunicaciones biliares. De encontrarlas        se procede a colocar puntos con Vicryl 000.   3. Tratamiento de la cavidad residual Como se trata de quistes Tipo I, III y    II de hasta 5 cm, no es necesario realizar extirpación de la periquística    y por ende se realiza solamente evacuación de la membrana parasitaria    y resección parcial de la periquística prominente. 4. Uso del drenaje Es recomendable dejar drenaje en la zona    del quiste tratado, pues habitualmente no es posible preveer la existencia    o no de comunicaciones biliares ocultas. Las distintas series dan cifras    cercanas al 12% de fístulas biliares postoperatorias15. CONCLUSIONES    • Las diferentes publicaciones dan un        porcentaje de éxito que varía del 77-100%, morbilidad del 0-17% y        recurrencia del 0-9%16.    • Esta cirugía debe restringirse a cirujanos        con experiencia en cirugía hidatídica y hepatobiliar abierta y que        además tengan expedición en técnicas de cirugía laparoscópica avanzada.    • Aún no existe experiencia suficiente        para afirmar que la cirugía laparoscópica sea mejor que la cirugía        tradicional.    • Debe realizarse en casos seleccionados.   PAIR Es una alternativa aceptable en la cirugía    del quiste hidatídico especialmente en la localización hepática. Podría    ser el tratamiento de elección en los países subdesarrollados donde esta    enfermedad es híper endémica, debido a su baja utilización de recursos17. Esta técnica fue introducida en 1985 por    Mueller en USA18 y Gargouri en 1990 lo bautiza con las siglas    de PAIR19:     P Punción del quiste bajo visión ultrasónica.   A Aspiración del líquido hidatídico.   I Inyección del agente escolicida.   R Reaspiración de la solución sin aspiración        de la membrana parasitaria.   Técnica PAIR:    • Se utiliza en quistes menores de 6        cm.   • Anestesia local.   • Punción del quiste transcostal.   • Debe realizarse en casos seleccionados.   • Aspiración de la mitad del contenido        quístico, al cual se le realiza examen bioquímico, bilirrubinemia        y viabilidad del parásito.   • Inyección del parasitida, aproximadamente        1/3 del volumen quístico.   • Reaspiración del contenido quístico        después de veinte minutos.   EVACUACIÓN PERCUTANEA CONTENIDO QUÍSTICO    (PEVAC)20    • Se utiliza para quistes mayores de        6 cm.   • Después de la inyección del parasitida        se introduce un catéter a la cavidad quística y se deja a caída libre        por 24 hr.    • Se realiza una cistografía a través        del catéter para visualizar eventual comunicación biliar.    • Si no hay comunicación se inyecta        alcohol absoluto y se mantiene por 20 minutos.    • Se aspira el volumen introducido.   Criterios de inclusión (Pair-Pevac): Los quistes tipo I y III; los quistes tipo II sólo si las vesículas    ocupan una pequeña porción del quiste. Criterios de exclusión (Pair-Pevac): Quistes tipo II con múltiples vesículas, los quistes tipo IV y    V, quistes con sospecha de comunicación biliar y finalmente quistes con    sospecha de estar infectados. COMPLICACIONES    • Menores: hipotensión, fiebre        y urticaria, las cuales se presentan en el 16,4%.    • Mayores: hemorragia, anafilaxia,        infección y fístula biliar se presenta en el 7,1%.   Estadía hospitalaria En quistes no complicados alcanza a un    día y en los complicados hasta 17 días. SEGUIMIENTO Se evalúa desde el punto de vista ecotomo-gráfico    tomando en cuenta los siguientes aspectos:    a) Transformación del contenido quístico        a sólido, lo que en el PAIR acontece alrededor de los 19 meses y en        el PEVAC a los 26 meses   b) Reducción del tamaño del quiste después        del procedimiento. En el PAIR se reduce la cavidad en alrededor de        un 73,5% y en el PEVAC al 87%.           Recurrencia oscila entre        el 0-13,5%.   RESULTADOS Se han realizado más de 2.500 procedimientos    en varios países y por diferentes médicos, reportándose una morbilidad    de 4,1% y mortalidad de 0,08%17.   REFERENCIAS 1. DEIS, Minsal 2008.            [ Links ] 2. Pinto P. Hidatidosis Hepática. Estudio    de una serie de 534 casos. Rev Chil Cir 1991; 43: 184-187.            [ Links ] 3. Larrieu E, Frider B, del Carpió M, Salvitti    J, Mercapide C, Pereyra R, y col. Portadores asintomáticos de hidatidosis:    epidemiología, diagnóstico y tratamiento. Pan Am J Public Health 2000;    8: 250-256.            [ Links ] 4. Gharbi HA, Hassine W, Braumer MW. Ultrasound    examination of the hydatic liver. Radiology 1981; 139: 459-463.            [ Links ] 5. WHO Informal Working Group. International    classification of ultrasound images in cystic echinococcosis for application    in clinical and field epidemiológica! settings. Acta Trópica 2003; 85:    253-261.            [ Links ] 6. Dervenis C, Delis S, Avgerinos C, Madariaga    J, Milicevic M. Changing concepts in the management of liver hydatid disease.    J Gastrointest Surg 2005; 9: 869-877.            [ Links ] 7. Kayaalp C, Balkan M, Aydin C, Ozgurtas    T, Tanyuksel M, Kirimbioglu V, et al. Hypertonic saline in hydatid disease.    World J Surg 2001; 25: 975-979.            [ Links ] 8. Working Group on Echinococcosis. Guidelines    for treatment of cystic and alveolar echinococcosis in human. Bull WHO    1996; 74: 231-242.            [ Links ] 9. Kalovidouris A, Voros D, Gouliamos A,    Vlachos L, Danias N, Papadimitriou J. Extracapasular (satellite) hydatid    cysts. Gastrointest Radiol 1992; 17: 353-356.            [ Links ] 10. Teggi A. An up-to-date on clinical    management of human cystic echinococcosis. Parassitología 2004; 46: 405-407.            [ Links ] 11. El Malki HO, El Mejdoubi Y, Souadka    A, Mohsine R, Ifrine L, Abouqal R, et al. Predictive factor of deep abdominal    complications after operation for hydatid cyst of the liver. J Am Coll    Surg 2008; 206: 629-637.            [ Links ] 12. Baskaran V, Patnaik PK. Feasibility    and safety of laparoscopic management of hydatid disease of the liver.    JSLS 2004; 8: 359-363.            [ Links ] 13. Bickel A, Eitan A. The use of a large,    transparent cannula, with beveled tip, for safe laparoscopic management    of hydatid cyst of liver. Surg Endosc 1995; 9: 1304-1305.            [ Links ] 14. Palanivelu C, Jani K, Malladi V, Senthilkumar    R, Rajan PS, Sendhilkumar K, et al. Laparoscopic management of hepatic    hydatid disease. JSLS 2006; 10: 56-52.            [ Links ] 15. Acarli K. Controversies in the laparoscopic    treatment of hepatic disease. HPB 2004; 6: 213-221.            [ Links ] 16. Schipper HG, Kager PA. Diagnosis and    treatment of hepatic echinococcosis: An Overview. Scand J Gastroenterol    2004; 241: 50-55.            [ Links ] 17. Menezes da Silva A. Hydatid cyst of    the liver -criteria for the selection of appropriate treatment. Acta Trópica    2003; 85: 237-242.            [ Links ] 18. Mueller PR, Dawson SL, Ferruci JT,    Nardi GL. Hepatic echinococcal cyst: successful percutaneous drainage.    Radiology 1985; 155: 627-628.            [ Links ] 19. Gargouri M, Ben Amor N, Ben Chehida    F, Hammou A, Gharbi HA, Cheika B, et al. Percutaneous treatment of hydatid    cysts. Cardiovasc Intervent Radiol 1990; 13: 169-173.            [ Links ] 20. Schipper HG, Lameris JS, van Delden    OM, Rauws EA, Kager PA. Percutaneous evacuation (PEVAC) of multivesicular    echinococcal cysts with or without cystobiliary fístulas which contain    non-drainable material: first results of a modified PAIR method. Gut 2002;    50: 718-723.            [ Links ]  * Recibido    el 6 de Junio de 2008 y aceptado para publicación el 6 de Agosto de 2008. Correspondencia: 

Dr. Pedro P. Pinto G.       Casilla 330,        Coyhaique, Chile.        E-mail: pedropablo@patagoniachile.cl 

Desventajas

   • Área quirúrgica limitada.   • Dificultad para controlar la filtración        durante la punción.   • Dificultad para aspirar contenidos        espesos y degenerados (tipo III y IV).   • Ubicación quística poco accesible        (quistes ubicados a más de un cm de la superficie hepática o quistes        en segmentos posteriores).   Criterios de inclusión    • Quistes tipo I, tipo II (menores de        5 cm) y tipo III.   • Localización accesible.   Criterios de exclusión    • Múltiples cirugías previas en hemiabdomen        superior.   • Sospecha de comunicación con la vía        biliar a través de exámenes de laboratorio, hallazgos radiológicos        (dilatación de la vía biliar), presencia de ictericia o colangitis        en la historia clínica.   • Quistes tipo II mayores a 5 cm, tipo        IV y V.    • Localización posterior cerca de la        vena cava.    • Quistes intraparenquimatosos que no        alcanzan la superficie hepática y que por lo tanto, son difíciles        de localizar, y por ende de tratar laparoscópicamente.   Aspectos técnicos relevantes 1. Punción e inyección del escoliada    • Se debe aspirar completamente el contenido        y luego introducir el escolicida (NaCI al 30% y dejarlo durante 3        minutos).   • Utilizar otro aspirador mientras se        punciona y aspira el contenido del quiste.    • Previo a la aspiración del líquido        se debe colocar una gasa larga impregnada con el escolicida alrededor        del sitio de punción.    • Debe tenerse presente que a pesar        de lo anterior siempre existe el riesgo de diseminación y es por tal        motivo perentorio el uso de quimioterapia profiláctica durante 15        días en el preoperatorio y dos meses en el postoperatorio (albendazol        10 mg/kg/día)12.   2. Extracción de la membrana parasitaria    y vi-sualización de la cavidad quística    • Se han desarrollado una variedad de        aspiradores que según sus autores permiten la succión no sólo del        líquido hidatídico sino también de la membrana parasitaria13-15.   • Nosotros recomendamos aspirar el contenido        y extraer la membrana en una bolsa por el trocar de 10 mm.   • Una vez extraída la membrana procedemos        a revisar cuidadosamente la cavidad residual, con una óptica de 30°,        para encontrar y tratar eventuales comunicaciones biliares. De encontrarlas        se procede a colocar puntos con Vicryl 000.   3. Tratamiento de la cavidad residual Como se trata de quistes Tipo I, III y    II de hasta 5 cm, no es necesario realizar extirpación de la periquística    y por ende se realiza solamente evacuación de la membrana parasitaria    y resección parcial de la periquística prominente. 4. Uso del drenaje Es recomendable dejar drenaje en la zona    del quiste tratado, pues habitualmente no es posible preveer la existencia    o no de comunicaciones biliares ocultas. Las distintas series dan cifras    cercanas al 12% de fístulas biliares postoperatorias15. CONCLUSIONES    • Las diferentes publicaciones dan un        porcentaje de éxito que varía del 77-100%, morbilidad del 0-17% y        recurrencia del 0-9%16.    • Esta cirugía debe restringirse a cirujanos        con experiencia en cirugía hidatídica y hepatobiliar abierta y que        además tengan expedición en técnicas de cirugía laparoscópica avanzada.    • Aún no existe experiencia suficiente        para afirmar que la cirugía laparoscópica sea mejor que la cirugía        tradicional.    • Debe realizarse en casos seleccionados.   PAIR Es una alternativa aceptable en la cirugía    del quiste hidatídico especialmente en la localización hepática. Podría    ser el tratamiento de elección en los países subdesarrollados donde esta    enfermedad es híper endémica, debido a su baja utilización de recursos17. Esta técnica fue introducida en 1985 por    Mueller en USA18 y Gargouri en 1990 lo bautiza con las siglas    de PAIR19:     P Punción del quiste bajo visión ultrasónica.   A Aspiración del líquido hidatídico.   I Inyección del agente escolicida.   R Reaspiración de la solución sin aspiración        de la membrana parasitaria.   Técnica PAIR:    • Se utiliza en quistes menores de 6        cm.   • Anestesia local.   • Punción del quiste transcostal.   • Debe realizarse en casos seleccionados.   • Aspiración de la mitad del contenido        quístico, al cual se le realiza examen bioquímico, bilirrubinemia        y viabilidad del parásito.   • Inyección del parasitida, aproximadamente        1/3 del volumen quístico.   • Reaspiración del contenido quístico        después de veinte minutos.   EVACUACIÓN PERCUTANEA CONTENIDO QUÍSTICO    (PEVAC)20    • Se utiliza para quistes mayores de        6 cm.   • Después de la inyección del parasitida        se introduce un catéter a la cavidad quística y se deja a caída libre        por 24 hr.    • Se realiza una cistografía a través        del catéter para visualizar eventual comunicación biliar.    • Si no hay comunicación se inyecta        alcohol absoluto y se mantiene por 20 minutos.    • Se aspira el volumen introducido.   Criterios de inclusión (Pair-Pevac): Los quistes tipo I y III; los quistes tipo II sólo si las vesículas    ocupan una pequeña porción del quiste. Criterios de exclusión (Pair-Pevac): Quistes tipo II con múltiples vesículas, los quistes tipo IV y    V, quistes con sospecha de comunicación biliar y finalmente quistes con    sospecha de estar infectados. COMPLICACIONES    • Menores: hipotensión, fiebre        y urticaria, las cuales se presentan en el 16,4%.    • Mayores: hemorragia, anafilaxia,        infección y fístula biliar se presenta en el 7,1%.   Estadía hospitalaria En quistes no complicados alcanza a un    día y en los complicados hasta 17 días. SEGUIMIENTO Se evalúa desde el punto de vista ecotomo-gráfico    tomando en cuenta los siguientes aspectos:    a) Transformación del contenido quístico        a sólido, lo que en el PAIR acontece alrededor de los 19 meses y en        el PEVAC a los 26 meses   b) Reducción del tamaño del quiste después        del procedimiento. En el PAIR se reduce la cavidad en alrededor de        un 73,5% y en el PEVAC al 87%.           Recurrencia oscila entre        el 0-13,5%.   RESULTADOS Se han realizado más de 2.500 procedimientos    en varios países y por diferentes médicos, reportándose una morbilidad    de 4,1% y mortalidad de 0,08%17.   REFERENCIAS 1. DEIS, Minsal 2008.            [ Links ] 2. Pinto P. Hidatidosis Hepática. Estudio    de una serie de 534 casos. Rev Chil Cir 1991; 43: 184-187.            [ Links ] 3. Larrieu E, Frider B, del Carpió M, Salvitti    J, Mercapide C, Pereyra R, y col. Portadores asintomáticos de hidatidosis:    epidemiología, diagnóstico y tratamiento. Pan Am J Public Health 2000;    8: 250-256.            [ Links ] 4. Gharbi HA, Hassine W, Braumer MW. Ultrasound    examination of the hydatic liver. Radiology 1981; 139: 459-463.            [ Links ] 5. WHO Informal Working Group. International    classification of ultrasound images in cystic echinococcosis for application    in clinical and field epidemiológica! settings. Acta Trópica 2003; 85:    253-261.            [ Links ] 6. Dervenis C, Delis S, Avgerinos C, Madariaga    J, Milicevic M. Changing concepts in the management of liver hydatid disease.    J Gastrointest Surg 2005; 9: 869-877.            [ Links ] 7. Kayaalp C, Balkan M, Aydin C, Ozgurtas    T, Tanyuksel M, Kirimbioglu V, et al. Hypertonic saline in hydatid disease.    World J Surg 2001; 25: 975-979.            [ Links ] 8. Working Group on Echinococcosis. Guidelines    for treatment of cystic and alveolar echinococcosis in human. Bull WHO    1996; 74: 231-242.            [ Links ] 9. Kalovidouris A, Voros D, Gouliamos A,    Vlachos L, Danias N, Papadimitriou J. Extracapasular (satellite) hydatid    cysts. Gastrointest Radiol 1992; 17: 353-356.            [ Links ] 10. Teggi A. An up-to-date on clinical    management of human cystic echinococcosis. Parassitología 2004; 46: 405-407.            [ Links ] 11. El Malki HO, El Mejdoubi Y, Souadka    A, Mohsine R, Ifrine L, Abouqal R, et al. Predictive factor of deep abdominal    complications after operation for hydatid cyst of the liver. J Am Coll    Surg 2008; 206: 629-637.            [ Links ] 12. Baskaran V, Patnaik PK. Feasibility    and safety of laparoscopic management of hydatid disease of the liver.    JSLS 2004; 8: 359-363.            [ Links ] 13. Bickel A, Eitan A. The use of a large,    transparent cannula, with beveled tip, for safe laparoscopic management    of hydatid cyst of liver. Surg Endosc 1995; 9: 1304-1305.            [ Links ] 14. Palanivelu C, Jani K, Malladi V, Senthilkumar    R, Rajan PS, Sendhilkumar K, et al. Laparoscopic management of hepatic    hydatid disease. JSLS 2006; 10: 56-52.            [ Links ] 15. Acarli K. Controversies in the laparoscopic    treatment of hepatic disease. HPB 2004; 6: 213-221.            [ Links ] 16. Schipper HG, Kager PA. Diagnosis and    treatment of hepatic echinococcosis: An Overview. Scand J Gastroenterol    2004; 241: 50-55.            [ Links ] 17. Menezes da Silva A. Hydatid cyst of    the liver -criteria for the selection of appropriate treatment. Acta Trópica    2003; 85: 237-242.            [ Links ] 18. Mueller PR, Dawson SL, Ferruci JT,    Nardi GL. Hepatic echinococcal cyst: successful percutaneous drainage.    Radiology 1985; 155: 627-628.            [ Links ] 19. Gargouri M, Ben Amor N, Ben Chehida    F, Hammou A, Gharbi HA, Cheika B, et al. Percutaneous treatment of hydatid    cysts. Cardiovasc Intervent Radiol 1990; 13: 169-173.            [ Links ] 20. Schipper HG, Lameris JS, van Delden    OM, Rauws EA, Kager PA. Percutaneous evacuation (PEVAC) of multivesicular    echinococcal cysts with or without cystobiliary fístulas which contain    non-drainable material: first results of a modified PAIR method. Gut 2002;    50: 718-723.            [ Links ]  * Recibido    el 6 de Junio de 2008 y aceptado para publicación el 6 de Agosto de 2008. Correspondencia: 

Dr. Pedro P. Pinto G.       Casilla 330,        Coyhaique, Chile.        E-mail: pedropablo@patagoniachile.cl 

Criterios de inclusión

   • Quistes tipo I, tipo II (menores de        5 cm) y tipo III.   • Localización accesible.   Criterios de exclusión    • Múltiples cirugías previas en hemiabdomen        superior.   • Sospecha de comunicación con la vía        biliar a través de exámenes de laboratorio, hallazgos radiológicos        (dilatación de la vía biliar), presencia de ictericia o colangitis        en la historia clínica.   • Quistes tipo II mayores a 5 cm, tipo        IV y V.    • Localización posterior cerca de la        vena cava.    • Quistes intraparenquimatosos que no        alcanzan la superficie hepática y que por lo tanto, son difíciles        de localizar, y por ende de tratar laparoscópicamente.   Aspectos técnicos relevantes 1. Punción e inyección del escoliada    • Se debe aspirar completamente el contenido        y luego introducir el escolicida (NaCI al 30% y dejarlo durante 3        minutos).   • Utilizar otro aspirador mientras se        punciona y aspira el contenido del quiste.    • Previo a la aspiración del líquido        se debe colocar una gasa larga impregnada con el escolicida alrededor        del sitio de punción.    • Debe tenerse presente que a pesar        de lo anterior siempre existe el riesgo de diseminación y es por tal        motivo perentorio el uso de quimioterapia profiláctica durante 15        días en el preoperatorio y dos meses en el postoperatorio (albendazol        10 mg/kg/día)12.   2. Extracción de la membrana parasitaria    y vi-sualización de la cavidad quística    • Se han desarrollado una variedad de        aspiradores que según sus autores permiten la succión no sólo del        líquido hidatídico sino también de la membrana parasitaria13-15.   • Nosotros recomendamos aspirar el contenido        y extraer la membrana en una bolsa por el trocar de 10 mm.   • Una vez extraída la membrana procedemos        a revisar cuidadosamente la cavidad residual, con una óptica de 30°,        para encontrar y tratar eventuales comunicaciones biliares. De encontrarlas        se procede a colocar puntos con Vicryl 000.   3. Tratamiento de la cavidad residual Como se trata de quistes Tipo I, III y    II de hasta 5 cm, no es necesario realizar extirpación de la periquística    y por ende se realiza solamente evacuación de la membrana parasitaria    y resección parcial de la periquística prominente. 4. Uso del drenaje Es recomendable dejar drenaje en la zona    del quiste tratado, pues habitualmente no es posible preveer la existencia    o no de comunicaciones biliares ocultas. Las distintas series dan cifras    cercanas al 12% de fístulas biliares postoperatorias15. CONCLUSIONES    • Las diferentes publicaciones dan un        porcentaje de éxito que varía del 77-100%, morbilidad del 0-17% y        recurrencia del 0-9%16.    • Esta cirugía debe restringirse a cirujanos        con experiencia en cirugía hidatídica y hepatobiliar abierta y que        además tengan expedición en técnicas de cirugía laparoscópica avanzada.    • Aún no existe experiencia suficiente        para afirmar que la cirugía laparoscópica sea mejor que la cirugía        tradicional.    • Debe realizarse en casos seleccionados.   PAIR Es una alternativa aceptable en la cirugía    del quiste hidatídico especialmente en la localización hepática. Podría    ser el tratamiento de elección en los países subdesarrollados donde esta    enfermedad es híper endémica, debido a su baja utilización de recursos17. Esta técnica fue introducida en 1985 por    Mueller en USA18 y Gargouri en 1990 lo bautiza con las siglas    de PAIR19:     P Punción del quiste bajo visión ultrasónica.   A Aspiración del líquido hidatídico.   I Inyección del agente escolicida.   R Reaspiración de la solución sin aspiración        de la membrana parasitaria.   Técnica PAIR:    • Se utiliza en quistes menores de 6        cm.   • Anestesia local.   • Punción del quiste transcostal.   • Debe realizarse en casos seleccionados.   • Aspiración de la mitad del contenido        quístico, al cual se le realiza examen bioquímico, bilirrubinemia        y viabilidad del parásito.   • Inyección del parasitida, aproximadamente        1/3 del volumen quístico.   • Reaspiración del contenido quístico        después de veinte minutos.   EVACUACIÓN PERCUTANEA CONTENIDO QUÍSTICO    (PEVAC)20    • Se utiliza para quistes mayores de        6 cm.   • Después de la inyección del parasitida        se introduce un catéter a la cavidad quística y se deja a caída libre        por 24 hr.    • Se realiza una cistografía a través        del catéter para visualizar eventual comunicación biliar.    • Si no hay comunicación se inyecta        alcohol absoluto y se mantiene por 20 minutos.    • Se aspira el volumen introducido.   Criterios de inclusión (Pair-Pevac): Los quistes tipo I y III; los quistes tipo II sólo si las vesículas    ocupan una pequeña porción del quiste. Criterios de exclusión (Pair-Pevac): Quistes tipo II con múltiples vesículas, los quistes tipo IV y    V, quistes con sospecha de comunicación biliar y finalmente quistes con    sospecha de estar infectados. COMPLICACIONES    • Menores: hipotensión, fiebre        y urticaria, las cuales se presentan en el 16,4%.    • Mayores: hemorragia, anafilaxia,        infección y fístula biliar se presenta en el 7,1%.   Estadía hospitalaria En quistes no complicados alcanza a un    día y en los complicados hasta 17 días. SEGUIMIENTO Se evalúa desde el punto de vista ecotomo-gráfico    tomando en cuenta los siguientes aspectos:    a) Transformación del contenido quístico        a sólido, lo que en el PAIR acontece alrededor de los 19 meses y en        el PEVAC a los 26 meses   b) Reducción del tamaño del quiste después        del procedimiento. En el PAIR se reduce la cavidad en alrededor de        un 73,5% y en el PEVAC al 87%.           Recurrencia oscila entre        el 0-13,5%.   RESULTADOS Se han realizado más de 2.500 procedimientos    en varios países y por diferentes médicos, reportándose una morbilidad    de 4,1% y mortalidad de 0,08%17.   REFERENCIAS 1. DEIS, Minsal 2008.            [ Links ] 2. Pinto P. Hidatidosis Hepática. Estudio    de una serie de 534 casos. Rev Chil Cir 1991; 43: 184-187.            [ Links ] 3. Larrieu E, Frider B, del Carpió M, Salvitti    J, Mercapide C, Pereyra R, y col. Portadores asintomáticos de hidatidosis:    epidemiología, diagnóstico y tratamiento. Pan Am J Public Health 2000;    8: 250-256.            [ Links ] 4. Gharbi HA, Hassine W, Braumer MW. Ultrasound    examination of the hydatic liver. Radiology 1981; 139: 459-463.            [ Links ] 5. WHO Informal Working Group. International    classification of ultrasound images in cystic echinococcosis for application    in clinical and field epidemiológica! settings. Acta Trópica 2003; 85:    253-261.            [ Links ] 6. Dervenis C, Delis S, Avgerinos C, Madariaga    J, Milicevic M. Changing concepts in the management of liver hydatid disease.    J Gastrointest Surg 2005; 9: 869-877.            [ Links ] 7. Kayaalp C, Balkan M, Aydin C, Ozgurtas    T, Tanyuksel M, Kirimbioglu V, et al. Hypertonic saline in hydatid disease.    World J Surg 2001; 25: 975-979.            [ Links ] 8. Working Group on Echinococcosis. Guidelines    for treatment of cystic and alveolar echinococcosis in human. Bull WHO    1996; 74: 231-242.            [ Links ] 9. Kalovidouris A, Voros D, Gouliamos A,    Vlachos L, Danias N, Papadimitriou J. Extracapasular (satellite) hydatid    cysts. Gastrointest Radiol 1992; 17: 353-356.            [ Links ] 10. Teggi A. An up-to-date on clinical    management of human cystic echinococcosis. Parassitología 2004; 46: 405-407.            [ Links ] 11. El Malki HO, El Mejdoubi Y, Souadka    A, Mohsine R, Ifrine L, Abouqal R, et al. Predictive factor of deep abdominal    complications after operation for hydatid cyst of the liver. J Am Coll    Surg 2008; 206: 629-637.            [ Links ] 12. Baskaran V, Patnaik PK. Feasibility    and safety of laparoscopic management of hydatid disease of the liver.    JSLS 2004; 8: 359-363.            [ Links ] 13. Bickel A, Eitan A. The use of a large,    transparent cannula, with beveled tip, for safe laparoscopic management    of hydatid cyst of liver. Surg Endosc 1995; 9: 1304-1305.            [ Links ] 14. Palanivelu C, Jani K, Malladi V, Senthilkumar    R, Rajan PS, Sendhilkumar K, et al. Laparoscopic management of hepatic    hydatid disease. JSLS 2006; 10: 56-52.            [ Links ] 15. Acarli K. Controversies in the laparoscopic    treatment of hepatic disease. HPB 2004; 6: 213-221.            [ Links ] 16. Schipper HG, Kager PA. Diagnosis and    treatment of hepatic echinococcosis: An Overview. Scand J Gastroenterol    2004; 241: 50-55.            [ Links ] 17. Menezes da Silva A. Hydatid cyst of    the liver -criteria for the selection of appropriate treatment. Acta Trópica    2003; 85: 237-242.            [ Links ] 18. Mueller PR, Dawson SL, Ferruci JT,    Nardi GL. Hepatic echinococcal cyst: successful percutaneous drainage.    Radiology 1985; 155: 627-628.            [ Links ] 19. Gargouri M, Ben Amor N, Ben Chehida    F, Hammou A, Gharbi HA, Cheika B, et al. Percutaneous treatment of hydatid    cysts. Cardiovasc Intervent Radiol 1990; 13: 169-173.            [ Links ] 20. Schipper HG, Lameris JS, van Delden    OM, Rauws EA, Kager PA. Percutaneous evacuation (PEVAC) of multivesicular    echinococcal cysts with or without cystobiliary fístulas which contain    non-drainable material: first results of a modified PAIR method. Gut 2002;    50: 718-723.            [ Links ]  * Recibido    el 6 de Junio de 2008 y aceptado para publicación el 6 de Agosto de 2008. Correspondencia: 

Dr. Pedro P. Pinto G.       Casilla 330,        Coyhaique, Chile.        E-mail: pedropablo@patagoniachile.cl 

Criterios de exclusión

   • Múltiples cirugías previas en hemiabdomen        superior.   • Sospecha de comunicación con la vía        biliar a través de exámenes de laboratorio, hallazgos radiológicos        (dilatación de la vía biliar), presencia de ictericia o colangitis        en la historia clínica.   • Quistes tipo II mayores a 5 cm, tipo        IV y V.    • Localización posterior cerca de la        vena cava.    • Quistes intraparenquimatosos que no        alcanzan la superficie hepática y que por lo tanto, son difíciles        de localizar, y por ende de tratar laparoscópicamente.   Aspectos técnicos relevantes 1. Punción e inyección del escoliada    • Se debe aspirar completamente el contenido        y luego introducir el escolicida (NaCI al 30% y dejarlo durante 3        minutos).   • Utilizar otro aspirador mientras se        punciona y aspira el contenido del quiste.    • Previo a la aspiración del líquido        se debe colocar una gasa larga impregnada con el escolicida alrededor        del sitio de punción.    • Debe tenerse presente que a pesar        de lo anterior siempre existe el riesgo de diseminación y es por tal        motivo perentorio el uso de quimioterapia profiláctica durante 15        días en el preoperatorio y dos meses en el postoperatorio (albendazol        10 mg/kg/día)12.   2. Extracción de la membrana parasitaria    y vi-sualización de la cavidad quística    • Se han desarrollado una variedad de        aspiradores que según sus autores permiten la succión no sólo del        líquido hidatídico sino también de la membrana parasitaria13-15.   • Nosotros recomendamos aspirar el contenido        y extraer la membrana en una bolsa por el trocar de 10 mm.   • Una vez extraída la membrana procedemos        a revisar cuidadosamente la cavidad residual, con una óptica de 30°,        para encontrar y tratar eventuales comunicaciones biliares. De encontrarlas        se procede a colocar puntos con Vicryl 000.   3. Tratamiento de la cavidad residual Como se trata de quistes Tipo I, III y    II de hasta 5 cm, no es necesario realizar extirpación de la periquística    y por ende se realiza solamente evacuación de la membrana parasitaria    y resección parcial de la periquística prominente. 4. Uso del drenaje Es recomendable dejar drenaje en la zona    del quiste tratado, pues habitualmente no es posible preveer la existencia    o no de comunicaciones biliares ocultas. Las distintas series dan cifras    cercanas al 12% de fístulas biliares postoperatorias15. CONCLUSIONES    • Las diferentes publicaciones dan un        porcentaje de éxito que varía del 77-100%, morbilidad del 0-17% y        recurrencia del 0-9%16.    • Esta cirugía debe restringirse a cirujanos        con experiencia en cirugía hidatídica y hepatobiliar abierta y que        además tengan expedición en técnicas de cirugía laparoscópica avanzada.    • Aún no existe experiencia suficiente        para afirmar que la cirugía laparoscópica sea mejor que la cirugía        tradicional.    • Debe realizarse en casos seleccionados.   PAIR Es una alternativa aceptable en la cirugía    del quiste hidatídico especialmente en la localización hepática. Podría    ser el tratamiento de elección en los países subdesarrollados donde esta    enfermedad es híper endémica, debido a su baja utilización de recursos17. Esta técnica fue introducida en 1985 por    Mueller en USA18 y Gargouri en 1990 lo bautiza con las siglas    de PAIR19:     P Punción del quiste bajo visión ultrasónica.   A Aspiración del líquido hidatídico.   I Inyección del agente escolicida.   R Reaspiración de la solución sin aspiración        de la membrana parasitaria.   Técnica PAIR:    • Se utiliza en quistes menores de 6        cm.   • Anestesia local.   • Punción del quiste transcostal.   • Debe realizarse en casos seleccionados.   • Aspiración de la mitad del contenido        quístico, al cual se le realiza examen bioquímico, bilirrubinemia        y viabilidad del parásito.   • Inyección del parasitida, aproximadamente        1/3 del volumen quístico.   • Reaspiración del contenido quístico        después de veinte minutos.   EVACUACIÓN PERCUTANEA CONTENIDO QUÍSTICO    (PEVAC)20    • Se utiliza para quistes mayores de        6 cm.   • Después de la inyección del parasitida        se introduce un catéter a la cavidad quística y se deja a caída libre        por 24 hr.    • Se realiza una cistografía a través        del catéter para visualizar eventual comunicación biliar.    • Si no hay comunicación se inyecta        alcohol absoluto y se mantiene por 20 minutos.    • Se aspira el volumen introducido.   Criterios de inclusión (Pair-Pevac): Los quistes tipo I y III; los quistes tipo II sólo si las vesículas    ocupan una pequeña porción del quiste. Criterios de exclusión (Pair-Pevac): Quistes tipo II con múltiples vesículas, los quistes tipo IV y    V, quistes con sospecha de comunicación biliar y finalmente quistes con    sospecha de estar infectados. COMPLICACIONES    • Menores: hipotensión, fiebre        y urticaria, las cuales se presentan en el 16,4%.    • Mayores: hemorragia, anafilaxia,        infección y fístula biliar se presenta en el 7,1%.   Estadía hospitalaria En quistes no complicados alcanza a un    día y en los complicados hasta 17 días. SEGUIMIENTO Se evalúa desde el punto de vista ecotomo-gráfico    tomando en cuenta los siguientes aspectos:    a) Transformación del contenido quístico        a sólido, lo que en el PAIR acontece alrededor de los 19 meses y en        el PEVAC a los 26 meses   b) Reducción del tamaño del quiste después        del procedimiento. En el PAIR se reduce la cavidad en alrededor de        un 73,5% y en el PEVAC al 87%.           Recurrencia oscila entre        el 0-13,5%.   RESULTADOS Se han realizado más de 2.500 procedimientos    en varios países y por diferentes médicos, reportándose una morbilidad    de 4,1% y mortalidad de 0,08%17.   REFERENCIAS 1. DEIS, Minsal 2008.            [ Links ] 2. Pinto P. Hidatidosis Hepática. Estudio    de una serie de 534 casos. Rev Chil Cir 1991; 43: 184-187.            [ Links ] 3. Larrieu E, Frider B, del Carpió M, Salvitti    J, Mercapide C, Pereyra R, y col. Portadores asintomáticos de hidatidosis:    epidemiología, diagnóstico y tratamiento. Pan Am J Public Health 2000;    8: 250-256.            [ Links ] 4. Gharbi HA, Hassine W, Braumer MW. Ultrasound    examination of the hydatic liver. Radiology 1981; 139: 459-463.            [ Links ] 5. WHO Informal Working Group. International    classification of ultrasound images in cystic echinococcosis for application    in clinical and field epidemiológica! settings. Acta Trópica 2003; 85:    253-261.            [ Links ] 6. Dervenis C, Delis S, Avgerinos C, Madariaga    J, Milicevic M. Changing concepts in the management of liver hydatid disease.    J Gastrointest Surg 2005; 9: 869-877.            [ Links ] 7. Kayaalp C, Balkan M, Aydin C, Ozgurtas    T, Tanyuksel M, Kirimbioglu V, et al. Hypertonic saline in hydatid disease.    World J Surg 2001; 25: 975-979.            [ Links ] 8. Working Group on Echinococcosis. Guidelines    for treatment of cystic and alveolar echinococcosis in human. Bull WHO    1996; 74: 231-242.            [ Links ] 9. Kalovidouris A, Voros D, Gouliamos A,    Vlachos L, Danias N, Papadimitriou J. Extracapasular (satellite) hydatid    cysts. Gastrointest Radiol 1992; 17: 353-356.            [ Links ] 10. Teggi A. An up-to-date on clinical    management of human cystic echinococcosis. Parassitología 2004; 46: 405-407.            [ Links ] 11. El Malki HO, El Mejdoubi Y, Souadka    A, Mohsine R, Ifrine L, Abouqal R, et al. Predictive factor of deep abdominal    complications after operation for hydatid cyst of the liver. J Am Coll    Surg 2008; 206: 629-637.            [ Links ] 12. Baskaran V, Patnaik PK. Feasibility    and safety of laparoscopic management of hydatid disease of the liver.    JSLS 2004; 8: 359-363.            [ Links ] 13. Bickel A, Eitan A. The use of a large,    transparent cannula, with beveled tip, for safe laparoscopic management    of hydatid cyst of liver. Surg Endosc 1995; 9: 1304-1305.            [ Links ] 14. Palanivelu C, Jani K, Malladi V, Senthilkumar    R, Rajan PS, Sendhilkumar K, et al. Laparoscopic management of hepatic    hydatid disease. JSLS 2006; 10: 56-52.            [ Links ] 15. Acarli K. Controversies in the laparoscopic    treatment of hepatic disease. HPB 2004; 6: 213-221.            [ Links ] 16. Schipper HG, Kager PA. Diagnosis and    treatment of hepatic echinococcosis: An Overview. Scand J Gastroenterol    2004; 241: 50-55.            [ Links ] 17. Menezes da Silva A. Hydatid cyst of    the liver -criteria for the selection of appropriate treatment. Acta Trópica    2003; 85: 237-242.            [ Links ] 18. Mueller PR, Dawson SL, Ferruci JT,    Nardi GL. Hepatic echinococcal cyst: successful percutaneous drainage.    Radiology 1985; 155: 627-628.            [ Links ] 19. Gargouri M, Ben Amor N, Ben Chehida    F, Hammou A, Gharbi HA, Cheika B, et al. Percutaneous treatment of hydatid    cysts. Cardiovasc Intervent Radiol 1990; 13: 169-173.            [ Links ] 20. Schipper HG, Lameris JS, van Delden    OM, Rauws EA, Kager PA. Percutaneous evacuation (PEVAC) of multivesicular    echinococcal cysts with or without cystobiliary fístulas which contain    non-drainable material: first results of a modified PAIR method. Gut 2002;    50: 718-723.            [ Links ]  * Recibido    el 6 de Junio de 2008 y aceptado para publicación el 6 de Agosto de 2008. Correspondencia: 

Dr. Pedro P. Pinto G.       Casilla 330,        Coyhaique, Chile.        E-mail: pedropablo@patagoniachile.cl 

Aspectos técnicos relevantes

1. Punción e inyección del escoliada

   • Se debe aspirar completamente el contenido        y luego introducir el escolicida (NaCI al 30% y dejarlo durante 3        minutos).   • Utilizar otro aspirador mientras se        punciona y aspira el contenido del quiste.    • Previo a la aspiración del líquido        se debe colocar una gasa larga impregnada con el escolicida alrededor        del sitio de punción.    • Debe tenerse presente que a pesar        de lo anterior siempre existe el riesgo de diseminación y es por tal        motivo perentorio el uso de quimioterapia profiláctica durante 15        días en el preoperatorio y dos meses en el postoperatorio (albendazol        10 mg/kg/día)12.   2. Extracción de la membrana parasitaria    y vi-sualización de la cavidad quística    • Se han desarrollado una variedad de        aspiradores que según sus autores permiten la succión no sólo del        líquido hidatídico sino también de la membrana parasitaria13-15.   • Nosotros recomendamos aspirar el contenido        y extraer la membrana en una bolsa por el trocar de 10 mm.   • Una vez extraída la membrana procedemos        a revisar cuidadosamente la cavidad residual, con una óptica de 30°,        para encontrar y tratar eventuales comunicaciones biliares. De encontrarlas        se procede a colocar puntos con Vicryl 000.   3. Tratamiento de la cavidad residual Como se trata de quistes Tipo I, III y    II de hasta 5 cm, no es necesario realizar extirpación de la periquística    y por ende se realiza solamente evacuación de la membrana parasitaria    y resección parcial de la periquística prominente. 4. Uso del drenaje Es recomendable dejar drenaje en la zona    del quiste tratado, pues habitualmente no es posible preveer la existencia    o no de comunicaciones biliares ocultas. Las distintas series dan cifras    cercanas al 12% de fístulas biliares postoperatorias15. CONCLUSIONES    • Las diferentes publicaciones dan un        porcentaje de éxito que varía del 77-100%, morbilidad del 0-17% y        recurrencia del 0-9%16.    • Esta cirugía debe restringirse a cirujanos        con experiencia en cirugía hidatídica y hepatobiliar abierta y que        además tengan expedición en técnicas de cirugía laparoscópica avanzada.    • Aún no existe experiencia suficiente        para afirmar que la cirugía laparoscópica sea mejor que la cirugía        tradicional.    • Debe realizarse en casos seleccionados.   PAIR Es una alternativa aceptable en la cirugía    del quiste hidatídico especialmente en la localización hepática. Podría    ser el tratamiento de elección en los países subdesarrollados donde esta    enfermedad es híper endémica, debido a su baja utilización de recursos17. Esta técnica fue introducida en 1985 por    Mueller en USA18 y Gargouri en 1990 lo bautiza con las siglas    de PAIR19:     P Punción del quiste bajo visión ultrasónica.   A Aspiración del líquido hidatídico.   I Inyección del agente escolicida.   R Reaspiración de la solución sin aspiración        de la membrana parasitaria.   Técnica PAIR:    • Se utiliza en quistes menores de 6        cm.   • Anestesia local.   • Punción del quiste transcostal.   • Debe realizarse en casos seleccionados.   • Aspiración de la mitad del contenido        quístico, al cual se le realiza examen bioquímico, bilirrubinemia        y viabilidad del parásito.   • Inyección del parasitida, aproximadamente        1/3 del volumen quístico.   • Reaspiración del contenido quístico        después de veinte minutos.   EVACUACIÓN PERCUTANEA CONTENIDO QUÍSTICO    (PEVAC)20    • Se utiliza para quistes mayores de        6 cm.   • Después de la inyección del parasitida        se introduce un catéter a la cavidad quística y se deja a caída libre        por 24 hr.    • Se realiza una cistografía a través        del catéter para visualizar eventual comunicación biliar.    • Si no hay comunicación se inyecta        alcohol absoluto y se mantiene por 20 minutos.    • Se aspira el volumen introducido.   Criterios de inclusión (Pair-Pevac): Los quistes tipo I y III; los quistes tipo II sólo si las vesículas    ocupan una pequeña porción del quiste. Criterios de exclusión (Pair-Pevac): Quistes tipo II con múltiples vesículas, los quistes tipo IV y    V, quistes con sospecha de comunicación biliar y finalmente quistes con    sospecha de estar infectados. COMPLICACIONES    • Menores: hipotensión, fiebre        y urticaria, las cuales se presentan en el 16,4%.    • Mayores: hemorragia, anafilaxia,        infección y fístula biliar se presenta en el 7,1%.   Estadía hospitalaria En quistes no complicados alcanza a un    día y en los complicados hasta 17 días. SEGUIMIENTO Se evalúa desde el punto de vista ecotomo-gráfico    tomando en cuenta los siguientes aspectos:    a) Transformación del contenido quístico        a sólido, lo que en el PAIR acontece alrededor de los 19 meses y en        el PEVAC a los 26 meses   b) Reducción del tamaño del quiste después        del procedimiento. En el PAIR se reduce la cavidad en alrededor de        un 73,5% y en el PEVAC al 87%.           Recurrencia oscila entre        el 0-13,5%.   RESULTADOS Se han realizado más de 2.500 procedimientos    en varios países y por diferentes médicos, reportándose una morbilidad    de 4,1% y mortalidad de 0,08%17.   REFERENCIAS 1. DEIS, Minsal 2008.            [ Links ] 2. Pinto P. Hidatidosis Hepática. Estudio    de una serie de 534 casos. Rev Chil Cir 1991; 43: 184-187.            [ Links ] 3. Larrieu E, Frider B, del Carpió M, Salvitti    J, Mercapide C, Pereyra R, y col. Portadores asintomáticos de hidatidosis:    epidemiología, diagnóstico y tratamiento. Pan Am J Public Health 2000;    8: 250-256.            [ Links ] 4. Gharbi HA, Hassine W, Braumer MW. Ultrasound    examination of the hydatic liver. Radiology 1981; 139: 459-463.            [ Links ] 5. WHO Informal Working Group. International    classification of ultrasound images in cystic echinococcosis for application    in clinical and field epidemiológica! settings. Acta Trópica 2003; 85:    253-261.            [ Links ] 6. Dervenis C, Delis S, Avgerinos C, Madariaga    J, Milicevic M. Changing concepts in the management of liver hydatid disease.    J Gastrointest Surg 2005; 9: 869-877.            [ Links ] 7. Kayaalp C, Balkan M, Aydin C, Ozgurtas    T, Tanyuksel M, Kirimbioglu V, et al. Hypertonic saline in hydatid disease.    World J Surg 2001; 25: 975-979.            [ Links ] 8. Working Group on Echinococcosis. Guidelines    for treatment of cystic and alveolar echinococcosis in human. Bull WHO    1996; 74: 231-242.            [ Links ] 9. Kalovidouris A, Voros D, Gouliamos A,    Vlachos L, Danias N, Papadimitriou J. Extracapasular (satellite) hydatid    cysts. Gastrointest Radiol 1992; 17: 353-356.            [ Links ] 10. Teggi A. An up-to-date on clinical    management of human cystic echinococcosis. Parassitología 2004; 46: 405-407.            [ Links ] 11. El Malki HO, El Mejdoubi Y, Souadka    A, Mohsine R, Ifrine L, Abouqal R, et al. Predictive factor of deep abdominal    complications after operation for hydatid cyst of the liver. J Am Coll    Surg 2008; 206: 629-637.            [ Links ] 12. Baskaran V, Patnaik PK. Feasibility    and safety of laparoscopic management of hydatid disease of the liver.    JSLS 2004; 8: 359-363.            [ Links ] 13. Bickel A, Eitan A. The use of a large,    transparent cannula, with beveled tip, for safe laparoscopic management    of hydatid cyst of liver. Surg Endosc 1995; 9: 1304-1305.            [ Links ] 14. Palanivelu C, Jani K, Malladi V, Senthilkumar    R, Rajan PS, Sendhilkumar K, et al. Laparoscopic management of hepatic    hydatid disease. JSLS 2006; 10: 56-52.            [ Links ] 15. Acarli K. Controversies in the laparoscopic    treatment of hepatic disease. HPB 2004; 6: 213-221.            [ Links ] 16. Schipper HG, Kager PA. Diagnosis and    treatment of hepatic echinococcosis: An Overview. Scand J Gastroenterol    2004; 241: 50-55.            [ Links ] 17. Menezes da Silva A. Hydatid cyst of    the liver -criteria for the selection of appropriate treatment. Acta Trópica    2003; 85: 237-242.            [ Links ] 18. Mueller PR, Dawson SL, Ferruci JT,    Nardi GL. Hepatic echinococcal cyst: successful percutaneous drainage.    Radiology 1985; 155: 627-628.            [ Links ] 19. Gargouri M, Ben Amor N, Ben Chehida    F, Hammou A, Gharbi HA, Cheika B, et al. Percutaneous treatment of hydatid    cysts. Cardiovasc Intervent Radiol 1990; 13: 169-173.            [ Links ] 20. Schipper HG, Lameris JS, van Delden    OM, Rauws EA, Kager PA. Percutaneous evacuation (PEVAC) of multivesicular    echinococcal cysts with or without cystobiliary fístulas which contain    non-drainable material: first results of a modified PAIR method. Gut 2002;    50: 718-723.            [ Links ]  * Recibido    el 6 de Junio de 2008 y aceptado para publicación el 6 de Agosto de 2008. Correspondencia: 

Dr. Pedro P. Pinto G.       Casilla 330,        Coyhaique, Chile.        E-mail: pedropablo@patagoniachile.cl 

2. Extracción de la membrana parasitaria    y vi-sualización de la cavidad quística

   • Se han desarrollado una variedad de        aspiradores que según sus autores permiten la succión no sólo del        líquido hidatídico sino también de la membrana parasitaria13-15.   • Nosotros recomendamos aspirar el contenido        y extraer la membrana en una bolsa por el trocar de 10 mm.   • Una vez extraída la membrana procedemos        a revisar cuidadosamente la cavidad residual, con una óptica de 30°,        para encontrar y tratar eventuales comunicaciones biliares. De encontrarlas        se procede a colocar puntos con Vicryl 000.   3. Tratamiento de la cavidad residual Como se trata de quistes Tipo I, III y    II de hasta 5 cm, no es necesario realizar extirpación de la periquística    y por ende se realiza solamente evacuación de la membrana parasitaria    y resección parcial de la periquística prominente. 4. Uso del drenaje Es recomendable dejar drenaje en la zona    del quiste tratado, pues habitualmente no es posible preveer la existencia    o no de comunicaciones biliares ocultas. Las distintas series dan cifras    cercanas al 12% de fístulas biliares postoperatorias15. CONCLUSIONES    • Las diferentes publicaciones dan un        porcentaje de éxito que varía del 77-100%, morbilidad del 0-17% y        recurrencia del 0-9%16.    • Esta cirugía debe restringirse a cirujanos        con experiencia en cirugía hidatídica y hepatobiliar abierta y que        además tengan expedición en técnicas de cirugía laparoscópica avanzada.    • Aún no existe experiencia suficiente        para afirmar que la cirugía laparoscópica sea mejor que la cirugía        tradicional.    • Debe realizarse en casos seleccionados.   PAIR Es una alternativa aceptable en la cirugía    del quiste hidatídico especialmente en la localización hepática. Podría    ser el tratamiento de elección en los países subdesarrollados donde esta    enfermedad es híper endémica, debido a su baja utilización de recursos17. Esta técnica fue introducida en 1985 por    Mueller en USA18 y Gargouri en 1990 lo bautiza con las siglas    de PAIR19:     P Punción del quiste bajo visión ultrasónica.   A Aspiración del líquido hidatídico.   I Inyección del agente escolicida.   R Reaspiración de la solución sin aspiración        de la membrana parasitaria.   Técnica PAIR:    • Se utiliza en quistes menores de 6        cm.   • Anestesia local.   • Punción del quiste transcostal.   • Debe realizarse en casos seleccionados.   • Aspiración de la mitad del contenido        quístico, al cual se le realiza examen bioquímico, bilirrubinemia        y viabilidad del parásito.   • Inyección del parasitida, aproximadamente        1/3 del volumen quístico.   • Reaspiración del contenido quístico        después de veinte minutos.   EVACUACIÓN PERCUTANEA CONTENIDO QUÍSTICO    (PEVAC)20    • Se utiliza para quistes mayores de        6 cm.   • Después de la inyección del parasitida        se introduce un catéter a la cavidad quística y se deja a caída libre        por 24 hr.    • Se realiza una cistografía a través        del catéter para visualizar eventual comunicación biliar.    • Si no hay comunicación se inyecta        alcohol absoluto y se mantiene por 20 minutos.    • Se aspira el volumen introducido.   Criterios de inclusión (Pair-Pevac): Los quistes tipo I y III; los quistes tipo II sólo si las vesículas    ocupan una pequeña porción del quiste. Criterios de exclusión (Pair-Pevac): Quistes tipo II con múltiples vesículas, los quistes tipo IV y    V, quistes con sospecha de comunicación biliar y finalmente quistes con    sospecha de estar infectados. COMPLICACIONES    • Menores: hipotensión, fiebre        y urticaria, las cuales se presentan en el 16,4%.    • Mayores: hemorragia, anafilaxia,        infección y fístula biliar se presenta en el 7,1%.   Estadía hospitalaria En quistes no complicados alcanza a un    día y en los complicados hasta 17 días. SEGUIMIENTO Se evalúa desde el punto de vista ecotomo-gráfico    tomando en cuenta los siguientes aspectos:    a) Transformación del contenido quístico        a sólido, lo que en el PAIR acontece alrededor de los 19 meses y en        el PEVAC a los 26 meses   b) Reducción del tamaño del quiste después        del procedimiento. En el PAIR se reduce la cavidad en alrededor de        un 73,5% y en el PEVAC al 87%.           Recurrencia oscila entre        el 0-13,5%.   RESULTADOS Se han realizado más de 2.500 procedimientos    en varios países y por diferentes médicos, reportándose una morbilidad    de 4,1% y mortalidad de 0,08%17.   REFERENCIAS 1. DEIS, Minsal 2008.            [ Links ] 2. Pinto P. Hidatidosis Hepática. Estudio    de una serie de 534 casos. Rev Chil Cir 1991; 43: 184-187.            [ Links ] 3. Larrieu E, Frider B, del Carpió M, Salvitti    J, Mercapide C, Pereyra R, y col. Portadores asintomáticos de hidatidosis:    epidemiología, diagnóstico y tratamiento. Pan Am J Public Health 2000;    8: 250-256.            [ Links ] 4. Gharbi HA, Hassine W, Braumer MW. Ultrasound    examination of the hydatic liver. Radiology 1981; 139: 459-463.            [ Links ] 5. WHO Informal Working Group. International    classification of ultrasound images in cystic echinococcosis for application    in clinical and field epidemiológica! settings. Acta Trópica 2003; 85:    253-261.            [ Links ] 6. Dervenis C, Delis S, Avgerinos C, Madariaga    J, Milicevic M. Changing concepts in the management of liver hydatid disease.    J Gastrointest Surg 2005; 9: 869-877.            [ Links ] 7. Kayaalp C, Balkan M, Aydin C, Ozgurtas    T, Tanyuksel M, Kirimbioglu V, et al. Hypertonic saline in hydatid disease.    World J Surg 2001; 25: 975-979.            [ Links ] 8. Working Group on Echinococcosis. Guidelines    for treatment of cystic and alveolar echinococcosis in human. Bull WHO    1996; 74: 231-242.            [ Links ] 9. Kalovidouris A, Voros D, Gouliamos A,    Vlachos L, Danias N, Papadimitriou J. Extracapasular (satellite) hydatid    cysts. Gastrointest Radiol 1992; 17: 353-356.            [ Links ] 10. Teggi A. An up-to-date on clinical    management of human cystic echinococcosis. Parassitología 2004; 46: 405-407.            [ Links ] 11. El Malki HO, El Mejdoubi Y, Souadka    A, Mohsine R, Ifrine L, Abouqal R, et al. Predictive factor of deep abdominal    complications after operation for hydatid cyst of the liver. J Am Coll    Surg 2008; 206: 629-637.            [ Links ] 12. Baskaran V, Patnaik PK. Feasibility    and safety of laparoscopic management of hydatid disease of the liver.    JSLS 2004; 8: 359-363.            [ Links ] 13. Bickel A, Eitan A. The use of a large,    transparent cannula, with beveled tip, for safe laparoscopic management    of hydatid cyst of liver. Surg Endosc 1995; 9: 1304-1305.            [ Links ] 14. Palanivelu C, Jani K, Malladi V, Senthilkumar    R, Rajan PS, Sendhilkumar K, et al. Laparoscopic management of hepatic    hydatid disease. JSLS 2006; 10: 56-52.            [ Links ] 15. Acarli K. Controversies in the laparoscopic    treatment of hepatic disease. HPB 2004; 6: 213-221.            [ Links ] 16. Schipper HG, Kager PA. Diagnosis and    treatment of hepatic echinococcosis: An Overview. Scand J Gastroenterol    2004; 241: 50-55.            [ Links ] 17. Menezes da Silva A. Hydatid cyst of    the liver -criteria for the selection of appropriate treatment. Acta Trópica    2003; 85: 237-242.            [ Links ] 18. Mueller PR, Dawson SL, Ferruci JT,    Nardi GL. Hepatic echinococcal cyst: successful percutaneous drainage.    Radiology 1985; 155: 627-628.            [ Links ] 19. Gargouri M, Ben Amor N, Ben Chehida    F, Hammou A, Gharbi HA, Cheika B, et al. Percutaneous treatment of hydatid    cysts. Cardiovasc Intervent Radiol 1990; 13: 169-173.            [ Links ] 20. Schipper HG, Lameris JS, van Delden    OM, Rauws EA, Kager PA. Percutaneous evacuation (PEVAC) of multivesicular    echinococcal cysts with or without cystobiliary fístulas which contain    non-drainable material: first results of a modified PAIR method. Gut 2002;    50: 718-723.            [ Links ]  * Recibido    el 6 de Junio de 2008 y aceptado para publicación el 6 de Agosto de 2008. Correspondencia: 

Dr. Pedro P. Pinto G.       Casilla 330,        Coyhaique, Chile.        E-mail: pedropablo@patagoniachile.cl 

3. Tratamiento de la cavidad residual

Como se trata de quistes Tipo I, III y    II de hasta 5 cm, no es necesario realizar extirpación de la periquística    y por ende se realiza solamente evacuación de la membrana parasitaria    y resección parcial de la periquística prominente.

4. Uso del drenaje

Es recomendable dejar drenaje en la zona    del quiste tratado, pues habitualmente no es posible preveer la existencia    o no de comunicaciones biliares ocultas. Las distintas series dan cifras    cercanas al 12% de fístulas biliares postoperatorias15.

CONCLUSIONES

   • Las diferentes publicaciones dan un        porcentaje de éxito que varía del 77-100%, morbilidad del 0-17% y        recurrencia del 0-9%16.    • Esta cirugía debe restringirse a cirujanos        con experiencia en cirugía hidatídica y hepatobiliar abierta y que        además tengan expedición en técnicas de cirugía laparoscópica avanzada.    • Aún no existe experiencia suficiente        para afirmar que la cirugía laparoscópica sea mejor que la cirugía        tradicional.    • Debe realizarse en casos seleccionados.   PAIR Es una alternativa aceptable en la cirugía    del quiste hidatídico especialmente en la localización hepática. Podría    ser el tratamiento de elección en los países subdesarrollados donde esta    enfermedad es híper endémica, debido a su baja utilización de recursos17. Esta técnica fue introducida en 1985 por    Mueller en USA18 y Gargouri en 1990 lo bautiza con las siglas    de PAIR19:     P Punción del quiste bajo visión ultrasónica.   A Aspiración del líquido hidatídico.   I Inyección del agente escolicida.   R Reaspiración de la solución sin aspiración        de la membrana parasitaria.   Técnica PAIR:    • Se utiliza en quistes menores de 6        cm.   • Anestesia local.   • Punción del quiste transcostal.   • Debe realizarse en casos seleccionados.   • Aspiración de la mitad del contenido        quístico, al cual se le realiza examen bioquímico, bilirrubinemia        y viabilidad del parásito.   • Inyección del parasitida, aproximadamente        1/3 del volumen quístico.   • Reaspiración del contenido quístico        después de veinte minutos.   EVACUACIÓN PERCUTANEA CONTENIDO QUÍSTICO    (PEVAC)20    • Se utiliza para quistes mayores de        6 cm.   • Después de la inyección del parasitida        se introduce un catéter a la cavidad quística y se deja a caída libre        por 24 hr.    • Se realiza una cistografía a través        del catéter para visualizar eventual comunicación biliar.    • Si no hay comunicación se inyecta        alcohol absoluto y se mantiene por 20 minutos.    • Se aspira el volumen introducido.   Criterios de inclusión (Pair-Pevac): Los quistes tipo I y III; los quistes tipo II sólo si las vesículas    ocupan una pequeña porción del quiste. Criterios de exclusión (Pair-Pevac): Quistes tipo II con múltiples vesículas, los quistes tipo IV y    V, quistes con sospecha de comunicación biliar y finalmente quistes con    sospecha de estar infectados. COMPLICACIONES    • Menores: hipotensión, fiebre        y urticaria, las cuales se presentan en el 16,4%.    • Mayores: hemorragia, anafilaxia,        infección y fístula biliar se presenta en el 7,1%.   Estadía hospitalaria En quistes no complicados alcanza a un    día y en los complicados hasta 17 días. SEGUIMIENTO Se evalúa desde el punto de vista ecotomo-gráfico    tomando en cuenta los siguientes aspectos:    a) Transformación del contenido quístico        a sólido, lo que en el PAIR acontece alrededor de los 19 meses y en        el PEVAC a los 26 meses   b) Reducción del tamaño del quiste después        del procedimiento. En el PAIR se reduce la cavidad en alrededor de        un 73,5% y en el PEVAC al 87%.           Recurrencia oscila entre        el 0-13,5%.   RESULTADOS Se han realizado más de 2.500 procedimientos    en varios países y por diferentes médicos, reportándose una morbilidad    de 4,1% y mortalidad de 0,08%17.   REFERENCIAS 1. DEIS, Minsal 2008.            [ Links ] 2. Pinto P. Hidatidosis Hepática. Estudio    de una serie de 534 casos. Rev Chil Cir 1991; 43: 184-187.            [ Links ] 3. Larrieu E, Frider B, del Carpió M, Salvitti    J, Mercapide C, Pereyra R, y col. Portadores asintomáticos de hidatidosis:    epidemiología, diagnóstico y tratamiento. Pan Am J Public Health 2000;    8: 250-256.            [ Links ] 4. Gharbi HA, Hassine W, Braumer MW. Ultrasound    examination of the hydatic liver. Radiology 1981; 139: 459-463.            [ Links ] 5. WHO Informal Working Group. International    classification of ultrasound images in cystic echinococcosis for application    in clinical and field epidemiológica! settings. Acta Trópica 2003; 85:    253-261.            [ Links ] 6. Dervenis C, Delis S, Avgerinos C, Madariaga    J, Milicevic M. Changing concepts in the management of liver hydatid disease.    J Gastrointest Surg 2005; 9: 869-877.            [ Links ] 7. Kayaalp C, Balkan M, Aydin C, Ozgurtas    T, Tanyuksel M, Kirimbioglu V, et al. Hypertonic saline in hydatid disease.    World J Surg 2001; 25: 975-979.            [ Links ] 8. Working Group on Echinococcosis. Guidelines    for treatment of cystic and alveolar echinococcosis in human. Bull WHO    1996; 74: 231-242.            [ Links ] 9. Kalovidouris A, Voros D, Gouliamos A,    Vlachos L, Danias N, Papadimitriou J. Extracapasular (satellite) hydatid    cysts. Gastrointest Radiol 1992; 17: 353-356.            [ Links ] 10. Teggi A. An up-to-date on clinical    management of human cystic echinococcosis. Parassitología 2004; 46: 405-407.            [ Links ] 11. El Malki HO, El Mejdoubi Y, Souadka    A, Mohsine R, Ifrine L, Abouqal R, et al. Predictive factor of deep abdominal    complications after operation for hydatid cyst of the liver. J Am Coll    Surg 2008; 206: 629-637.            [ Links ] 12. Baskaran V, Patnaik PK. Feasibility    and safety of laparoscopic management of hydatid disease of the liver.    JSLS 2004; 8: 359-363.            [ Links ] 13. Bickel A, Eitan A. The use of a large,    transparent cannula, with beveled tip, for safe laparoscopic management    of hydatid cyst of liver. Surg Endosc 1995; 9: 1304-1305.            [ Links ] 14. Palanivelu C, Jani K, Malladi V, Senthilkumar    R, Rajan PS, Sendhilkumar K, et al. Laparoscopic management of hepatic    hydatid disease. JSLS 2006; 10: 56-52.            [ Links ] 15. Acarli K. Controversies in the laparoscopic    treatment of hepatic disease. HPB 2004; 6: 213-221.            [ Links ] 16. Schipper HG, Kager PA. Diagnosis and    treatment of hepatic echinococcosis: An Overview. Scand J Gastroenterol    2004; 241: 50-55.            [ Links ] 17. Menezes da Silva A. Hydatid cyst of    the liver -criteria for the selection of appropriate treatment. Acta Trópica    2003; 85: 237-242.            [ Links ] 18. Mueller PR, Dawson SL, Ferruci JT,    Nardi GL. Hepatic echinococcal cyst: successful percutaneous drainage.    Radiology 1985; 155: 627-628.            [ Links ] 19. Gargouri M, Ben Amor N, Ben Chehida    F, Hammou A, Gharbi HA, Cheika B, et al. Percutaneous treatment of hydatid    cysts. Cardiovasc Intervent Radiol 1990; 13: 169-173.            [ Links ] 20. Schipper HG, Lameris JS, van Delden    OM, Rauws EA, Kager PA. Percutaneous evacuation (PEVAC) of multivesicular    echinococcal cysts with or without cystobiliary fístulas which contain    non-drainable material: first results of a modified PAIR method. Gut 2002;    50: 718-723.            [ Links ]  * Recibido    el 6 de Junio de 2008 y aceptado para publicación el 6 de Agosto de 2008. Correspondencia: 

Dr. Pedro P. Pinto G.       Casilla 330,        Coyhaique, Chile.        E-mail: pedropablo@patagoniachile.cl 

PAIR

Es una alternativa aceptable en la cirugía    del quiste hidatídico especialmente en la localización hepática. Podría    ser el tratamiento de elección en los países subdesarrollados donde esta    enfermedad es híper endémica, debido a su baja utilización de recursos17.

Esta técnica fue introducida en 1985 por    Mueller en USA18 y Gargouri en 1990 lo bautiza con las siglas    de PAIR19: 

   P Punción del quiste bajo visión ultrasónica.   A Aspiración del líquido hidatídico.   I Inyección del agente escolicida.   R Reaspiración de la solución sin aspiración        de la membrana parasitaria.   Técnica PAIR:    • Se utiliza en quistes menores de 6        cm.   • Anestesia local.   • Punción del quiste transcostal.   • Debe realizarse en casos seleccionados.   • Aspiración de la mitad del contenido        quístico, al cual se le realiza examen bioquímico, bilirrubinemia        y viabilidad del parásito.   • Inyección del parasitida, aproximadamente        1/3 del volumen quístico.   • Reaspiración del contenido quístico        después de veinte minutos.   EVACUACIÓN PERCUTANEA CONTENIDO QUÍSTICO    (PEVAC)20    • Se utiliza para quistes mayores de        6 cm.   • Después de la inyección del parasitida        se introduce un catéter a la cavidad quística y se deja a caída libre        por 24 hr.    • Se realiza una cistografía a través        del catéter para visualizar eventual comunicación biliar.    • Si no hay comunicación se inyecta        alcohol absoluto y se mantiene por 20 minutos.    • Se aspira el volumen introducido.   Criterios de inclusión (Pair-Pevac): Los quistes tipo I y III; los quistes tipo II sólo si las vesículas    ocupan una pequeña porción del quiste. Criterios de exclusión (Pair-Pevac): Quistes tipo II con múltiples vesículas, los quistes tipo IV y    V, quistes con sospecha de comunicación biliar y finalmente quistes con    sospecha de estar infectados. COMPLICACIONES    • Menores: hipotensión, fiebre        y urticaria, las cuales se presentan en el 16,4%.    • Mayores: hemorragia, anafilaxia,        infección y fístula biliar se presenta en el 7,1%.   Estadía hospitalaria En quistes no complicados alcanza a un    día y en los complicados hasta 17 días. SEGUIMIENTO Se evalúa desde el punto de vista ecotomo-gráfico    tomando en cuenta los siguientes aspectos:    a) Transformación del contenido quístico        a sólido, lo que en el PAIR acontece alrededor de los 19 meses y en        el PEVAC a los 26 meses   b) Reducción del tamaño del quiste después        del procedimiento. En el PAIR se reduce la cavidad en alrededor de        un 73,5% y en el PEVAC al 87%.           Recurrencia oscila entre        el 0-13,5%.   RESULTADOS Se han realizado más de 2.500 procedimientos    en varios países y por diferentes médicos, reportándose una morbilidad    de 4,1% y mortalidad de 0,08%17.   REFERENCIAS 1. DEIS, Minsal 2008.            [ Links ] 2. Pinto P. Hidatidosis Hepática. Estudio    de una serie de 534 casos. Rev Chil Cir 1991; 43: 184-187.            [ Links ] 3. Larrieu E, Frider B, del Carpió M, Salvitti    J, Mercapide C, Pereyra R, y col. Portadores asintomáticos de hidatidosis:    epidemiología, diagnóstico y tratamiento. Pan Am J Public Health 2000;    8: 250-256.            [ Links ] 4. Gharbi HA, Hassine W, Braumer MW. Ultrasound    examination of the hydatic liver. Radiology 1981; 139: 459-463.            [ Links ] 5. WHO Informal Working Group. International    classification of ultrasound images in cystic echinococcosis for application    in clinical and field epidemiológica! settings. Acta Trópica 2003; 85:    253-261.            [ Links ] 6. Dervenis C, Delis S, Avgerinos C, Madariaga    J, Milicevic M. Changing concepts in the management of liver hydatid disease.    J Gastrointest Surg 2005; 9: 869-877.            [ Links ] 7. Kayaalp C, Balkan M, Aydin C, Ozgurtas    T, Tanyuksel M, Kirimbioglu V, et al. Hypertonic saline in hydatid disease.    World J Surg 2001; 25: 975-979.            [ Links ] 8. Working Group on Echinococcosis. Guidelines    for treatment of cystic and alveolar echinococcosis in human. Bull WHO    1996; 74: 231-242.            [ Links ] 9. Kalovidouris A, Voros D, Gouliamos A,    Vlachos L, Danias N, Papadimitriou J. Extracapasular (satellite) hydatid    cysts. Gastrointest Radiol 1992; 17: 353-356.            [ Links ] 10. Teggi A. An up-to-date on clinical    management of human cystic echinococcosis. Parassitología 2004; 46: 405-407.            [ Links ] 11. El Malki HO, El Mejdoubi Y, Souadka    A, Mohsine R, Ifrine L, Abouqal R, et al. Predictive factor of deep abdominal    complications after operation for hydatid cyst of the liver. J Am Coll    Surg 2008; 206: 629-637.            [ Links ] 12. Baskaran V, Patnaik PK. Feasibility    and safety of laparoscopic management of hydatid disease of the liver.    JSLS 2004; 8: 359-363.            [ Links ] 13. Bickel A, Eitan A. The use of a large,    transparent cannula, with beveled tip, for safe laparoscopic management    of hydatid cyst of liver. Surg Endosc 1995; 9: 1304-1305.            [ Links ] 14. Palanivelu C, Jani K, Malladi V, Senthilkumar    R, Rajan PS, Sendhilkumar K, et al. Laparoscopic management of hepatic    hydatid disease. JSLS 2006; 10: 56-52.            [ Links ] 15. Acarli K. Controversies in the laparoscopic    treatment of hepatic disease. HPB 2004; 6: 213-221.            [ Links ] 16. Schipper HG, Kager PA. Diagnosis and    treatment of hepatic echinococcosis: An Overview. Scand J Gastroenterol    2004; 241: 50-55.            [ Links ] 17. Menezes da Silva A. Hydatid cyst of    the liver -criteria for the selection of appropriate treatment. Acta Trópica    2003; 85: 237-242.            [ Links ] 18. Mueller PR, Dawson SL, Ferruci JT,    Nardi GL. Hepatic echinococcal cyst: successful percutaneous drainage.    Radiology 1985; 155: 627-628.            [ Links ] 19. Gargouri M, Ben Amor N, Ben Chehida    F, Hammou A, Gharbi HA, Cheika B, et al. Percutaneous treatment of hydatid    cysts. Cardiovasc Intervent Radiol 1990; 13: 169-173.            [ Links ] 20. Schipper HG, Lameris JS, van Delden    OM, Rauws EA, Kager PA. Percutaneous evacuation (PEVAC) of multivesicular    echinococcal cysts with or without cystobiliary fístulas which contain    non-drainable material: first results of a modified PAIR method. Gut 2002;    50: 718-723.            [ Links ]  * Recibido    el 6 de Junio de 2008 y aceptado para publicación el 6 de Agosto de 2008. Correspondencia: 

Dr. Pedro P. Pinto G.       Casilla 330,        Coyhaique, Chile.        E-mail: pedropablo@patagoniachile.cl 

Técnica

PAIR:

   • Se utiliza en quistes menores de 6        cm.   • Anestesia local.   • Punción del quiste transcostal.   • Debe realizarse en casos seleccionados.   • Aspiración de la mitad del contenido        quístico, al cual se le realiza examen bioquímico, bilirrubinemia        y viabilidad del parásito.   • Inyección del parasitida, aproximadamente        1/3 del volumen quístico.   • Reaspiración del contenido quístico        después de veinte minutos.   EVACUACIÓN PERCUTANEA CONTENIDO QUÍSTICO    (PEVAC)20    • Se utiliza para quistes mayores de        6 cm.   • Después de la inyección del parasitida        se introduce un catéter a la cavidad quística y se deja a caída libre        por 24 hr.    • Se realiza una cistografía a través        del catéter para visualizar eventual comunicación biliar.    • Si no hay comunicación se inyecta        alcohol absoluto y se mantiene por 20 minutos.    • Se aspira el volumen introducido.   Criterios de inclusión (Pair-Pevac): Los quistes tipo I y III; los quistes tipo II sólo si las vesículas    ocupan una pequeña porción del quiste. Criterios de exclusión (Pair-Pevac): Quistes tipo II con múltiples vesículas, los quistes tipo IV y    V, quistes con sospecha de comunicación biliar y finalmente quistes con    sospecha de estar infectados. COMPLICACIONES    • Menores: hipotensión, fiebre        y urticaria, las cuales se presentan en el 16,4%.    • Mayores: hemorragia, anafilaxia,        infección y fístula biliar se presenta en el 7,1%.   Estadía hospitalaria En quistes no complicados alcanza a un    día y en los complicados hasta 17 días. SEGUIMIENTO Se evalúa desde el punto de vista ecotomo-gráfico    tomando en cuenta los siguientes aspectos:    a) Transformación del contenido quístico        a sólido, lo que en el PAIR acontece alrededor de los 19 meses y en        el PEVAC a los 26 meses   b) Reducción del tamaño del quiste después        del procedimiento. En el PAIR se reduce la cavidad en alrededor de        un 73,5% y en el PEVAC al 87%.           Recurrencia oscila entre        el 0-13,5%.   RESULTADOS Se han realizado más de 2.500 procedimientos    en varios países y por diferentes médicos, reportándose una morbilidad    de 4,1% y mortalidad de 0,08%17.   REFERENCIAS 1. DEIS, Minsal 2008.            [ Links ] 2. Pinto P. Hidatidosis Hepática. Estudio    de una serie de 534 casos. Rev Chil Cir 1991; 43: 184-187.            [ Links ] 3. Larrieu E, Frider B, del Carpió M, Salvitti    J, Mercapide C, Pereyra R, y col. Portadores asintomáticos de hidatidosis:    epidemiología, diagnóstico y tratamiento. Pan Am J Public Health 2000;    8: 250-256.            [ Links ] 4. Gharbi HA, Hassine W, Braumer MW. Ultrasound    examination of the hydatic liver. Radiology 1981; 139: 459-463.            [ Links ] 5. WHO Informal Working Group. International    classification of ultrasound images in cystic echinococcosis for application    in clinical and field epidemiológica! settings. Acta Trópica 2003; 85:    253-261.            [ Links ] 6. Dervenis C, Delis S, Avgerinos C, Madariaga    J, Milicevic M. Changing concepts in the management of liver hydatid disease.    J Gastrointest Surg 2005; 9: 869-877.            [ Links ] 7. Kayaalp C, Balkan M, Aydin C, Ozgurtas    T, Tanyuksel M, Kirimbioglu V, et al. Hypertonic saline in hydatid disease.    World J Surg 2001; 25: 975-979.            [ Links ] 8. Working Group on Echinococcosis. Guidelines    for treatment of cystic and alveolar echinococcosis in human. Bull WHO    1996; 74: 231-242.            [ Links ] 9. Kalovidouris A, Voros D, Gouliamos A,    Vlachos L, Danias N, Papadimitriou J. Extracapasular (satellite) hydatid    cysts. Gastrointest Radiol 1992; 17: 353-356.            [ Links ] 10. Teggi A. An up-to-date on clinical    management of human cystic echinococcosis. Parassitología 2004; 46: 405-407.            [ Links ] 11. El Malki HO, El Mejdoubi Y, Souadka    A, Mohsine R, Ifrine L, Abouqal R, et al. Predictive factor of deep abdominal    complications after operation for hydatid cyst of the liver. J Am Coll    Surg 2008; 206: 629-637.            [ Links ] 12. Baskaran V, Patnaik PK. Feasibility    and safety of laparoscopic management of hydatid disease of the liver.    JSLS 2004; 8: 359-363.            [ Links ] 13. Bickel A, Eitan A. The use of a large,    transparent cannula, with beveled tip, for safe laparoscopic management    of hydatid cyst of liver. Surg Endosc 1995; 9: 1304-1305.            [ Links ] 14. Palanivelu C, Jani K, Malladi V, Senthilkumar    R, Rajan PS, Sendhilkumar K, et al. Laparoscopic management of hepatic    hydatid disease. JSLS 2006; 10: 56-52.            [ Links ] 15. Acarli K. Controversies in the laparoscopic    treatment of hepatic disease. HPB 2004; 6: 213-221.            [ Links ] 16. Schipper HG, Kager PA. Diagnosis and    treatment of hepatic echinococcosis: An Overview. Scand J Gastroenterol    2004; 241: 50-55.            [ Links ] 17. Menezes da Silva A. Hydatid cyst of    the liver -criteria for the selection of appropriate treatment. Acta Trópica    2003; 85: 237-242.            [ Links ] 18. Mueller PR, Dawson SL, Ferruci JT,    Nardi GL. Hepatic echinococcal cyst: successful percutaneous drainage.    Radiology 1985; 155: 627-628.            [ Links ] 19. Gargouri M, Ben Amor N, Ben Chehida    F, Hammou A, Gharbi HA, Cheika B, et al. Percutaneous treatment of hydatid    cysts. Cardiovasc Intervent Radiol 1990; 13: 169-173.            [ Links ] 20. Schipper HG, Lameris JS, van Delden    OM, Rauws EA, Kager PA. Percutaneous evacuation (PEVAC) of multivesicular    echinococcal cysts with or without cystobiliary fístulas which contain    non-drainable material: first results of a modified PAIR method. Gut 2002;    50: 718-723.            [ Links ]  * Recibido    el 6 de Junio de 2008 y aceptado para publicación el 6 de Agosto de 2008. Correspondencia: 

Dr. Pedro P. Pinto G.       Casilla 330,        Coyhaique, Chile.        E-mail: pedropablo@patagoniachile.cl 

EVACUACIÓN PERCUTANEA CONTENIDO QUÍSTICO    (PEVAC)20

   • Se utiliza para quistes mayores de        6 cm.   • Después de la inyección del parasitida        se introduce un catéter a la cavidad quística y se deja a caída libre        por 24 hr.    • Se realiza una cistografía a través        del catéter para visualizar eventual comunicación biliar.    • Si no hay comunicación se inyecta        alcohol absoluto y se mantiene por 20 minutos.    • Se aspira el volumen introducido.   Criterios de inclusión (Pair-Pevac): Los quistes tipo I y III; los quistes tipo II sólo si las vesículas    ocupan una pequeña porción del quiste. Criterios de exclusión (Pair-Pevac): Quistes tipo II con múltiples vesículas, los quistes tipo IV y    V, quistes con sospecha de comunicación biliar y finalmente quistes con    sospecha de estar infectados. COMPLICACIONES    • Menores: hipotensión, fiebre        y urticaria, las cuales se presentan en el 16,4%.    • Mayores: hemorragia, anafilaxia,        infección y fístula biliar se presenta en el 7,1%.   Estadía hospitalaria En quistes no complicados alcanza a un    día y en los complicados hasta 17 días. SEGUIMIENTO Se evalúa desde el punto de vista ecotomo-gráfico    tomando en cuenta los siguientes aspectos:    a) Transformación del contenido quístico        a sólido, lo que en el PAIR acontece alrededor de los 19 meses y en        el PEVAC a los 26 meses   b) Reducción del tamaño del quiste después        del procedimiento. En el PAIR se reduce la cavidad en alrededor de        un 73,5% y en el PEVAC al 87%.           Recurrencia oscila entre        el 0-13,5%.   RESULTADOS Se han realizado más de 2.500 procedimientos    en varios países y por diferentes médicos, reportándose una morbilidad    de 4,1% y mortalidad de 0,08%17.   REFERENCIAS 1. DEIS, Minsal 2008.            [ Links ] 2. Pinto P. Hidatidosis Hepática. Estudio    de una serie de 534 casos. Rev Chil Cir 1991; 43: 184-187.            [ Links ] 3. Larrieu E, Frider B, del Carpió M, Salvitti    J, Mercapide C, Pereyra R, y col. Portadores asintomáticos de hidatidosis:    epidemiología, diagnóstico y tratamiento. Pan Am J Public Health 2000;    8: 250-256.            [ Links ] 4. Gharbi HA, Hassine W, Braumer MW. Ultrasound    examination of the hydatic liver. Radiology 1981; 139: 459-463.            [ Links ] 5. WHO Informal Working Group. International    classification of ultrasound images in cystic echinococcosis for application    in clinical and field epidemiológica! settings. Acta Trópica 2003; 85:    253-261.            [ Links ] 6. Dervenis C, Delis S, Avgerinos C, Madariaga    J, Milicevic M. Changing concepts in the management of liver hydatid disease.    J Gastrointest Surg 2005; 9: 869-877.            [ Links ] 7. Kayaalp C, Balkan M, Aydin C, Ozgurtas    T, Tanyuksel M, Kirimbioglu V, et al. Hypertonic saline in hydatid disease.    World J Surg 2001; 25: 975-979.            [ Links ] 8. Working Group on Echinococcosis. Guidelines    for treatment of cystic and alveolar echinococcosis in human. Bull WHO    1996; 74: 231-242.            [ Links ] 9. Kalovidouris A, Voros D, Gouliamos A,    Vlachos L, Danias N, Papadimitriou J. Extracapasular (satellite) hydatid    cysts. Gastrointest Radiol 1992; 17: 353-356.            [ Links ] 10. Teggi A. An up-to-date on clinical    management of human cystic echinococcosis. Parassitología 2004; 46: 405-407.            [ Links ] 11. El Malki HO, El Mejdoubi Y, Souadka    A, Mohsine R, Ifrine L, Abouqal R, et al. Predictive factor of deep abdominal    complications after operation for hydatid cyst of the liver. J Am Coll    Surg 2008; 206: 629-637.            [ Links ] 12. Baskaran V, Patnaik PK. Feasibility    and safety of laparoscopic management of hydatid disease of the liver.    JSLS 2004; 8: 359-363.            [ Links ] 13. Bickel A, Eitan A. The use of a large,    transparent cannula, with beveled tip, for safe laparoscopic management    of hydatid cyst of liver. Surg Endosc 1995; 9: 1304-1305.            [ Links ] 14. Palanivelu C, Jani K, Malladi V, Senthilkumar    R, Rajan PS, Sendhilkumar K, et al. Laparoscopic management of hepatic    hydatid disease. JSLS 2006; 10: 56-52.            [ Links ] 15. Acarli K. Controversies in the laparoscopic    treatment of hepatic disease. HPB 2004; 6: 213-221.            [ Links ] 16. Schipper HG, Kager PA. Diagnosis and    treatment of hepatic echinococcosis: An Overview. Scand J Gastroenterol    2004; 241: 50-55.            [ Links ] 17. Menezes da Silva A. Hydatid cyst of    the liver -criteria for the selection of appropriate treatment. Acta Trópica    2003; 85: 237-242.            [ Links ] 18. Mueller PR, Dawson SL, Ferruci JT,    Nardi GL. Hepatic echinococcal cyst: successful percutaneous drainage.    Radiology 1985; 155: 627-628.            [ Links ] 19. Gargouri M, Ben Amor N, Ben Chehida    F, Hammou A, Gharbi HA, Cheika B, et al. Percutaneous treatment of hydatid    cysts. Cardiovasc Intervent Radiol 1990; 13: 169-173.            [ Links ] 20. Schipper HG, Lameris JS, van Delden    OM, Rauws EA, Kager PA. Percutaneous evacuation (PEVAC) of multivesicular    echinococcal cysts with or without cystobiliary fístulas which contain    non-drainable material: first results of a modified PAIR method. Gut 2002;    50: 718-723.            [ Links ]  * Recibido    el 6 de Junio de 2008 y aceptado para publicación el 6 de Agosto de 2008. Correspondencia: 

Dr. Pedro P. Pinto G.       Casilla 330,        Coyhaique, Chile.        E-mail: pedropablo@patagoniachile.cl 

Criterios de inclusión (Pair-Pevac): Los quistes tipo I y III; los quistes tipo II sólo si las vesículas    ocupan una pequeña porción del quiste.

Criterios de exclusión (Pair-Pevac): Quistes tipo II con múltiples vesículas, los quistes tipo IV y    V, quistes con sospecha de comunicación biliar y finalmente quistes con    sospecha de estar infectados.

COMPLICACIONES

   • Menores: hipotensión, fiebre        y urticaria, las cuales se presentan en el 16,4%.    • Mayores: hemorragia, anafilaxia,        infección y fístula biliar se presenta en el 7,1%.   Estadía hospitalaria En quistes no complicados alcanza a un    día y en los complicados hasta 17 días. SEGUIMIENTO Se evalúa desde el punto de vista ecotomo-gráfico    tomando en cuenta los siguientes aspectos:    a) Transformación del contenido quístico        a sólido, lo que en el PAIR acontece alrededor de los 19 meses y en        el PEVAC a los 26 meses   b) Reducción del tamaño del quiste después        del procedimiento. En el PAIR se reduce la cavidad en alrededor de        un 73,5% y en el PEVAC al 87%.           Recurrencia oscila entre        el 0-13,5%.   RESULTADOS Se han realizado más de 2.500 procedimientos    en varios países y por diferentes médicos, reportándose una morbilidad    de 4,1% y mortalidad de 0,08%17.   REFERENCIAS 1. DEIS, Minsal 2008.            [ Links ] 2. Pinto P. Hidatidosis Hepática. Estudio    de una serie de 534 casos. Rev Chil Cir 1991; 43: 184-187.            [ Links ] 3. Larrieu E, Frider B, del Carpió M, Salvitti    J, Mercapide C, Pereyra R, y col. Portadores asintomáticos de hidatidosis:    epidemiología, diagnóstico y tratamiento. Pan Am J Public Health 2000;    8: 250-256.            [ Links ] 4. Gharbi HA, Hassine W, Braumer MW. Ultrasound    examination of the hydatic liver. Radiology 1981; 139: 459-463.            [ Links ] 5. WHO Informal Working Group. International    classification of ultrasound images in cystic echinococcosis for application    in clinical and field epidemiológica! settings. Acta Trópica 2003; 85:    253-261.            [ Links ] 6. Dervenis C, Delis S, Avgerinos C, Madariaga    J, Milicevic M. Changing concepts in the management of liver hydatid disease.    J Gastrointest Surg 2005; 9: 869-877.            [ Links ] 7. Kayaalp C, Balkan M, Aydin C, Ozgurtas    T, Tanyuksel M, Kirimbioglu V, et al. Hypertonic saline in hydatid disease.    World J Surg 2001; 25: 975-979.            [ Links ] 8. Working Group on Echinococcosis. Guidelines    for treatment of cystic and alveolar echinococcosis in human. Bull WHO    1996; 74: 231-242.            [ Links ] 9. Kalovidouris A, Voros D, Gouliamos A,    Vlachos L, Danias N, Papadimitriou J. Extracapasular (satellite) hydatid    cysts. Gastrointest Radiol 1992; 17: 353-356.            [ Links ] 10. Teggi A. An up-to-date on clinical    management of human cystic echinococcosis. Parassitología 2004; 46: 405-407.            [ Links ] 11. El Malki HO, El Mejdoubi Y, Souadka    A, Mohsine R, Ifrine L, Abouqal R, et al. Predictive factor of deep abdominal    complications after operation for hydatid cyst of the liver. J Am Coll    Surg 2008; 206: 629-637.            [ Links ] 12. Baskaran V, Patnaik PK. Feasibility    and safety of laparoscopic management of hydatid disease of the liver.    JSLS 2004; 8: 359-363.            [ Links ] 13. Bickel A, Eitan A. The use of a large,    transparent cannula, with beveled tip, for safe laparoscopic management    of hydatid cyst of liver. Surg Endosc 1995; 9: 1304-1305.            [ Links ] 14. Palanivelu C, Jani K, Malladi V, Senthilkumar    R, Rajan PS, Sendhilkumar K, et al. Laparoscopic management of hepatic    hydatid disease. JSLS 2006; 10: 56-52.            [ Links ] 15. Acarli K. Controversies in the laparoscopic    treatment of hepatic disease. HPB 2004; 6: 213-221.            [ Links ] 16. Schipper HG, Kager PA. Diagnosis and    treatment of hepatic echinococcosis: An Overview. Scand J Gastroenterol    2004; 241: 50-55.            [ Links ] 17. Menezes da Silva A. Hydatid cyst of    the liver -criteria for the selection of appropriate treatment. Acta Trópica    2003; 85: 237-242.            [ Links ] 18. Mueller PR, Dawson SL, Ferruci JT,    Nardi GL. Hepatic echinococcal cyst: successful percutaneous drainage.    Radiology 1985; 155: 627-628.            [ Links ] 19. Gargouri M, Ben Amor N, Ben Chehida    F, Hammou A, Gharbi HA, Cheika B, et al. Percutaneous treatment of hydatid    cysts. Cardiovasc Intervent Radiol 1990; 13: 169-173.            [ Links ] 20. Schipper HG, Lameris JS, van Delden    OM, Rauws EA, Kager PA. Percutaneous evacuation (PEVAC) of multivesicular    echinococcal cysts with or without cystobiliary fístulas which contain    non-drainable material: first results of a modified PAIR method. Gut 2002;    50: 718-723.            [ Links ]  * Recibido    el 6 de Junio de 2008 y aceptado para publicación el 6 de Agosto de 2008. Correspondencia: 

Dr. Pedro P. Pinto G.       Casilla 330,        Coyhaique, Chile.        E-mail: pedropablo@patagoniachile.cl 

Estadía hospitalaria

En quistes no complicados alcanza a un    día y en los complicados hasta 17 días.

SEGUIMIENTO

Se evalúa desde el punto de vista ecotomo-gráfico    tomando en cuenta los siguientes aspectos:

   a) Transformación del contenido quístico        a sólido, lo que en el PAIR acontece alrededor de los 19 meses y en        el PEVAC a los 26 meses   b) Reducción del tamaño del quiste después        del procedimiento. En el PAIR se reduce la cavidad en alrededor de        un 73,5% y en el PEVAC al 87%.           Recurrencia oscila entre        el 0-13,5%.   RESULTADOS Se han realizado más de 2.500 procedimientos    en varios países y por diferentes médicos, reportándose una morbilidad    de 4,1% y mortalidad de 0,08%17.   REFERENCIAS 1. DEIS, Minsal 2008.            [ Links ] 2. Pinto P. Hidatidosis Hepática. Estudio    de una serie de 534 casos. Rev Chil Cir 1991; 43: 184-187.            [ Links ] 3. Larrieu E, Frider B, del Carpió M, Salvitti    J, Mercapide C, Pereyra R, y col. Portadores asintomáticos de hidatidosis:    epidemiología, diagnóstico y tratamiento. Pan Am J Public Health 2000;    8: 250-256.            [ Links ] 4. Gharbi HA, Hassine W, Braumer MW. Ultrasound    examination of the hydatic liver. Radiology 1981; 139: 459-463.            [ Links ] 5. WHO Informal Working Group. International    classification of ultrasound images in cystic echinococcosis for application    in clinical and field epidemiológica! settings. Acta Trópica 2003; 85:    253-261.            [ Links ] 6. Dervenis C, Delis S, Avgerinos C, Madariaga    J, Milicevic M. Changing concepts in the management of liver hydatid disease.    J Gastrointest Surg 2005; 9: 869-877.            [ Links ] 7. Kayaalp C, Balkan M, Aydin C, Ozgurtas    T, Tanyuksel M, Kirimbioglu V, et al. Hypertonic saline in hydatid disease.    World J Surg 2001; 25: 975-979.            [ Links ] 8. Working Group on Echinococcosis. Guidelines    for treatment of cystic and alveolar echinococcosis in human. Bull WHO    1996; 74: 231-242.            [ Links ] 9. Kalovidouris A, Voros D, Gouliamos A,    Vlachos L, Danias N, Papadimitriou J. Extracapasular (satellite) hydatid    cysts. Gastrointest Radiol 1992; 17: 353-356.            [ Links ] 10. Teggi A. An up-to-date on clinical    management of human cystic echinococcosis. Parassitología 2004; 46: 405-407.            [ Links ] 11. El Malki HO, El Mejdoubi Y, Souadka    A, Mohsine R, Ifrine L, Abouqal R, et al. Predictive factor of deep abdominal    complications after operation for hydatid cyst of the liver. J Am Coll    Surg 2008; 206: 629-637.            [ Links ] 12. Baskaran V, Patnaik PK. Feasibility    and safety of laparoscopic management of hydatid disease of the liver.    JSLS 2004; 8: 359-363.            [ Links ] 13. Bickel A, Eitan A. The use of a large,    transparent cannula, with beveled tip, for safe laparoscopic management    of hydatid cyst of liver. Surg Endosc 1995; 9: 1304-1305.            [ Links ] 14. Palanivelu C, Jani K, Malladi V, Senthilkumar    R, Rajan PS, Sendhilkumar K, et al. Laparoscopic management of hepatic    hydatid disease. JSLS 2006; 10: 56-52.            [ Links ] 15. Acarli K. Controversies in the laparoscopic    treatment of hepatic disease. HPB 2004; 6: 213-221.            [ Links ] 16. Schipper HG, Kager PA. Diagnosis and    treatment of hepatic echinococcosis: An Overview. Scand J Gastroenterol    2004; 241: 50-55.            [ Links ] 17. Menezes da Silva A. Hydatid cyst of    the liver -criteria for the selection of appropriate treatment. Acta Trópica    2003; 85: 237-242.            [ Links ] 18. Mueller PR, Dawson SL, Ferruci JT,    Nardi GL. Hepatic echinococcal cyst: successful percutaneous drainage.    Radiology 1985; 155: 627-628.            [ Links ] 19. Gargouri M, Ben Amor N, Ben Chehida    F, Hammou A, Gharbi HA, Cheika B, et al. Percutaneous treatment of hydatid    cysts. Cardiovasc Intervent Radiol 1990; 13: 169-173.            [ Links ] 20. Schipper HG, Lameris JS, van Delden    OM, Rauws EA, Kager PA. Percutaneous evacuation (PEVAC) of multivesicular    echinococcal cysts with or without cystobiliary fístulas which contain    non-drainable material: first results of a modified PAIR method. Gut 2002;    50: 718-723.            [ Links ]  * Recibido    el 6 de Junio de 2008 y aceptado para publicación el 6 de Agosto de 2008. Correspondencia: 

Dr. Pedro P. Pinto G.       Casilla 330,        Coyhaique, Chile.        E-mail: pedropablo@patagoniachile.cl 

RESULTADOS

Se han realizado más de 2.500 procedimientos    en varios países y por diferentes médicos, reportándose una morbilidad    de 4,1% y mortalidad de 0,08%17.