https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000600004
Tratamiento endovascular selectivo de la ateroesclerosis de la bifurcación carotídea

  INTRODUCCIÓN El infarto cerebral es una patología de    alta prevalencia que se asocia a secuelas permanentes con un enorme costo    personal, familiar y social1, siendo la etiología isquémica    la más frecuente2. El tratamiento médico con estatinas, antihiper-tensivos    y antiagregantes plaquetarios reduce significativamente el riesgo de eventos    isquémicos en pacientes portadores de ateroma carotídeo asintomático,    estando reservada la intervención directa, endovascular o convencional,    para aquellos pacientes sintomáticos o asintomáticos que presentan una    estenosis severa (> 70%)3-5. La aplicación de la CE (angioplastía por    balón, con o sin stenting) en los vasos carotídeos se desarrolló inicialmente    como una alternativa mínimamente invasiva para pacientes de alto riesgo    para una intervención quirúrgica convencional (endarterectomía carotídea    (ECA). La mejoría en los resultados publicados en los últimos años6 ha generado un gran interés en ampliar sus indicaciones a pacientes con    riesgo quirúrgico estándar. El objetivo del presente trabajo es analizar    los resultados de una serie personal de pacientes tratados con cirugía    endovascular selectiva de estenosis carotídea aterosclerótica severa,    en conjunto con otros cirujanos vasculares de nuestro Centro. MATERIAL Y MÉTODO A partir de Abril de 2004 se inicia un    registro prospectivo de todos los pacientes consecutivos tratados por    patología carotídea extracraneana de origen aterosclerótico mediante angioplastía    y stenting. Se describe la experiencia personal de pacientes tratados,    en conjunto con cirujanos vasculares de la Universidad Católica, entre    Octubre de 2005 y Abril de 2007 y con seguimiento actualizado. Criterios de selección: La    ECA ha sido considerada la primera alternativa terapéutica en estenosis    ateroscleróticas de la bifurcación carotídea. La CE ha sido reservada    sólo para aquellos pacientes con lesiones significativas (> 70%) y    considerados de alto riesgo por razones médicas o anatómicas para la cirugía    convencional, según criterios de estudio SAPPHIRE7 Aplicamos    en nuestros pacientes el mismo criterio para casos sintomáticos como asintomáticos. Estudio preoperatorio: Los    pacientes fueron evaluados clínicamente, incluyendo estudio de imágenes    con eco-dúplex carotídeo (90,9%), angio-grafía por tomografía computada    helicoidal (9,1%), y/o angiografía por resonancia nuclear magnética (45,5%). Pre-medicación: Todos los    pacientes candidatos a intervención de la bifurcación carotídea recibieron    Clopidogrel 150-300 mg previo al procedimiento. Técnica: El procedimiento    se efectúo en el quirófano bajo monitorización de presión intra-arterial,    utilizando un angiógrafo digital OEC 9800® (General Electric, EEUU)    para la generación de imágenes y despliegue adecuado de los dispositivos.    Los pacientes recibieron anestesia local supervisada por anestesiólogo    en todos los casos, salvo un paciente no cooperador en tratamiento por    depresión psiquiátrica severa e isquemia cerebral que requirió anestesia    general. Bajo anticoagulación plena con heparina    endovenosa realizamos una angiografía panorámica del arco aórtico y selectiva    de la carótida a tratar (Figura 1A), para poder establecer    la posibilidad de efectuar el tratamiento endovascular.    

De ser técnicamente factible, cruzamos    la estenosis con un sistema de protección cerebral, desplegándolo en una    porción recta y sana de la carótida interna distal. Luego realizamos predilatación    del ateroma con balón de angioplastía, seguido del despliegue del stent    y postdilatación de éste con un balón de angioplastía. Una vez confirmado    el éxito técnico del procedimiento, retiramos el sistema de protección    cerebral (Figura 2), y obtenemos una angiografía    final de control (Figura 1B).    

Éxito técnico: Se definió    como tal la ausencia de estenosis residual igual o menor del 30% del lumen    arterial en el sitio tratado respecto al diámetro de la arteria carótida    interna distal. Cuidados post-operatorios: Los    pacientes fueron trasladados a una Unidad de Recuperación para control    de sus signos vitales y evaluación neurológica durante las primeras horas.    Ante síntomas neurológicos post-operatorios se solicita estudio de imágenes.    Los pacientes son programados para el alta hospitalaria en las 24-48 horas    siguientes a la salida de esta unidad. Seguimiento:Se programó    un control clínico y con dúplex carotídeo a los 1, 6, 12 meses y luego    anualmente. Estadísticas: Se entregan    cifras descriptivas. RESULTADOS Durante el período de estudio se realizaron    125 procedimientos sobre lesiones de la bifurcación carotídea. Once procedimientos    de CE fueron realizados en 11 de estos pacientes (8,8%). La edad promedio del grupo de estudio fue    de 70,6 ± 5,0 años (rango: 61-76), y 54,6% fueron de sexo masculino. Las patologías asociadas se encuentran    descritas en la Tabla 1. Un paciente sintomático cursaba    insuficiencia renal previa post coronariografía.    

Las indicaciones de tratamiento realizado    con CE se describen en la Tabla 2. La presentación clínica    fue déficit neurológico hemisférico (7 casos, 63,6%), y estenosis asintomática    crítica en 4 casos (36,4%) (Tabla 3).    

   

Las lesiones tratadas se ubicaron en la    región de la bifurcación carotídea, derecha en 8 e izquierda en 3 pacientes.    El tratamiento se realizó por acceso femoral en 10 casos (90,1%). En un    paciente se realiza acceso directo de la carótida común (por cervicotomía    mínima) debido a un arco aórtico desfavorable. En todos los casos utilizamos    un sistema de protección cerebral mediante un filtro (Filterwire EX®    de Bostón Scientific, EEUU en 10 casos, Angioguard® de Cordis Endovascular,    EEUU en 1 caso). Realizamos predilatación en 9 pacientes (81,8%) y postdilatación    en 10 (90,9%) utilizando un stent auto-expandible de nitinol en todos    los casos (Precise Rx®, Cordis Endovascular, EEUU). En la angiografía    de control no se observó estenosis residual ni disección arterial. En    2 pacientes fue necesario administrar nitroglicerina intra-arterial por    espasmo transitorio de la carótida interna distal. En todos los pacientes    el procedimiento programado se completó con éxito técnico. Complicaciones postoperatorias: Una    paciente tratada por re-estenosis sintomática 15 años post ECA, presentó    en el postoperatorio precoz un déficit hemisférico ipsilateral correspondiendo    a isquemia de zona limítrofe al estudio de imágenes (resonancia nuclear    magnética). Una angiografía de control (Figura 3)    descartó oclusión embólica de ramas intracraneanas. Luego de la infusión    de Nitroglicerina y Abciximab (Reopro®, Centocor B.V., Holanda) intra-arterial,    la paciente evoluciona rápidamente a la mejoría, sin secuelas neurológicas    a las 3 semanas post-procedimiento (score de Rankin 1 a las 3 semanas    y score 0 actual).    

Dos pacientes presentaron hipotensión transitoria    post procedimiento, una de ellas requirió apoyo transitorio con drogas    vasoactivas. La permanencia en la unidad de recuperación fue de 18 horas    (mediana) y la estada hospitalaria total de 6 días (mediana, rango de    2-25). Un paciente prolongó su hospitalización por el tratamiento de una    depresión mayor, rehabilitación y manejo de su insuficiencia renal previa. Seguimiento: En el seguimiento alejado    un paciente se traslada al extranjero y se perdió de control, obteniéndose    en los restantes un seguimiento promedio de 17,4 ± 4,8 meses (rango    9 -24 meses). Todos los pacientes sobreviven libres de déficit neurológico,    re-estenosis carotídea o isquemia miocárdica clínica a la fecha. DISCUSIÓN Como fue establecido en estudios prospectivos,    randomizados y multicéntricos de la década de los 908-11, la    ECA es el mejor tratamiento de estenosis critica (> 70%) de la bifurcación    carotídea, comparado con el tratamiento médico. Este beneficio se ha corroborado    en estudios más recientes, comparando esta técnica con el mejor tratamiento    médico actualmente disponible12-13. En el diseño de estos estudios    se uniformaron grupos de pacientes para su mejor comparación, dejando    fuera aquellos de más alto riesgo quirúrgico, ya sea por condiciones médicas    o anatómicas locales desfavorables. La CE se ha desarrollado como alternativa    a la cirugía abierta, siendo en la actualidad la primera opción terapéutica    en algunos territorios (aorto-ilíaco, renal). El tratamiento endovascular    de lesiones carotídeas ha requerido un desarrollo más cauteloso debido    a la mala tolerancia del encéfalo a la micro embolización distal. La primera angioplastía carotídea se realizó    en 1979 y las primeras comunicaciones son de comienzos de la década de    los 8014. A partir de 1989, y debido a los malos resultados    iniciales15, se incorporó el uso de stent expandible por balón.    Posteriormente, con el uso de stents autoexpandibles y de dispositivos    de protección cerebral en forma rutinaria asociados a una mayor estandarización    de la técnica, se obtuvo una disminución en la tasa de complicaciones    neurológicas y muerte. Desde entonces se han realizado numerosos estudios,    algunos de ellos randomizados6. La reciente propagación explosiva    de esta técnica en los Estados Unidos tiene su origen en dos hitos: la    aprobación de su uso restringido por parte de la FDA en Agosto 2004, y    la aprobación del reembolso de los costos por las compañías de seguro    en pacientes de alto riesgo en Marzo 2005. Estimaciones    iniciales predecían que reemplazaría a la ECA como modalidad terapéutica,    pero estudios prospectivos recientes han mostrado una mayor tasa de infartos    cerebrales y muertes en pacientes tratados con CE respecto a ECA, cuestionando    su real beneficio16-18, e incluso algunos de ellos han debido    ser suspendidos antes de lo programado19. Estos malos resultados    se explican en parte en el entusiasmo de ampliar la indicación de tratamiento    a todos los pacientes. Nuestros resultados con la ECA convencional    justifican plenamente considerarla aún como la primera opción terapéutica    para el tratamiento de la aterosclerosis de la bifurcación carotídea (infarto    cerebral 0,53%, mortalidad de 0,89%)20-22 en los pacientes    de riesgo estándar; de hecho, los casos aquí reportados constituyen sólo    el 8,8% del total de casos tratados durante el período del estudio. La    ECA convencional ofrece resultados duraderos en el tiempo23,    los que aún están pendientes de ser confirmados para la CE. Basados en    el análisis crítico de la literatura, hemos optado realizar CE carotídea    sólo en aquellos pacientes en los cuales es predecible una mayor morbi-mortalidad    con la endarterectomía, en especial si son pacientes sintomáticos7. Estos resultados iniciales son similares    a los de otras series extranjeras6. En nuestra opinión, la    indicación del stenting carotídeo debe basarse en los criterios selectivos    para los pacientes de alto riesgo antes mencionados, y esta conducta debe    ser mantenida mientras los avances en la técnica no permitan disminuir    aún más los índices de infarto cerebral o muerte, de manera de poder ofrecer    resultados al menos comparables en seguridad y costo a los de la cirugía    convencional. CONCLUSIÓN La CE es una alternativa eficaz con riesgo    razonable en pacientes seleccionados, portadores de aterosclerosis significativa    de la bifurcación carotídea. Los pacientes beneficiados por el stenting    carotídeo son los de alto riesgo médico o anatómico para la ECA convencional,    la que por ahora continúa siendo el tratamiento de primera línea para    este tipo de lesiones. AGRADECIMIENTOS Agradezco la colaboración a todos los miembros    de equipo de Cirugía Vascular y Endovascular de la Pontificia Universidad    Católica de Chile por la colaboración prestada.   REFERENCIAS 1. Thom T, Haase N, Rosamond W, Howard    VJ, Rumsfeld J, Manolio T, et al. Heart Disease and Stroke Statistics-2006    Update: a Report from the American Heart Association Statistics Committee    and Stroke Statistics Subcommittee. Circulation 2006; 113: e85-151.            [ Links ] 2. Mellado P, Court J, Godoy J, Mery V,    Barnett C, Andresen M, y col. Características de la enfermedad cerebrovascular    en un servicio de cuidados intermedios neurológicos en Chile: análisis    de 459 pacientes consecutivos. Rev Méd Chile 2005; 333: 1274-1284.            [ Links ] 3. Foulkes MA, Wolf PA, Price TR, Mohr    JP, Hier DB. The Stroke Data Bank: Design, Methods, and Baseline Characteristics.    Stroke 1988; 19: 547-554.            [ Links ] 4. Goldstein LB, Adams R, Alberts MJ, Appel    LJ, Brass LM, Bushnell CD, et al. Primary Prevention of Ischemic Stroke:    a Guideline from the American Heart Association/American Stroke Association    Stroke Council: Cosponsored by the Atherosclerotic Peripheral Vascular    Disease Interdisciplinary Working Group; Cardiovascular Nursing Council;    Clinical Cardiology Council; Nutrition, Physical Activity, and Metabolism    council; and the Quality of Care and Outcomes Research Interdisciplinary    Working Group. Circulation 2006; 113: e873-923.            [ Links ] 5. Sacco RL, Adams R, Albers G, Alberts    MJ, Benavente O, Furie K, et al. Guidelines for Prevention of Stroke in    Patients with Ischemic Stroke or Transient Ischemic Attack: a Statement    for Healthcare Professionals from the American Heart Association/American    Stroke Association Council on Stroke: Co-sponsored by the Council on Cardiovascular    Radiology and Intervention: the American Academy of Neurology Affirms    the Value of this Guideline. Circulation 2006; 113: e409-449.            [ Links ] 6. Bates ER, Babb JD, Casey de JR, Cates    CU, Duckwiler GR, Feldman TE, et al. ACCF/SCAI/ SVMB/SIR/ASITN 2007 Clinical    Expert Consensus Document on Carotid Stenting: a Report of the American    College of Cardiology Foundation Task Force on Clinical Expert Consensus    Documents (ACCF/SCAI/SVMB/SIR/ASITN Clinical Expert Consensus Document    Committee on Carotid Stenting). J Am Coll Cardiol 2007; 49: 126-1270.            [ Links ] 7. Yadav JS, Wholey MH, Kuntz RE, Fayad    P, Katzen BT, Mishkel GJ, et al. Stenting and Angioplasty with Protection    in Patients at High Risk for Endarterectomy Investigators. Protected Carotid-artery    Stenting versus Endarterectomy in High-risk Patients. N Engl J Med 2004;    351: 1493-1501.            [ Links ] 8. Hobson RW 2nd, Weiss DG, Fields WS,    Goldstone J, Moore WS, Towne JB, et al. Efficacy of Carotid Endarterectomy    for Asymptomatic Carotid Stenosis. N Engl J Med 1993; 328: 221-227.            [ Links ] 9. Executive Committee for the Asymptomatic    Carotid Atherosclerosis Study. Endarterectomy for Asymptomatic Carotid    Artery Stenosis. JAMA 1995; 273: 1421-1428.            [ Links ] 10. European Carotid Surgery Trialists    Collaborative Group. European Carotid Surgery Trial: Interim Results for    Asymptomatic Patients with Severe (70-99%) or with Mild (0-29%) Carotid    Stenosis. Lancet 1991; 337: 1235-1243.            [ Links ] 11. North American Symptomatic Carotid    Endarterectomy Trial Collaborators. Beneficial Effect of Carotid Endarterectomy    in Symptomatic Patients with High-grade Carotid Stenosis. N Engl J Med    1991; 325: 445-453.            [ Links ] 12. Halliday A, Mansfield A, Marro J, Peto    C, Peto R, Potter J, et al. MRC Asymptomatic Carotid Surgery Trial (ACST)    Collaborative Group. Prevention of Disabling and Fatal Strokes by Successful    Carotid Endarterectomy in Patients Without Recent Neurological Symptoms:    Randomised Controlled Trial. Lancet 2004; 363: 1491-1502.            [ Links ] 13. Rothwell PM, Eliasziw M, Gutnikov SA,    Fox AJ, Taylor DW, Mayberg MR, et al; Carotid Endarterectomy Trialists'    Collaboration. Analysis of Pooled Data from the Randomised Controlled    Trials of Endarterectomy for Symptomatic Carotid Stenosis. Lancet 2003;    361: 107-116.            [ Links ] 14. Bockenheimer SA, Mathias K. Percutaneous    Transluminal Angioplasty in Arteriosclerotic Infernal Carotid Artery Stenosis.    Am J Neuroradiol 1983; 4: 791-792.            [ Links ] 15. Diethrich EB, Ndiaye M, Reid DB. Stenting    in the Carotid Artery: Initial Experience in 110 Patients. J Endovasc    Surg 1996; 3: 42-62.            [ Links ] 16. SPACE collaborative group; Ringleb    PA, Allenberg J, Bruckmann H, Eckstein HH, Fraedrich G, Hartmann M, et    al. 30 day Results from the SPACE Trial of Stent-protected Angioplasty    versus Carotid Endarterectomy in Symptomatic Patients: a Randomized Non-inferiority    Trial. Lancet 2006; 368: 1239-1247.            [ Links ] 17. Hobson RW 2nd, Howard VJ, Roubin GS,    Brott TG, Ferguson RD, Popma JJ, et al; CREST Investigators. Carotid Artery    Stenting is Associated with Increased Complications in Octogenarians:    30-day Stroke and Death Rates in the CFREST Lead-in Phase. J Vasc Surg    2004; 40: 1106-1111.            [ Links ] 18. de Borst GJ, Ackerstaff RG, de Vries    JP, Vd Pavoordt ED, Vos JA, Overtoom TT, et al. Carotid Angioplasty and    Stenting for Postendarterectomy Stenosis: Long-term Follow-up. J Vasc    Surg 2007; 45: 118-123.            [ Links ] 19. Mas JL, Chatellier G, Beyssen B, Branchereau    A, Moulin T, Becquemin JP, et al. EVA-3s Investigators. Endarterectomy versus Stenting in Patients with Symptomatic Severe Carotid Stenosis.    N Engl J Med 2006; 355: 1660-1671.            [ Links ] 20. Krämer A, Valdés F, Mertens R, Santini    A. Endarterectomía carotídea: resultados quirúrgicos en 563 operaciones.    Arch Cir Vasc (Barcelona) 1997; 6: 249-257.            [ Links ] 21. Mertens R, Canessa R, Valdés F, Krämer    A, Lema G, Díaz R, y col. Endarterectomía carotídea bajo anestesia regional:    experiencia inicial. Rev Méd Chile 2000; 128: 53-58.            [ Links ] 22. Mertens R. Endarterectomía carotídea.    Rev Chil Cir 1997; 49: 130-137.            [ Links ] 23. Barnett HJ, Taylor DW, Eliasziw M,    Fox AJ, Ferguson GG, Haynes RB, et al. Benefit of Carotid Endarterectomy    in Patients with Symptomatic ModErate or Severe Stenosis. North American    Symptomatic Carotid Endarterectomy Trial Collaborators. N Engl J Med 1998;    339: 1415-1425.            [ Links ]   INFORME En primer término deseo expresar mis agradecimientos    al Directorio de la Sociedad de Cirujanos por encargarme la revisión del    trabajo científico de ingreso Tratamiento Endovascular Selectivo de la    Aterosclerosis de la Bifurcación Carotídea presentado por el Dr. Leopoldo    Mariné. Esta designación es para mi motivo de honda    satisfacción, ya que significa participar de un momento de gran importancia    en la vida de un cirujano, como es el ingreso a nuestra Sociedad como    socio titular. Por otra parte, es para nosotros un hecho relevante, pues    el ingreso de nuevos socios significa la incorporación de savia nueva    que nos permite renovarnos y así enfrentar los desafíos del futuro. La cirugía endovascular ha sido una de    nuestras principales preocupaciones, incluyendo la angioplastía carotídea    de la que presentamos en el Congreso de Valdivia del año 2006, una serie    de 10 pacientes portadores de estenosis carotídea tratados con cirugía    endovascular. La presentación de trabajos científicos    sobre cirugía endovascular en el seno de la Sociedad de Cirujanos es muy    importante, puesto que corresponden a técnicas de la cirugía vascular    moderna y es básico incorporarlas en nuestro quehacer como cirujanos. El doctor Mariné ha elegido un tema clínico    relevante, pues la aterosclerosis de la bifurcación carotídea constituye    una causa frecuente de los accidentes vasculares encefálicos que representan    la segunda causa de muerte cardiovascular de la población chilena. La intervención habitual en la estenosis    carotídea es la intervención quirúrgica abierta o endarterectomía carotídea,    que se considera la técnica de elección, con indicaciones y resultados    conocidos. La aparición de la cirugía endovascular, en este caso la angioplastia    carotídea, se enmarca dentro de la tendencia actual de la medicina a realizar    técnicas mínimamente invasivas, de meNor riesgo para los pacientes; sin    embargo, es un procedimiento que está aún en etapa de evaluación. La serie presentada consta de 11 pacientes    portadores de estenosis de la bifurcación carotídea, tanto sintomáticos    como asintomáticos; estos últimos tienen en la literatura actual una indicación    de intervención endovascular relativa. En la ateroesclerosis de la carótida, el    riesgo de presentar un accidente vascular encefálico está dado por la    severidad de la estenosis y, además, por la presencia o ausencia de síntomas.    Las intervenciones son esencialmente profilácticas, vale decir su objetivo    es evitar la aparición de infartos cerebrales, y está claramente demostrado    su beneficio en relación al tratamiento médico cuando se intervienen pacientes    portadores de estenosis sintomáticas mayores del 70%. Los beneficios de    la cirugía en relación a la terapia médica en los asintomáticos son menos    claros, y es controversial el uso de la angioplastía carotídea en este    grupo de pacientes. El estudio Sapphire publicado en el 2004,    sustentó la aprobación en Estados Unidos de esta técnica en casos de alto    riesgo para una cirugía convencional. El autor utiliza adecuadamente los    mismos criterios de selección para la decisión de efectuar cirugía endovascular. En la casuística presentada se describen    4 pacientes intervenidos endoluminalmente por reestenosis carotídea. La    reestenosis corresponde a un proceso cicatrizal más que ateroesclerótico,    por lo que tiene baja probabilidad de producir lesiones embólicas cerebrales;    esto hace que se intervengan casi exclusivamente pacientes que han presentado    síntomas neurológicos. La distribución de edad es la usual de    ver en la patología aterosclerótica, lo mismo que las patologías asociadas    entre las que destacan la presencia de hipertensión arterial, diabetes    y dislipidemia, así como el hábito de fumar. Un caso presentaba insuficiencia renal    post coronariografía, lo que en ocasiones hace preferir un tratamiento    quirúrgico convencional con el objeto de no administrar nuevamente medio    de contraste nefrotóxico. El estudio preoperatorio realizado por    el autor para definir la estenosis, está de acuerdo con la tendencia actual    de realizar evaluación con imágenes no invasivas, con ecodoppler o angiografías    por tomografía axial helicoidal o resonancia nuclear, puesto que la angiografía    convencional conlleva un grado de riesgo de accidente vascular cerebral    durante el procedimiento. Concordamos con la preparación con antiagre-gantes    plaquetarios y la técnica utilizada con uso de stent y filtros de protección    para evitar la embolización desde la placa aterosclerótica al encéfalo    durante la realización del procedimiento. La depresión cardiovascular que se produce    con la angioplastia carotídea es un hecho no inhabitual, por lo que se    recomienda el uso rutinario de atropina previo a la dilatación arterial,    y en su manejo se ha descrito incluso el uso de marcapasos transitorios. No se describe mortalidad en la casuística    y, por tratarse de una serie pequeña, el haber presentado un Accidente    Vascular Encefálico deteriora los resultados, los que sin duda mejorarán    en la medida que el número de casos aumente. En la discusión se destaca la historia    de la angioplastia con sus mejoras técnicas que han consolidado sus resultados.    Estoy de acuerdo con la nota de cautela que pone el autor, basado en series    recientes prospectivas y randomizadas que demuestran mejores resultados    con cirugía convencional, y dejan reservada la angioplastia especialmente    para pacientes sintomáticos de alto riesgo quirúrgico. El Dr Leopoldo Mariné realizó sus estudios    en la Escuela de Medicina Sede Oriente de la Universidad de Chile, posteriormente    se formó en Cirugía General en el Departamento de Cirugía del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, para después trabajar en el Servicio    de Salud de Viña del Mar desempeñándose en los Hospitales de la Ligua    y Gustavo Fricke. Realizó su entrenamiento en Cirugía Vascular    mediante una Beca en el Hospital Clínico de la Universidad Católica lo    que complementó con un fellowship en la Universidad de Washington en Missouri.    En la actualidad trabaja en la sección de Cirugía Vascular y Endovascular    de la Universidad Católica. El Dr. Mariné ha realizado numerosas contribuciones    científicas en Congresos y Revistas Médicas habiendo recibido, durante    su Beca de formación en cirugía general, el premio David Benavente al    mejor trabajo científico en 1995. Conozco al Dr. Leopoldo Mariné desde su    época de estudiante, sé de su anhelo de perfeccionamiento, de su dedicación    a la docencia e investigación. Estas cualidades son las que me hacen particularmente    grato el recomendar al Dr. Mariné para su ingreso a la Sociedad de Cirujanos    donde su labor sin duda contribuirá a engrandecer a nuestra sociedad. Dr. FERNANDO IBÁÑEZ C.       Hospital del Salvador       Santiago, Chile.   * Recibido    el 22 de Julio de 2008 y aceptado para publicación el 11 de Agosto de    2008. Correspondencia: 

Dr. Leopoldo Mariné M.        Apoquindo 3990 Of. 601 Santiago, Chile.       Fax (562) 632 6812        E-mail: marinepolo@yahoo.com 

INTRODUCCIÓN

El infarto cerebral es una patología de    alta prevalencia que se asocia a secuelas permanentes con un enorme costo    personal, familiar y social1, siendo la etiología isquémica    la más frecuente2. El tratamiento médico con estatinas, antihiper-tensivos    y antiagregantes plaquetarios reduce significativamente el riesgo de eventos    isquémicos en pacientes portadores de ateroma carotídeo asintomático,    estando reservada la intervención directa, endovascular o convencional,    para aquellos pacientes sintomáticos o asintomáticos que presentan una    estenosis severa (> 70%)3-5.

La aplicación de la CE (angioplastía por    balón, con o sin stenting) en los vasos carotídeos se desarrolló inicialmente    como una alternativa mínimamente invasiva para pacientes de alto riesgo    para una intervención quirúrgica convencional (endarterectomía carotídea    (ECA). La mejoría en los resultados publicados en los últimos años6 ha generado un gran interés en ampliar sus indicaciones a pacientes con    riesgo quirúrgico estándar.

El objetivo del presente trabajo es analizar    los resultados de una serie personal de pacientes tratados con cirugía    endovascular selectiva de estenosis carotídea aterosclerótica severa,    en conjunto con otros cirujanos vasculares de nuestro Centro.

MATERIAL Y MÉTODO

A partir de Abril de 2004 se inicia un    registro prospectivo de todos los pacientes consecutivos tratados por    patología carotídea extracraneana de origen aterosclerótico mediante angioplastía    y stenting. Se describe la experiencia personal de pacientes tratados,    en conjunto con cirujanos vasculares de la Universidad Católica, entre    Octubre de 2005 y Abril de 2007 y con seguimiento actualizado.

Criterios de selección: La    ECA ha sido considerada la primera alternativa terapéutica en estenosis    ateroscleróticas de la bifurcación carotídea. La CE ha sido reservada    sólo para aquellos pacientes con lesiones significativas (> 70%) y    considerados de alto riesgo por razones médicas o anatómicas para la cirugía    convencional, según criterios de estudio SAPPHIRE7 Aplicamos    en nuestros pacientes el mismo criterio para casos sintomáticos como asintomáticos.

Estudio preoperatorio: Los    pacientes fueron evaluados clínicamente, incluyendo estudio de imágenes    con eco-dúplex carotídeo (90,9%), angio-grafía por tomografía computada    helicoidal (9,1%), y/o angiografía por resonancia nuclear magnética (45,5%).

Pre-medicación: Todos los    pacientes candidatos a intervención de la bifurcación carotídea recibieron    Clopidogrel 150-300 mg previo al procedimiento.

Técnica: El procedimiento    se efectúo en el quirófano bajo monitorización de presión intra-arterial,    utilizando un angiógrafo digital OEC 9800® (General Electric, EEUU)    para la generación de imágenes y despliegue adecuado de los dispositivos.    Los pacientes recibieron anestesia local supervisada por anestesiólogo    en todos los casos, salvo un paciente no cooperador en tratamiento por    depresión psiquiátrica severa e isquemia cerebral que requirió anestesia    general.

Bajo anticoagulación plena con heparina    endovenosa realizamos una angiografía panorámica del arco aórtico y selectiva    de la carótida a tratar (Figura 1A), para poder establecer    la posibilidad de efectuar el tratamiento endovascular.

   

De ser técnicamente factible, cruzamos    la estenosis con un sistema de protección cerebral, desplegándolo en una    porción recta y sana de la carótida interna distal. Luego realizamos predilatación    del ateroma con balón de angioplastía, seguido del despliegue del stent    y postdilatación de éste con un balón de angioplastía. Una vez confirmado    el éxito técnico del procedimiento, retiramos el sistema de protección    cerebral (Figura 2), y obtenemos una angiografía    final de control (Figura 1B).

   

Éxito técnico: Se definió    como tal la ausencia de estenosis residual igual o menor del 30% del lumen    arterial en el sitio tratado respecto al diámetro de la arteria carótida    interna distal.

Cuidados post-operatorios: Los    pacientes fueron trasladados a una Unidad de Recuperación para control    de sus signos vitales y evaluación neurológica durante las primeras horas.    Ante síntomas neurológicos post-operatorios se solicita estudio de imágenes.    Los pacientes son programados para el alta hospitalaria en las 24-48 horas    siguientes a la salida de esta unidad.

Seguimiento:Se programó    un control clínico y con dúplex carotídeo a los 1, 6, 12 meses y luego    anualmente.

Estadísticas: Se entregan    cifras descriptivas.

RESULTADOS

Durante el período de estudio se realizaron    125 procedimientos sobre lesiones de la bifurcación carotídea. Once procedimientos    de CE fueron realizados en 11 de estos pacientes (8,8%).

La edad promedio del grupo de estudio fue    de 70,6 ± 5,0 años (rango: 61-76), y 54,6% fueron de sexo masculino.

Las patologías asociadas se encuentran    descritas en la Tabla 1. Un paciente sintomático cursaba    insuficiencia renal previa post coronariografía.

   

Las indicaciones de tratamiento realizado    con CE se describen en la Tabla 2. La presentación clínica    fue déficit neurológico hemisférico (7 casos, 63,6%), y estenosis asintomática    crítica en 4 casos (36,4%) (Tabla 3).

   

   

Las lesiones tratadas se ubicaron en la    región de la bifurcación carotídea, derecha en 8 e izquierda en 3 pacientes.    El tratamiento se realizó por acceso femoral en 10 casos (90,1%). En un    paciente se realiza acceso directo de la carótida común (por cervicotomía    mínima) debido a un arco aórtico desfavorable. En todos los casos utilizamos    un sistema de protección cerebral mediante un filtro (Filterwire EX®    de Bostón Scientific, EEUU en 10 casos, Angioguard® de Cordis Endovascular,    EEUU en 1 caso). Realizamos predilatación en 9 pacientes (81,8%) y postdilatación    en 10 (90,9%) utilizando un stent auto-expandible de nitinol en todos    los casos (Precise Rx®, Cordis Endovascular, EEUU). En la angiografía    de control no se observó estenosis residual ni disección arterial. En    2 pacientes fue necesario administrar nitroglicerina intra-arterial por    espasmo transitorio de la carótida interna distal. En todos los pacientes    el procedimiento programado se completó con éxito técnico.

Complicaciones postoperatorias: Una    paciente tratada por re-estenosis sintomática 15 años post ECA, presentó    en el postoperatorio precoz un déficit hemisférico ipsilateral correspondiendo    a isquemia de zona limítrofe al estudio de imágenes (resonancia nuclear    magnética). Una angiografía de control (Figura 3)    descartó oclusión embólica de ramas intracraneanas. Luego de la infusión    de Nitroglicerina y Abciximab (Reopro®, Centocor B.V., Holanda) intra-arterial,    la paciente evoluciona rápidamente a la mejoría, sin secuelas neurológicas    a las 3 semanas post-procedimiento (score de Rankin 1 a las 3 semanas    y score 0 actual).

   

Dos pacientes presentaron hipotensión transitoria    post procedimiento, una de ellas requirió apoyo transitorio con drogas    vasoactivas. La permanencia en la unidad de recuperación fue de 18 horas    (mediana) y la estada hospitalaria total de 6 días (mediana, rango de    2-25). Un paciente prolongó su hospitalización por el tratamiento de una    depresión mayor, rehabilitación y manejo de su insuficiencia renal previa.

Seguimiento: En el seguimiento alejado    un paciente se traslada al extranjero y se perdió de control, obteniéndose    en los restantes un seguimiento promedio de 17,4 ± 4,8 meses (rango    9 -24 meses). Todos los pacientes sobreviven libres de déficit neurológico,    re-estenosis carotídea o isquemia miocárdica clínica a la fecha.

DISCUSIÓN

Como fue establecido en estudios prospectivos,    randomizados y multicéntricos de la década de los 908-11, la    ECA es el mejor tratamiento de estenosis critica (> 70%) de la bifurcación    carotídea, comparado con el tratamiento médico. Este beneficio se ha corroborado    en estudios más recientes, comparando esta técnica con el mejor tratamiento    médico actualmente disponible12-13. En el diseño de estos estudios    se uniformaron grupos de pacientes para su mejor comparación, dejando    fuera aquellos de más alto riesgo quirúrgico, ya sea por condiciones médicas    o anatómicas locales desfavorables.

La CE se ha desarrollado como alternativa    a la cirugía abierta, siendo en la actualidad la primera opción terapéutica    en algunos territorios (aorto-ilíaco, renal). El tratamiento endovascular    de lesiones carotídeas ha requerido un desarrollo más cauteloso debido    a la mala tolerancia del encéfalo a la micro embolización distal.

La primera angioplastía carotídea se realizó    en 1979 y las primeras comunicaciones son de comienzos de la década de    los 8014. A partir de 1989, y debido a los malos resultados    iniciales15, se incorporó el uso de stent expandible por balón.    Posteriormente, con el uso de stents autoexpandibles y de dispositivos    de protección cerebral en forma rutinaria asociados a una mayor estandarización    de la técnica, se obtuvo una disminución en la tasa de complicaciones    neurológicas y muerte. Desde entonces se han realizado numerosos estudios,    algunos de ellos randomizados6. La reciente propagación explosiva    de esta técnica en los Estados Unidos tiene su origen en dos hitos: la    aprobación de su uso restringido por parte de la FDA en Agosto 2004, y    la aprobación del reembolso de los costos por las compañías de seguro    en pacientes

de alto riesgo en Marzo 2005. Estimaciones    iniciales predecían que reemplazaría a la ECA como modalidad terapéutica,    pero estudios prospectivos recientes han mostrado una mayor tasa de infartos    cerebrales y muertes en pacientes tratados con CE respecto a ECA, cuestionando    su real beneficio16-18, e incluso algunos de ellos han debido    ser suspendidos antes de lo programado19. Estos malos resultados    se explican en parte en el entusiasmo de ampliar la indicación de tratamiento    a todos los pacientes.

Nuestros resultados con la ECA convencional    justifican plenamente considerarla aún como la primera opción terapéutica    para el tratamiento de la aterosclerosis de la bifurcación carotídea (infarto    cerebral 0,53%, mortalidad de 0,89%)20-22 en los pacientes    de riesgo estándar; de hecho, los casos aquí reportados constituyen sólo    el 8,8% del total de casos tratados durante el período del estudio. La    ECA convencional ofrece resultados duraderos en el tiempo23,    los que aún están pendientes de ser confirmados para la CE. Basados en    el análisis crítico de la literatura, hemos optado realizar CE carotídea    sólo en aquellos pacientes en los cuales es predecible una mayor morbi-mortalidad    con la endarterectomía, en especial si son pacientes sintomáticos7.

Estos resultados iniciales son similares    a los de otras series extranjeras6. En nuestra opinión, la    indicación del stenting carotídeo debe basarse en los criterios selectivos    para los pacientes de alto riesgo antes mencionados, y esta conducta debe    ser mantenida mientras los avances en la técnica no permitan disminuir    aún más los índices de infarto cerebral o muerte, de manera de poder ofrecer    resultados al menos comparables en seguridad y costo a los de la cirugía    convencional.

CONCLUSIÓN

La CE es una alternativa eficaz con riesgo    razonable en pacientes seleccionados, portadores de aterosclerosis significativa    de la bifurcación carotídea. Los pacientes beneficiados por el stenting    carotídeo son los de alto riesgo médico o anatómico para la ECA convencional,    la que por ahora continúa siendo el tratamiento de primera línea para    este tipo de lesiones.

AGRADECIMIENTOS

Agradezco la colaboración a todos los miembros    de equipo de Cirugía Vascular y Endovascular de la Pontificia Universidad    Católica de Chile por la colaboración prestada.