https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000100003
Experiencia en colangiografía endoscópica retrógrada en el Hospital Regional de Temuco: Serie de casos conseguimiento

 

INTRODUCCIÓN

La Colangiopancreatografía    endoscópica retrógrada (CPER) es un procedimiento terapéutico para diversas    patologías del árbol biliopancreático. Sin embargo, en una revisión sistemática    reciente la morbilidad alcanza el 6,85% y la mortalidad 0,33%1.

En el Hospital    Hernán Henríquez Aravena (HHHA) la CPER se realiza principalmente de manera    electiva y extraordinariamente en patología de urgencia.

Nuestra hipótesis    fue que la morbilidad y mortalidad de CPER en el Hospital Hernán Henríquez    Aravena (HHHA) es comparable con las cifras nacionales e internacionales2-4.

Nuestro objetivo    es describir algunos aspectos técnicos, la morbilidad y mortalidad de    CPER realizadas en HHHA de enero de 2005 a diciembre de 2006.

MATERIAL    Y MÉTODO

1. Diseño: Estudio de serie de casos con seguimiento.

2. Población: Se incluyeron sujetos que fueron sometidos a CPER por cualquier diagnóstico    por el equipo de cirugía hepatopancreática y biliar (HPB) en el HHHA en    el período enero de 2005 a diciembre de 2006.

3. Definición    de complicaciones: Las definiciones fueron adaptadas de los diferentes    consensos2"4:

3.1.Pancreatitis    asociada a CPER: dolor abdominal después del procedimiento asociado a    elevación de las amilasas igual o mayor a 3 veces el valor normal, o asociado    a alteraciones en ultraso-nografía o tomografía axial computada (TAC)    pancreáticas o peripancreáticas no documentadas antes del procedimiento.

3.2.Hemorragia:    Evidencia clínica de hemorragia digestiva (no sólo endoscópica) con caída    de la hemoglobina mayor o igual a 3 gr/dl; o con la necesidad      de transfusión de glóbulos rojos o intervención terapéutica (quirúrgica      o angiográfica).

3.3. Perforación:    cuadro clínico de dolor abdominal y sospecha clínica por el equipo tratante,    que fue tratada como tal, con reposo digestivo, aspiración nasogástrica    y antibióticos; con requerimiento o no de terapia quirúrgica o radiología    intervencionista.

3.4. Colangitis:    fiebre o signos de sepsis asociados a alteración de las pruebas hepáticas    que requirió tratamiento antibiótico, terapia endoscópica o cirugía.

3.5. Dormia    retenido: cálculo atrapado en canastillo de Dormia que es imposible liberar    o extraer al duodeno y que requiere terapia quirúrgica para su extracción.

B: Maniobra:    Dos (2) miembros del equipo de cirugía HPB (JSA y HLM) realizan las CPER    en el HHHA con una frecuencia de 2 a 3 veces por semana. Ambos miembros    se formaron en endoscopia terapéutica en The Latinoamerican Gastrointestinal    Endoscopy Training Center (LAGE-TC) en Santiago de Chile en periodos diferentes.

Los procedimientos    se pueden realizar en el servicio de radiología o en pabellón central    dependiendo de la disponibilidad de pabellones.

En el caso    de los procedimientos realizados en radiología la sedación es efectuada    por el médico colangiografista con monitoria continua de oxime-tría de    pulso. Cuando el procedimiento se realiza en pabellón la sedación es administrada    por un médico anestesiólogo.

Nuestro protocolo    además contempla el uso de una (1) ampolla de Buscapina® y 0,5 mg    de atropina; los cuales se ajustan dependiendo de las características    del paciente. No se usa opiáceos de rutina.

En cuanto    a las técnicas de canulación de vía biliar el equipo emplea papilótomo    o cánula biliar, con o sin guía dependiendo del caso. El precorte se usa    cuando se han realizado 3 intentos de canulación de la vía biliar no exitosa    o canulación o inyecciones repetidas de contraste en el conducto de Wirsung.

Experiencia    en colangiografía endoscópica retrógrada en el Hospital Regional.../ Héctor    Losada M. y cois. 7

En cuanto    a los pacientes con sospecha de coledocolitiasis, si en la colangiografía    inicial no se encuentran defectos de llenado, la realización de papilotomía    y revisión de la vía biliar con canastilla de Dormia queda a criterio    del operador según los criterios clínicos, exámenes de laboratorio e imágenes.

Luego del    procedimiento el paciente permanece en régimen cero por aproximadamente    12 horas. Se efectúa posteriormente una evaluación clínica, donde si el    paciente está asintomático se inicia la realimentación. Si la realimentación    es tolerada es dado de alta.

Si en la    evaluación clínica se encuentra dolor abdominal o algún signo de sospecha    de complicaciones, se solicitan exámenes de laboratorio y se continúa    en régimen cero.

El tratamiento    de las complicaciones se efectúa según los protocolos del equipo de cirugía    HPB.

Los pacientes    son seguidos en el policlínico donde se programan nuevos procedimientos    o son dados de alta.

4. Variables    a estudio: se describieron variables clínicas, farmacológicas, técnicas    y de evolución clínica.

4.1.Variables    clínicas: edad, género, diagnóstico que llevó a la realización de CPER.

4.2.Variables    farmacológicos: Fármaco usado para sedación, complicaciones de la sedación,    utilización de Buscapina®.

4.3. Variables    técnicas: realización de papilotomía, realización de precorte, éxito de    canulación de la vía biliar, canulación del conducto de Wirsung, número    de procedimientos para resolver coledocolitiasis, utilización de prótesis.

4.4.Variables    de evolución clínica: se describirá el tiempo de hospitalización, la presencia    de complicaciones (categorizadas en pancreatitis, hemorragia, perforación,    colangitis, Dormia retenido y otras) y la mortalidad. Además se registrará    el tiempo de seguimiento de policlínico (en meses) y el estado clínico    del paciente (categorizado en sintomático o asintomático).

5. Herramientas    estadísticas: Se utilizó estadística descriptiva, con cálculo de medidas    de tendencia central, dispersión y tendencia extrema. Los datos fueron    analizados utilizando el programa Stata® 8.0.

RESULTADOS

La serie    está compuesta por 209 pacientes que fueron sometidos a CPER; con un promedio    de edad de 60 +16 años; con una mediana de 63 años y edades extremas de    15 y 98 años. La distribución por      género muestra 75% de pacientes de género femenino y 25% de género masculino.

Los diagnósticos    que motivaron la realización de CPER se describen en la Tabla      1. 94%        de los procedimientos se realizaron en el servicio de radiología y 6%        en pabellón.     

Midazolam    fue el fármaco más utilizado para la sedación (93%), seguido por Propofol    (4%) y anestesia general con intubación orotraqueal en 2%. No se utilizó    sedación en el 1% de la serie. El promedio    de la dosis de Midazolam utilizada fue de 6 + 2 mg, con una mediana de    6 mg y dosis extremas de 4 y 10 mg. No se registraron complicaciones asociadas    a la sedación. Se utilizó    Buscapina® en 80% de los procedimientos. La dosis más usada fue una    (1) ampolla (95%). Se realizó    precorte en 16% y papilotomía en 51% de la serie. Se contrastó    el conducto de Wirsung en el 26% de los pacientes. En los pacientes que    se canuló el Wirsung, el promedio de canulaciones fue de 1,2 + 0.5 veces    con una mediana de 1 y valores extremos de 1 y 3 veces. Se logró canular    la vía biliar en el 76% de los procedimientos. Fueron sometidos    a CPER por sospecha de coledocolitiasis 159 pacientes (76%). De los pacientes    con sospecha de coledocolitiasis en 69% (n=110) se documentó coledocolitiasis    en la colangiografía o la revisión de vía biliar. En 31% (n=49) no se    documentó coledocolitiasis. Se efectuó    tratamiento endoscópico de coledocolitiasis en 100 pacientes (90%) y el    86% de ellos requirieron 1 procedimiento endoscópico para resolver la    coledocolitiasis; 11% 2 procedimientos, y 3% más de 2 procedimientos. Diez (10)    pacientes con coledocolitiasis fueron resueltos por vía abierta; 4 (cuatro)    por ausencia de litotripsia mecánica y 6 (seis) por imposibilidad de canular    la vía biliar. De los pacientes    con estenosis de vía biliar (n=28), se realizó tratamiento por vía endoscópica    en 10 pacientes (35%). Se efectuó    litotripsia mecánica por vía endoscópica en 4% y se instalaron prótesis    de teflón en la vía biliar en el 10% de la serie. Las complicaciones    se describen en la Tabla 2. En cuanto a los casos    de hemorragia ninguno requirió intervención terapéutica endoscópica, ni    abierta.     

No se registraron    muertes asociadas al procedimiento. Dentro del período de hospitalización    murieron 2 pacientes (1%) por accidentes vasculares encefálicos documentados    por TAC cerebral. El promedio    de estancia hospitalaria es de 3 + 4 días, con mediana de 1 y valores    extremos de 1 y 31 días. Los pacientes    que presentaron complicaciones tienen un promedio de estancia hospitalaria    de 3,5 + 3 días, con una mediana de 3,5 días y los pacientes que no presentaron    complicaciones tienen un promedio de estancia hospitalaria 3+4 días con    una mediana de 1 día. El promedio    de seguimiento después del procedimiento fue de 4 + 4 meses con una mediana    de 2 meses. En el control en el policlínico 75% de los pacientes permanecían    asintomáticos y 25% presentaban algún síntoma digestivo. DISCUSIÓN Las indicaciones    de CPER han ido cambiando con la introducción de la colangioresonancia,    la cual ha ubicado a CPER en un papel principalmente terapéutico. En nuestro    centro hace sólo 6 meses contamos con colangioresonancia, lo cual explica    el 31% de pacientes que, siendo sometidos a CPER con sospecha de coledocolitiasis,    no tenían cálculos en la vía biliar. Este porcentaje debería disminuir    en el tiempo a medida que introduzcamos en nuestro protocolo de trabajo    diario la colangioresonancia. Sólo 13%    de los pacientes fueron llevados a CPER con diagnóstico de colangitis    aguda, reflejando una realidad local donde se continúa resolviendo ésta    patología por vía abierta en el servicio de urgencias. Consideramos que    en el futuro debemos aumentar la resolución de ésta patología por vía    endoscópica. La ausencia    de complicaciones con el uso de Midazolam puede guardar relación a la    dosis utilizada (promedio: 6 + 2 mg), el no uso concomitante de opiáceos    y la monitoria continua de oximetría de pulso. Sin embargo, el usar dosis    relativamente bajas y el no usar opiáceos puede producir un inadecuado      nivel de sedación, con consecuencias poco predecibles. Hemos intentado    aumentar el número de procedimientos realizados en pabellón con la utilización    de Propofol; sin embargo, hemos tenido dificultades por la presión asistencial    sobre el número de pabellones. Consideramos que el ideal es realizar este    procedimiento en un lugar adecuado, con el uso de arco C para apoyo fluoroscópico    y sedación con Propofol administrada por un médico anestesista. La utilización    de precorte (16%) es similar a la reportada en una serie reciente5 y nuestro equipo considera su uso temprano cuando no se puede canular    la vía biliar. La prevalencia    de éxito en la canulación de vía biliar (76%) es similar al estándar recomendado    por un reporte reciente (80%)6. Sin embargo, los autores tienen    la apreciación subjetiva que la prevalencia de canulación de vía biliar    ha aumentado en los últimos 6 meses (enero a junio de 2007), lo que puede    ser debido a la curva de aprendizaje del procedimiento. Esta apreciación    subjetiva tendrá que ser corroborada en futuros reportes. Nuestro equipo    lleva un registro prospectivo de todos los procedimientos, lo que nos    permite hacer diferentes análisis sobre cambios en aspectos técnicos,    cifras de morbilidad y mortalidad. Esto nos permite evaluar nuestro desempeño    y tomar diferentes medidas para cumplir con estándares nacionales e internacionales. La prevalencia    de complicaciones (3%) es similar a las reportadas en una serie nacional7. La tasa de    pancreatitis asociada a CPER (0,5%), relativamente baja a la reportada    en otras series puede ser debida al azar o a factores técnicos, como la    técnica de canulación con el uso de guía hidrofílica y el empleo de precorte    temprano. Será interesante observar ésta tendencia en el tiempo, a medida    que efectuemos mayor número de procedimientos y de mayor complejidad. Aunque no    hubo mortalidad asociada directamente al procedimiento, 2 pacientes fallecieron    de accidentes vasculares encefálicos; lo cual recalca la importancia de    considerar las patologías asociadas del paciente. CONCLUSIONES En nuestra    serie la tasa de morbilidad asociada e CPER es de 3%, y no hubo mortalidad    asociada al procedimiento. La complicación más frecuente fue la hemorragia    digestiva en 3 pacientes (1,4%); la prevalencia de pancreatitis fue de    0,5%. Estas cifras son comparables con series nacionales e internacionales.   REFERENCIAS 1. Andriulli    A, Loperfido S, Napolitano G, Niro G, Valvano MR, Spirito F et al. Incidence    Rates of Post-ERCP Complications: A Systematic Survey of Prospective Studies.    Am J Gastroenterol 2007; 76: 554-559.            [ Links ] 2. Cotton    PB, Lehman G, Vennes J, Geenen JE, Russell RC, Meyers WC et al. Endoscopio    sphincterotomy complications and their management: an attempt at consensus.    Gastrointest endose 1991; 37: 383-391.            [ Links ] 3. Freeman    ML. Adverse outcomes of endoscopio retrograde cholangiopancreatography.    Rev Gastroenterol Disord 2002; 2: 147-168.            [ Links ] 4. Mallery    JS, Baron TH, Dominitz JA, Goldstein JL, Hirota WK, Jacobson BC et      al. Complications of ERCP. Gastrointest endose 2003; 57: 633-638.            [ Links ] 5. Palm J,    Saarela A, Makela J. Safety of Erlangen precut papillotomy: an analysis    of 1044 consecutive ERCP examinations in a single institution. J Clin    Gastroenterol 2007; 45: 528-533.            [ Links ] 6. Verma    D, Gostout CJ, Petersen BT, Levy MJ, Baron TH, Adler DG. Establishing    a true assessment of endoscopio competence in ERCP during training and    beyond: a single-operator learning curve for deep biliary cannulation    in patients with native papillary anatomy. Gastrointest endose 2007; 65:    394-400.            [ Links ] 7. Brante    P, Alamo M, Fluxa F, Silva J, Ramírez X. Colangiografía retrógrada endoscópica.    Rev Chil Cir 2002; 54: 76-78.            [ Links ]  Recibido    el 12 de junio de 2007 y aceptado para publicación el 7 de Agosto de 2007.  Correspondencia:    Dr. Héctor Losada M.    

   Casilla 54-D. Temuco, Chile. e-mail: hlosada@ufro.cl 

   

Midazolam    fue el fármaco más utilizado para la sedación (93%), seguido por Propofol    (4%) y anestesia general con intubación orotraqueal en 2%. No se utilizó    sedación en el 1% de la serie.

El promedio    de la dosis de Midazolam utilizada fue de 6 + 2 mg, con una mediana de    6 mg y dosis extremas de 4 y 10 mg. No se registraron complicaciones asociadas    a la sedación.

Se utilizó    Buscapina® en 80% de los procedimientos. La dosis más usada fue una    (1) ampolla (95%).

Se realizó    precorte en 16% y papilotomía en 51% de la serie.

Se contrastó    el conducto de Wirsung en el 26% de los pacientes. En los pacientes que    se canuló el Wirsung, el promedio de canulaciones fue de 1,2 + 0.5 veces    con una mediana de 1 y valores extremos de 1 y 3 veces. Se logró canular    la vía biliar en el 76% de los procedimientos.

Fueron sometidos    a CPER por sospecha de coledocolitiasis 159 pacientes (76%). De los pacientes    con sospecha de coledocolitiasis en 69% (n=110) se documentó coledocolitiasis    en la colangiografía o la revisión de vía biliar. En 31% (n=49) no se    documentó coledocolitiasis.

Se efectuó    tratamiento endoscópico de coledocolitiasis en 100 pacientes (90%) y el    86% de ellos requirieron 1 procedimiento endoscópico para resolver la    coledocolitiasis; 11% 2 procedimientos, y 3% más de 2 procedimientos.

Diez (10)    pacientes con coledocolitiasis fueron resueltos por vía abierta; 4 (cuatro)    por ausencia de litotripsia mecánica y 6 (seis) por imposibilidad de canular    la vía biliar.

De los pacientes    con estenosis de vía biliar (n=28), se realizó tratamiento por vía endoscópica    en 10 pacientes (35%).

Se efectuó    litotripsia mecánica por vía endoscópica en 4% y se instalaron prótesis    de teflón en la vía biliar en el 10% de la serie.

Las complicaciones    se describen en la Tabla 2. En cuanto a los casos    de hemorragia ninguno requirió intervención terapéutica endoscópica, ni    abierta.     

No se registraron    muertes asociadas al procedimiento. Dentro del período de hospitalización    murieron 2 pacientes (1%) por accidentes vasculares encefálicos documentados    por TAC cerebral. El promedio    de estancia hospitalaria es de 3 + 4 días, con mediana de 1 y valores    extremos de 1 y 31 días. Los pacientes    que presentaron complicaciones tienen un promedio de estancia hospitalaria    de 3,5 + 3 días, con una mediana de 3,5 días y los pacientes que no presentaron    complicaciones tienen un promedio de estancia hospitalaria 3+4 días con    una mediana de 1 día. El promedio    de seguimiento después del procedimiento fue de 4 + 4 meses con una mediana    de 2 meses. En el control en el policlínico 75% de los pacientes permanecían    asintomáticos y 25% presentaban algún síntoma digestivo. DISCUSIÓN Las indicaciones    de CPER han ido cambiando con la introducción de la colangioresonancia,    la cual ha ubicado a CPER en un papel principalmente terapéutico. En nuestro    centro hace sólo 6 meses contamos con colangioresonancia, lo cual explica    el 31% de pacientes que, siendo sometidos a CPER con sospecha de coledocolitiasis,    no tenían cálculos en la vía biliar. Este porcentaje debería disminuir    en el tiempo a medida que introduzcamos en nuestro protocolo de trabajo    diario la colangioresonancia. Sólo 13%    de los pacientes fueron llevados a CPER con diagnóstico de colangitis    aguda, reflejando una realidad local donde se continúa resolviendo ésta    patología por vía abierta en el servicio de urgencias. Consideramos que    en el futuro debemos aumentar la resolución de ésta patología por vía    endoscópica. La ausencia    de complicaciones con el uso de Midazolam puede guardar relación a la    dosis utilizada (promedio: 6 + 2 mg), el no uso concomitante de opiáceos    y la monitoria continua de oximetría de pulso. Sin embargo, el usar dosis    relativamente bajas y el no usar opiáceos puede producir un inadecuado      nivel de sedación, con consecuencias poco predecibles. Hemos intentado    aumentar el número de procedimientos realizados en pabellón con la utilización    de Propofol; sin embargo, hemos tenido dificultades por la presión asistencial    sobre el número de pabellones. Consideramos que el ideal es realizar este    procedimiento en un lugar adecuado, con el uso de arco C para apoyo fluoroscópico    y sedación con Propofol administrada por un médico anestesista. La utilización    de precorte (16%) es similar a la reportada en una serie reciente5 y nuestro equipo considera su uso temprano cuando no se puede canular    la vía biliar. La prevalencia    de éxito en la canulación de vía biliar (76%) es similar al estándar recomendado    por un reporte reciente (80%)6. Sin embargo, los autores tienen    la apreciación subjetiva que la prevalencia de canulación de vía biliar    ha aumentado en los últimos 6 meses (enero a junio de 2007), lo que puede    ser debido a la curva de aprendizaje del procedimiento. Esta apreciación    subjetiva tendrá que ser corroborada en futuros reportes. Nuestro equipo    lleva un registro prospectivo de todos los procedimientos, lo que nos    permite hacer diferentes análisis sobre cambios en aspectos técnicos,    cifras de morbilidad y mortalidad. Esto nos permite evaluar nuestro desempeño    y tomar diferentes medidas para cumplir con estándares nacionales e internacionales. La prevalencia    de complicaciones (3%) es similar a las reportadas en una serie nacional7. La tasa de    pancreatitis asociada a CPER (0,5%), relativamente baja a la reportada    en otras series puede ser debida al azar o a factores técnicos, como la    técnica de canulación con el uso de guía hidrofílica y el empleo de precorte    temprano. Será interesante observar ésta tendencia en el tiempo, a medida    que efectuemos mayor número de procedimientos y de mayor complejidad. Aunque no    hubo mortalidad asociada directamente al procedimiento, 2 pacientes fallecieron    de accidentes vasculares encefálicos; lo cual recalca la importancia de    considerar las patologías asociadas del paciente. CONCLUSIONES En nuestra    serie la tasa de morbilidad asociada e CPER es de 3%, y no hubo mortalidad    asociada al procedimiento. La complicación más frecuente fue la hemorragia    digestiva en 3 pacientes (1,4%); la prevalencia de pancreatitis fue de    0,5%. Estas cifras son comparables con series nacionales e internacionales.   REFERENCIAS 1. Andriulli    A, Loperfido S, Napolitano G, Niro G, Valvano MR, Spirito F et al. Incidence    Rates of Post-ERCP Complications: A Systematic Survey of Prospective Studies.    Am J Gastroenterol 2007; 76: 554-559.            [ Links ] 2. Cotton    PB, Lehman G, Vennes J, Geenen JE, Russell RC, Meyers WC et al. Endoscopio    sphincterotomy complications and their management: an attempt at consensus.    Gastrointest endose 1991; 37: 383-391.            [ Links ] 3. Freeman    ML. Adverse outcomes of endoscopio retrograde cholangiopancreatography.    Rev Gastroenterol Disord 2002; 2: 147-168.            [ Links ] 4. Mallery    JS, Baron TH, Dominitz JA, Goldstein JL, Hirota WK, Jacobson BC et      al. Complications of ERCP. Gastrointest endose 2003; 57: 633-638.            [ Links ] 5. Palm J,    Saarela A, Makela J. Safety of Erlangen precut papillotomy: an analysis    of 1044 consecutive ERCP examinations in a single institution. J Clin    Gastroenterol 2007; 45: 528-533.            [ Links ] 6. Verma    D, Gostout CJ, Petersen BT, Levy MJ, Baron TH, Adler DG. Establishing    a true assessment of endoscopio competence in ERCP during training and    beyond: a single-operator learning curve for deep biliary cannulation    in patients with native papillary anatomy. Gastrointest endose 2007; 65:    394-400.            [ Links ] 7. Brante    P, Alamo M, Fluxa F, Silva J, Ramírez X. Colangiografía retrógrada endoscópica.    Rev Chil Cir 2002; 54: 76-78.            [ Links ]  Recibido    el 12 de junio de 2007 y aceptado para publicación el 7 de Agosto de 2007.  Correspondencia:    Dr. Héctor Losada M.    

   Casilla 54-D. Temuco, Chile. e-mail: hlosada@ufro.cl 

   

No se registraron    muertes asociadas al procedimiento. Dentro del período de hospitalización    murieron 2 pacientes (1%) por accidentes vasculares encefálicos documentados    por TAC cerebral.

El promedio    de estancia hospitalaria es de 3 + 4 días, con mediana de 1 y valores    extremos de 1 y 31 días.

Los pacientes    que presentaron complicaciones tienen un promedio de estancia hospitalaria    de 3,5 + 3 días, con una mediana de 3,5 días y los pacientes que no presentaron    complicaciones tienen un promedio de estancia hospitalaria 3+4 días con    una mediana de 1 día.

El promedio    de seguimiento después del procedimiento fue de 4 + 4 meses con una mediana    de 2 meses. En el control en el policlínico 75% de los pacientes permanecían    asintomáticos y 25% presentaban algún síntoma digestivo.

DISCUSIÓN

Las indicaciones    de CPER han ido cambiando con la introducción de la colangioresonancia,    la cual ha ubicado a CPER en un papel principalmente terapéutico.

En nuestro    centro hace sólo 6 meses contamos con colangioresonancia, lo cual explica    el 31% de pacientes que, siendo sometidos a CPER con sospecha de coledocolitiasis,    no tenían cálculos en la vía biliar. Este porcentaje debería disminuir    en el tiempo a medida que introduzcamos en nuestro protocolo de trabajo    diario la colangioresonancia.

Sólo 13%    de los pacientes fueron llevados a CPER con diagnóstico de colangitis    aguda, reflejando una realidad local donde se continúa resolviendo ésta    patología por vía abierta en el servicio de urgencias. Consideramos que    en el futuro debemos aumentar la resolución de ésta patología por vía    endoscópica.

La ausencia    de complicaciones con el uso de Midazolam puede guardar relación a la    dosis utilizada (promedio: 6 + 2 mg), el no uso concomitante de opiáceos    y la monitoria continua de oximetría de pulso. Sin embargo, el usar dosis    relativamente bajas y el no usar opiáceos puede producir un inadecuado      nivel de sedación, con consecuencias poco predecibles.

Hemos intentado    aumentar el número de procedimientos realizados en pabellón con la utilización    de Propofol; sin embargo, hemos tenido dificultades por la presión asistencial    sobre el número de pabellones. Consideramos que el ideal es realizar este    procedimiento en un lugar adecuado, con el uso de arco C para apoyo fluoroscópico    y sedación con Propofol administrada por un médico anestesista.

La utilización    de precorte (16%) es similar a la reportada en una serie reciente5 y nuestro equipo considera su uso temprano cuando no se puede canular    la vía biliar.

La prevalencia    de éxito en la canulación de vía biliar (76%) es similar al estándar recomendado    por un reporte reciente (80%)6. Sin embargo, los autores tienen    la apreciación subjetiva que la prevalencia de canulación de vía biliar    ha aumentado en los últimos 6 meses (enero a junio de 2007), lo que puede    ser debido a la curva de aprendizaje del procedimiento. Esta apreciación    subjetiva tendrá que ser corroborada en futuros reportes.

Nuestro equipo    lleva un registro prospectivo de todos los procedimientos, lo que nos    permite hacer diferentes análisis sobre cambios en aspectos técnicos,    cifras de morbilidad y mortalidad. Esto nos permite evaluar nuestro desempeño    y tomar diferentes medidas para cumplir con estándares nacionales e internacionales.

La prevalencia    de complicaciones (3%) es similar a las reportadas en una serie nacional7.

La tasa de    pancreatitis asociada a CPER (0,5%), relativamente baja a la reportada    en otras series puede ser debida al azar o a factores técnicos, como la    técnica de canulación con el uso de guía hidrofílica y el empleo de precorte    temprano. Será interesante observar ésta tendencia en el tiempo, a medida    que efectuemos mayor número de procedimientos y de mayor complejidad.

Aunque no    hubo mortalidad asociada directamente al procedimiento, 2 pacientes fallecieron    de accidentes vasculares encefálicos; lo cual recalca la importancia de    considerar las patologías asociadas del paciente.

CONCLUSIONES

En nuestra    serie la tasa de morbilidad asociada e CPER es de 3%, y no hubo mortalidad    asociada al procedimiento. La complicación más frecuente fue la hemorragia    digestiva en 3 pacientes (1,4%); la prevalencia de pancreatitis fue de    0,5%. Estas cifras son comparables con series nacionales e internacionales.