https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000100009
Fístula colovesical de origen diverticular

  Resumen Antecedentes: El objetivo de este estudio    es analizar los resultados del tratamiento quirúrgico de la Fístula Coló Vesical    (FCV) de origen diverticular, los que se comparan con la enfermedad diverticular    no fistulizada. Pacientes y Método: Análisis retrospectivo de todos los    pacientes intervenidos por una FCV de origen diverticular en forma consecutiva.    Resultados: De un total de 141 pacientes resecados por una enfermedad    diverticular del colon sigmoides, la indicación quirúrgica en 27 (19,3%) fue    la presencia de una fístula, de las cuales 18 corresponden a una FCV. El grupo    con FCV tiene predominio de hombres (p = 0,0001), más joven (p = 0,027) y con    mayor incidencia de enfermedades asociadas (p = 0,0001). La neumaturia se presentó    en el 83% y la fecaluria en el 56%. En dos tercios de los casos la FCV se estableció    en ausencia de una crisis diverticular previa. El estudio más relevante para    demostrar la presencia de una FCV fue la tomografía computada (80%), que se    complementa con el enema balitado y la cistoscopia. La resección con anastomosis    inmediata, más simple sutura de la vejiga fue el procedimiento empleado en el    94% de los pacientes, sin secuelas ni casos de recidiva, con un seguimiento    global promedio de 74,2 meses (extremos 12-158). No hubo reoperaciones ni mortalidad    operatoria. Conclusiones: la FCV de origen diverticular es una condición    patológica poco frecuente que afecta a pacientes varones en la séptima década    de la vida, con múltiples enfermedades asociadas y que frecuentemente se instala    en forma silenciosa. La resección primaria es el tratamiento de elección con    buenos resultados a largo plazo. Palabras clave: Fístula colovesical, enfermedad    diverticular, tratamiento quirúrgico.   Introducción La fístula colovesical (FCV) es una comunicación    patológica entre la vejiga y el intestino grueso, habitualmente el colon sigmoides,    causada por enfermedades inflamatorias y neoplásicas variadas1,2.    La enfermedad diverticular del colon sigmoides es la primera causa de FCV con    el 50 a 75% de los casos, seguida del cáncer del colon, la enfermedad de Crohn,    las complicaciones de la radioterapia y el cáncer vesical3-6. El    perfil del paciente con una FCV, las manifestaciones clínicas de esta condición    y el rendimiento de los exámenes efectuados para la definición anatómica del    trayecto fistuloso son muy variables, lo que se explica porque las distintas    series son muy heterogéneas y combinan diferentes etiologías en proporciones    muy variables1-7. Por otra parte, las series publicadas son escasas    y analizan un período largo de tiempo, lo que impide que un grupo particular    acumule gran experiencia en esta patología. El objetivo de este estudio es analizar    aspectos demográficos, clínicos y de la investigación de una FCV secundaria    a una enfermedad diverticular que afecta al colon sigmoides, así como el manejo    quirúrgico de los pacientes y los resultados funcionales a largo plazo. Pacientes y método De una base de datos prospectiva que incluye    todos los pacientes intervenidos en forma consecutiva por una enfermedad diverticular    del colon sigmoides desde enero de 1981 a diciembre de 2006, se analiza en forma    retrospectiva los resultados del tratamiento quirúrgico de los pacientes cuya    indicación quirúrgica fue una FCV (grupo 1). Variables clínicas, demográficas    y histopatológicas de este grupo son comparadas con los pacientes intervenidos    por una enfermedad diverticular sin fistulización (grupo 2). Se excluyen los    pacientes intervenidos de urgencia y los casos de enfermedad diverticular asociado    con cáncer de colon. El diagnóstico de ED se basó en los antecedentes clínicos,    el estudio por imágenes, los hallazgos operatorios y el estudio de la pieza operatoria. Se analiza el cuadro clínico, el    rendimiento del estudio preoperatorio y la morbilidad asociada. La técnica quirúrgica    programada fue la sigmoidectomía, definiendo como límite distal justo por debajo    de la unión rectosigmoidea (altura del promontorio). La anastomosis colorrectal    manual se realizó en forma término-terminal con poliglactina 3/0 monoplano corrido    en el primer período y desde 1997 la anastomosis colorrectal se efectuó mediante    el uso de suturas mecánicas en forma exclusiva. La vejiga se cerró en 1 ó 2    planos con vicryl 2/0 sin resección vesical y la sonda uretro-vesical se retiró    a los 7 días. El seguimiento clínico se efectuó mediante controles en el policlínico    de la especialidad y contactos telefónicos, aplicándose a cada paciente una    encuesta simple sobre las condiciones generales de salud, peso, nuevas hospitalizaciones,    reoperaciones, hábito defecatorio y síntomas digestivos. La fecha de fallecimiento    se conoció a través del sistema de informática del Registro Civil. Para el análisis    estadístico se empleó el test de Student, la prueba de Wilcoxon y la prueba    de proporciones para muestras independientes según corresponda, considerando    significativo un p igual o menor que 0,05. Resultados En el período señalado se intervinieron electivamente    141 pacientes por una enfermedad diverticular del colon sigmoides8.    La indicación quirúrgica en 27 (19,3%) pacientes fue la presencia de una fístula    del colon sigmoides, que corresponden a 3 casos de fístula colocutánea, 3 casos    de fístula colovaginal9, 1 caso de fístula sigmoideo-apendicular10,    2 casos de fístula coloentérica y 18 casos de FCV que son el motivo de esta    presentación (grupo 1). Hubo 7 pacientes con una FCV en la primera mitad del    período estudiado y 11 pacientes en la segunda. En 114 pacientes la indicación    quirúrgica fue distinta que la fistulización (grupo 2). La distribución por    edad y género en comparación con el grupo no fistulizado se detalla en la Tabla    1, destacando el predominio masculino en el grupo complicado con una FCV    Aunque la edad promedio del grupo 1 considerado en forma global es mayor que    el grupo sin fístula, esta diferencia no alcanza significación estadística.    Sin embargo, esta diferencia es significativa al comparar la edad promedio de    los hombres entre ambos grupos. En ambos grupos el promedio de edad es mayor    en las mujeres que en los hombres, diferencia que es más estrecha en el grupo    de pacientes complicados con fístula. El 72% (13/18) de los pacientes era portador    de una o más enfermedades asociadas, destacando la hipertensión arterial en    el 33% de los casos, la limitación crónica del flujo aéreo en el 17%, la diabetes    mellitus en el 11% y la corticoterapia en 11%. En el grupo no fistulizado la    incidencia de las condiciones co-mórbidas asociadas fue 25% (29/114; p = 0,0001).    

La duración de los síntomas varió entre 18 meses    y 4 años. Un paciente había sido colostomizado por una perforación de origen    diverticular y 5 pacientes fueron tratados médicamente por una crisis diverticular    con buena respuesta clínica. En los 12 pacientes restantes, el cuadro de FCV    se instala sin que exista el antecedente de una perforación o de una crisis    grave que haya requerido hospitalización o tratamiento antibiótico. Los síntomas    más destacados fueron la neumaturia en el 83% de los casos, la fecaluria en    el 56%, la infección urinaria a repetición en el 56% y la hematuria en el 22%.    En un paciente se agregó una baja de peso de 10 kilos y marcado compromiso del    estado general cuyo estudio descartó una neoplasia concomitante y otra paciente    presentó una masa palpable en fosa iliaca izquierda. Lodos los pacientes fueron    sometidos a uno o más exámenes preoperatorio específicos con el fin de demostrar    el sitio exacto de la fístulización y los órganos afectados. El rendimiento    global de los exámenes y específicamente su capacidad para demostrar el trayecto    fistuloso se aprecia en la Tabla 2 (Figuras    1 a 3).   

    

La cirugía efectuada en 17 pacientes fue una    sigmoidectomía con anastomosis colorrectal a nivel del promontorio, manual en    la primera mitad del estudio y mecánica en la segunda mitad. En dos pacientes    (uno en cada período) se efectuó una ileostomía de protección debido al intenso    proceso inflamatorio que afectaba el recto. En un tercer paciente se efectuó    una operación de Hartmann debido a la presencia de un gran absceso pélvico asociado    a la FCV, con reconstitución del tránsito colónico a los 7 meses (cirugía en    2 tiempos). El promedio de hospitalización fue de 12,88 (DE: 6,47) días en el    grupo 1 y de 9,39 (DE: 4,77) días en el grupo no fistulizado (p < 0,0035).    Siete pacientes (39%) presentan una o más complicaciones que prolongan la hospitalización    entre 14 y 26 días (infección del sitio operatorio, n = 4; íleo prolongado,    n = 1 e infección del tracto urinario, n = 2), cifra que es superior al 16%    (19/114) de morbilidad registrado en el grupo no fistulizado (p = 0,02). No    hubo reoperaciones ni mortalidad operatoria en ambos grupos. La anatomía patológica mostró un tamaño promedio    de la pieza operatoria fijada de 21 cm (extremos 15-48), cifra similar al grupo    2 (promedio 25 cm; extremos 15-51; p = 0,2). Destacó la inflamación crónica    y aguda, la presencia de microabscesos, el engrosamiento de la pared colónica    y la deformación anatómica en el 94% de los casos (17/18). Se registró una franca    estenosis en el 33% de los casos, la presencia de tejido granulatorio con reacción    giganto-celular a cuerpo extraño en el 50% y un trayecto fistuloso en el 72%,    cifra que en el grupo no fistulizado alcanza al 10%, 18% y 0%, respectivamente. El seguimiento global promedio de esta serie    es de 74,2 meses (extremos 12-158), durante el cual fallecen 6 pacientes por    causas no relacionadas, entre 57 y 158 meses de la intervención: hemorragia    digestiva alta por daño hepático crónico (1), infarto del miocardio (1), leucemia    (1), accidente vascular encefálico (2) y falla respiratoria (1). Los 12 pacientes    restantes están asintomáticos desde el punto de vista digestivo, sin episodios    de recidiva u hospitalizaciones por enfermedad diverticular ni síntomas urinarios.    En 8 pacientes se ha controlado la anastomosis colorrectal mediante una endoscopía    o enema baritado, certificando que esta se encuentra amplia. Dos pacientes han    sido reoperados por una hernia incisional y ningún paciente requirió de una    dilatación por estenosis de la anastomosis. Discusión En esta serie la fistulización como complicación    de una enfermedad diverticular alcanza al 19,1% de los casos (27/141), cifra    que varía entre 2 y 23% en la literatura especializada1,7,11,12.    En una serie nacional que analiza 14 casos de fístula de origen diverticular,    6 pacientes eran portadores de una FCV y en un caso la fístula comunicaba el    colon sigmoides con el uréter izquierdo12. En nuestra serie el 72%    de los casos de enfermedad diverticular complicados con una fístula corresponden    a una FCV, cifra que en la literatura fluctúa entre 57 y 88%1-7.    En una serie canadiense de 42 pacientes intervenidos por una fístula de origen    diverticular, hubo 23 casos de FCV y 21 casos de fístula coló vaginal, distribución    poco usual en la literatura disponible13. La FCV diverticular afecta principalmente a los    hombres en una proporción de 2,6:1 en nuestra experiencia, lo que se ha atribuido    al efecto protector del útero1-7,11,12. Sin embargo, en esta serie    y otras, las mujeres afectadas por esta complicación no eran histerectomizadas,    hecho destacado en la fístula colovaginal y, por tanto, las causas del predominio    del sexo masculino en la FCV diverticular no son claras. Cuando se analiza la    FCV en general, esta proporción puede variar radicalmente, dependiendo del número    de pacientes con complicaciones actínicas de una serie en particular, etiología    más común en mujeres14. El paciente varón intervenido por una FCV    de origen diverticular es, en promedio, ligeramente más joven que las mujeres    (p = 0,04) pero francamente mayor que los pacientes intervenidos por una enfermedad    diverticular no fistulizada (p = 0,001). En otras palabras, la gran diferencia    en el promedio de edad que se aprecia en la serie global de intervenidos por    una enfermedad diverticular8, no es tan marcada en el grupo portador    de una FCV diverticular, sugiriendo que esta complicación afecta a un grupo    de edad superior con mayor tiempo de evolución de su enfermedad de base. Esto    se corrobora con la mayor incidencia de las condiciones co-mórbidas en el grupo    de pacientes con FCV (p = 0,0001). Aunque la patología de base es del colon sig-moides,    los síntomas de la FCV diverticular son paradojalmente de la esfera urinaria,    destacando la neumaturia al término de la micción y la fecaluria, síntomas que    son casi patognomónicos. La frecuencia de estos síntomas en las series que analizan    en globo las FCV es muy variable. Sin embargo, en las FCV de origen diverticular    la neumaturia se eleva por sobre el 80%, con una cifra algo menor para la fecaluria,    lo que concuerda con nuestra experiencia13,15-17. Lo más llamativo    es el carácter insidioso del proceso que conduce a la formación del trayecto    fistuloso entre el colon y la vejiga, el que habitualmente es de pequeño tamaño    y ocasionalmente tiene un absceso intermedio. En 12 (66%) pacientes de esta    serie no fue posible identificar el antecedente de una crisis diverticular o    el haber recibido un tratamiento antibiótico, lo que concuerda con otros autores1,7,18.    Ocasionalmente la infección urinaria puede ser rebelde y complicarse con una    sepsis grave por infección ascendente. La salida de orina por el recto es excepcional    y orienta más a una fístula rectovesical de origen neoplásico o actínico que    a una FCV diverticular3,14. La relevancia de los exámenes para delinear o    demostrar una FCV ha sido motivo de controversia, lo que se explica por los    diferentes criterios empleados para definir el rendimiento de un examen y lo    heterogéneo de las series en cuanto a la etiología de la fístula. Aunque no    estuvo disponible en todo el período estudiado, en nuestra experiencia la tomografía    axial computada (LAC) es el examen más relevante para confirmar una FCV, destacando    la presencia de aire en vejiga y otros hallazgos indirectos como la presencia    de divertículos y el engrasamiento parietal del colon4,19,20. Debido    al reducido tamaño de la FCV de origen diverticular, el enema baritado permite    demostrar el trayecto fistuloso sólo en la mitad de los casos. Sin embargo,    este examen entrega información esencial en la evaluación del caso, especialmente    sobre la intensidad de la enfermedad diverticular y el grado de deformación    anatómica13. Por otra parte, este examen es vital para descartar    una neoplasia del colon, toda vez que la colonoscopía habitualmente es frustra    por la marcada estenosis y angulación que provoca la fístula. La cistoscopia    es un examen importante para descartar enfermedad de la vejiga con un rendimiento    del 63% para demostrar el trayecto fistuloso y signos indirectos como son el    edema bu-loso, la cistitis localizada en el lado izquierdo de la vejiga y el    eritema en el domo vesical1,18. Actualmente el tratamiento quirúrgico de la FCV    diverticular no es motivo de discusión y la cirugía estándar es la resección    del segmento de colon sigmoides afectado con anastomosis inmediata2,21,22.    Esta resección se puede efectuar en la forma tradicional como en esta serie,    o por vía laparoscópica con resultados similares23-25. El abordaje    laparoscópica de una FCV, si bien es factible y seguro, requiere de un equipo    entrenado y con gran experiencia en resecciones de colon. A menos que exista    la sospecha de una lesión tumoral, no es necesario resecar parte de la vejiga    afectada y habitualmente basta con una simple sutura y la descompresión que    ofrece la sonda uretrovesical. La envergadura de la cirugía en el tratamiento    quirúrgico de una FCV es, en general, similar a una enfermedad diverticular    intervenida por otra causa. A pesar de que en nuestra experiencia no hubo mortalidad    operatoria ni reoperaciones, el tiempo de hospitalización y la morbilidad en    este grupo de pacientes con FCV es significativamente mayor que en el grupo    no fistulizado, que es más joven y con una menor incidencia de enfermedades    asociadas. La necesidad del tratamiento quirúrgico de una    FCV como una indicación perentoria y en todos los pacientes ha sido puesta en    duda7, pero la mayoría de los autores reserva el manejo conservador    sólo en pacientes ancianos con graves condiciones co-mórbidas y riesgo operatorio    elevado. El seguimiento de estos pacientes revela que la sepsis urinaria, si    bien puede ocurrir, no es un evento frecuente y algunos pacientes pueden manej    arse con tratamiento antibiótico según lo requieran4. Si existe hipertrofia    prostática o algún grado de obstrucción distal, la infección urinaria puede    adquirir un carácter más severo y recurrente. El rol de la colostomía derivativa    en estos pacientes de alto riesgo quirúrgico es controversial, pero, en general,    creemos que no se justifica por el impacto en la calidad de vida y la alta incidencia    de prolapso y hernia paracolostómica6. En conclusión, la FCV de origen diverticular    es una condición patológica poco frecuente que afecta mayoritariamente a pacientes    varones en la séptima década de la vida, con múltiples enfermedades asociadas    y que frecuentemente se instala en forma silenciosa. La eliminación de gases    por la orina no debe ser asumida como una infección del tracto urinario provocada    por gérmenes productores de gases sino que debe motivar un estudio acotado para    establecer la causa y, eventualmente, delinear anatómicamente el trayecto fistuloso.    Los pilares del estudio son la LAC de abdomen y pelvis, el enema baritado de    doble contraste y la cistoscopía. La resección primaria de la enfermedad colónica    con anastomosis inmediata es el tratamiento quirúrgico de elección en los pacientes    aptos para cirugía resectiva. El tiempo de hospitalización y la morbilidad en    este grupo de pacientes con FCV es significativamente mayor que en el grupo    no fistulizado, que es más joven y presenta una menor incidencia de enfermedades    asociadas. El seguimiento prolongado de nuestros pacientes confirma que la sigmoidectomía    con anastomosis colorrectal a la altura del promontorio es curativa y no hemos    tenido casos de recidiva ni fallecidos por esta causa.   Referencias 1. Shatila AH, Ackerman NB. Diagnosis y management    of colovesical fistulas. Surg Gynecol Obstet 1976; 143: 71-74.        [ Links ]2. Mileski WJ, Joel RJ, Rege RV, Nahrwold DL.    One stage resection and anastomosis in the management of colovesical fistula.    Am J Surg 1987; 153: 75-79.        [ Links ]3. Bannura G, Cabello R, Rifíb C. Fístulas colovesicales    en adultos: análisis de 22 casos. Rev Chil Urol 1997; 62:247-251.        [ Links ]4. Najjar SF, Jamal MK, Savas JF, Miller TA.    The spectrum of colovesical fistula and diagnostic paradigm. Am J Surg 2004;    188:617-621.        [ Links ]5. Rao PN, Knox R, Barnard RJ, Schofield PF.    Management of colovesical fistula. Br J Surg 1987; 74: 362-363.        [ Links ]6. Garcea G, Majid I, Sutton CD, Pattenden CJ,    Thomas WN. Diagnosis and management of colovesical fistulae; six-year experience    of 90 consecutive cases. Colorectal Dis 2006; 8: 347-352.        [ Links ]7. Solkar MH, Forshaw MJ, Sankarajah D, Stewart    M. Parker MC. colovesical fistula- Is a surgical approach always justified?    Colorectal Dis 2005; 7: 467-471.        [ Links ]8. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones y resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides. Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]9. Barrera A, Márquez N, Nicola M, Pincheira    S, Bannura G. Fístula colovaginal secundaria a enfermedad diverticular complicada.    Rev Chil Cir 2004; 56: 490-494.        [ Links ]10. Mansilla JA, Bannura G, Soto D. Fístula sigmoido-apendicular    de origen diverticular. Rev Chil Cir 2005; 57:429-431.        [ Links ]11. Young-Fadok TM, Roberts PL, Spencer MR Wolff    BG: Colonic diverticular disease. Curr Probl Surg 2000; 7: 457-516.        [ Links ]12. Jensen C, Garrido R, Bocic G, Abedrapo M,    Cuneo A, Cáceres P. Enfermedad diverticular fistulizada. Rev Chil Cir 2002;    54: 10-14.        [ Links ]13. Vasilevsky CA, Belliveau R Trudel JL, Stein    BL, Gordon PH. Fistulas complicating diverticulitis. Int J Colorect Dis 1988;    13: 57-60.        [ Links ]14. Bannura G, Portalier J, Contreras J. Fístulas    colovesicales y rectovesicales. Rev Chil Cir 1996; 48: 563-568.        [ Links ]15. Mayo CW, Blunt CP Vesicosigmoidal fistula    complicating diverticulitis. Surg Gynecol Obstet 1950; 91: 612-616.        [ Links ]16. McSherry CK, Beal JM. Sigmoidovesical fistulae    complicating diverticulitis. Arch Surg 1962; 85: 1024-1027.        [ Links ]17. Stockmann CHJ, Jakimowicz JJ, Mak B. colovesical fistulas in diverticular disease of the colon. Neth J Surg 1982; 34: 18-20.        [ Links ]18. Wingartz HF, Torres JC, Peña JC, Moreno J.    Fístulas colovesicales: observaciones para su manejo. Rev Mex Urol 2003; 18:67-70.        [ Links ]19. Jarrett TW, Vaughan TD Jr. Accuracy of computarized    tomography in the diagnosis of colovesical fistula secondary to diverticular    disease. J Urol 1995; 153: 44-46.        [ Links ]20. Sarr MG, Fishman EK, Goldman SM, Siegelman    SS, Cameron JL. Enterovesical fistula. Surg Gynecol Obstet 1987; 164:41-48.        [ Links ]21. Roberts R Rosen L, Cirocco W, Fleshman J,    Leff E, Levien D et als. Practice parameters for sigmoid diverticulitis- supporting    documentation. The Standards Task Force, American Society of Colon and Rectal    Surgeons (ASCRS). Dis Colon Rectum 1995; 38: 126-132.        [ Links ]22. Carvajal Balaguera J, Camuñas Segovia J,    Peña Gamarra L, Oliart Delgado de Torres S, Martín García-Almenta M, Viso Ciudad    S et als. colovesical fistula complicating diverticular disease: one-stage resection.    Int Surg 2006; 91: 17-23.        [ Links ]23. Stevenson ARL, Stitz RW, Lumley JW, Fielding    GA. Laparoscopically assisted anterior resection for diverticular disease. Follow-up    of 100 consecutive patients. Ann Surg 1998; 227: 335-342.        [ Links ]24. Menenakos E, Hahnloser D, Nassiopoulos K,    Chanson C, Sinclair V, Petropoulos P. Laparoscopic surgery for fistulas that    complicate diverticular disease. Langenbecks Arch Surg 2003; 388: 189-193.        [ Links ]25. Nguyen SQ, Divino CM, Vine A, Reiner M, Katz    LB, Salky B. Laparoscopic surgery for diverticular disease complicated by fistulae.    JSLS 2006; 10: 166-168.        [ Links ]  *Recibido el    13 de Enero de 2009 y aceptado para publicación el 9 de Septiembre de 2009. Correspondencia:    Dr. Guillermo Bannura C. Las Limas 1622, Santiago, Chile. E-mail: gbannura@vtr.net



Resumen

Antecedentes: El objetivo de este estudio    es analizar los resultados del tratamiento quirúrgico de la Fístula Coló Vesical    (FCV) de origen diverticular, los que se comparan con la enfermedad diverticular    no fistulizada. Pacientes y Método: Análisis retrospectivo de todos los    pacientes intervenidos por una FCV de origen diverticular en forma consecutiva.    Resultados: De un total de 141 pacientes resecados por una enfermedad    diverticular del colon sigmoides, la indicación quirúrgica en 27 (19,3%) fue    la presencia de una fístula, de las cuales 18 corresponden a una FCV. El grupo    con FCV tiene predominio de hombres (p = 0,0001), más joven (p = 0,027) y con    mayor incidencia de enfermedades asociadas (p = 0,0001). La neumaturia se presentó    en el 83% y la fecaluria en el 56%. En dos tercios de los casos la FCV se estableció    en ausencia de una crisis diverticular previa. El estudio más relevante para    demostrar la presencia de una FCV fue la tomografía computada (80%), que se    complementa con el enema balitado y la cistoscopia. La resección con anastomosis    inmediata, más simple sutura de la vejiga fue el procedimiento empleado en el    94% de los pacientes, sin secuelas ni casos de recidiva, con un seguimiento    global promedio de 74,2 meses (extremos 12-158). No hubo reoperaciones ni mortalidad    operatoria. Conclusiones: la FCV de origen diverticular es una condición    patológica poco frecuente que afecta a pacientes varones en la séptima década    de la vida, con múltiples enfermedades asociadas y que frecuentemente se instala    en forma silenciosa. La resección primaria es el tratamiento de elección con    buenos resultados a largo plazo.

Palabras clave: Fístula colovesical, enfermedad    diverticular, tratamiento quirúrgico.

  Introducción La fístula colovesical (FCV) es una comunicación    patológica entre la vejiga y el intestino grueso, habitualmente el colon sigmoides,    causada por enfermedades inflamatorias y neoplásicas variadas1,2.    La enfermedad diverticular del colon sigmoides es la primera causa de FCV con    el 50 a 75% de los casos, seguida del cáncer del colon, la enfermedad de Crohn,    las complicaciones de la radioterapia y el cáncer vesical3-6. El    perfil del paciente con una FCV, las manifestaciones clínicas de esta condición    y el rendimiento de los exámenes efectuados para la definición anatómica del    trayecto fistuloso son muy variables, lo que se explica porque las distintas    series son muy heterogéneas y combinan diferentes etiologías en proporciones    muy variables1-7. Por otra parte, las series publicadas son escasas    y analizan un período largo de tiempo, lo que impide que un grupo particular    acumule gran experiencia en esta patología. El objetivo de este estudio es analizar    aspectos demográficos, clínicos y de la investigación de una FCV secundaria    a una enfermedad diverticular que afecta al colon sigmoides, así como el manejo    quirúrgico de los pacientes y los resultados funcionales a largo plazo. Pacientes y método De una base de datos prospectiva que incluye    todos los pacientes intervenidos en forma consecutiva por una enfermedad diverticular    del colon sigmoides desde enero de 1981 a diciembre de 2006, se analiza en forma    retrospectiva los resultados del tratamiento quirúrgico de los pacientes cuya    indicación quirúrgica fue una FCV (grupo 1). Variables clínicas, demográficas    y histopatológicas de este grupo son comparadas con los pacientes intervenidos    por una enfermedad diverticular sin fistulización (grupo 2). Se excluyen los    pacientes intervenidos de urgencia y los casos de enfermedad diverticular asociado    con cáncer de colon. El diagnóstico de ED se basó en los antecedentes clínicos,    el estudio por imágenes, los hallazgos operatorios y el estudio de la pieza operatoria. Se analiza el cuadro clínico, el    rendimiento del estudio preoperatorio y la morbilidad asociada. La técnica quirúrgica    programada fue la sigmoidectomía, definiendo como límite distal justo por debajo    de la unión rectosigmoidea (altura del promontorio). La anastomosis colorrectal    manual se realizó en forma término-terminal con poliglactina 3/0 monoplano corrido    en el primer período y desde 1997 la anastomosis colorrectal se efectuó mediante    el uso de suturas mecánicas en forma exclusiva. La vejiga se cerró en 1 ó 2    planos con vicryl 2/0 sin resección vesical y la sonda uretro-vesical se retiró    a los 7 días. El seguimiento clínico se efectuó mediante controles en el policlínico    de la especialidad y contactos telefónicos, aplicándose a cada paciente una    encuesta simple sobre las condiciones generales de salud, peso, nuevas hospitalizaciones,    reoperaciones, hábito defecatorio y síntomas digestivos. La fecha de fallecimiento    se conoció a través del sistema de informática del Registro Civil. Para el análisis    estadístico se empleó el test de Student, la prueba de Wilcoxon y la prueba    de proporciones para muestras independientes según corresponda, considerando    significativo un p igual o menor que 0,05. Resultados En el período señalado se intervinieron electivamente    141 pacientes por una enfermedad diverticular del colon sigmoides8.    La indicación quirúrgica en 27 (19,3%) pacientes fue la presencia de una fístula    del colon sigmoides, que corresponden a 3 casos de fístula colocutánea, 3 casos    de fístula colovaginal9, 1 caso de fístula sigmoideo-apendicular10,    2 casos de fístula coloentérica y 18 casos de FCV que son el motivo de esta    presentación (grupo 1). Hubo 7 pacientes con una FCV en la primera mitad del    período estudiado y 11 pacientes en la segunda. En 114 pacientes la indicación    quirúrgica fue distinta que la fistulización (grupo 2). La distribución por    edad y género en comparación con el grupo no fistulizado se detalla en la Tabla    1, destacando el predominio masculino en el grupo complicado con una FCV    Aunque la edad promedio del grupo 1 considerado en forma global es mayor que    el grupo sin fístula, esta diferencia no alcanza significación estadística.    Sin embargo, esta diferencia es significativa al comparar la edad promedio de    los hombres entre ambos grupos. En ambos grupos el promedio de edad es mayor    en las mujeres que en los hombres, diferencia que es más estrecha en el grupo    de pacientes complicados con fístula. El 72% (13/18) de los pacientes era portador    de una o más enfermedades asociadas, destacando la hipertensión arterial en    el 33% de los casos, la limitación crónica del flujo aéreo en el 17%, la diabetes    mellitus en el 11% y la corticoterapia en 11%. En el grupo no fistulizado la    incidencia de las condiciones co-mórbidas asociadas fue 25% (29/114; p = 0,0001).    

La duración de los síntomas varió entre 18 meses    y 4 años. Un paciente había sido colostomizado por una perforación de origen    diverticular y 5 pacientes fueron tratados médicamente por una crisis diverticular    con buena respuesta clínica. En los 12 pacientes restantes, el cuadro de FCV    se instala sin que exista el antecedente de una perforación o de una crisis    grave que haya requerido hospitalización o tratamiento antibiótico. Los síntomas    más destacados fueron la neumaturia en el 83% de los casos, la fecaluria en    el 56%, la infección urinaria a repetición en el 56% y la hematuria en el 22%.    En un paciente se agregó una baja de peso de 10 kilos y marcado compromiso del    estado general cuyo estudio descartó una neoplasia concomitante y otra paciente    presentó una masa palpable en fosa iliaca izquierda. Lodos los pacientes fueron    sometidos a uno o más exámenes preoperatorio específicos con el fin de demostrar    el sitio exacto de la fístulización y los órganos afectados. El rendimiento    global de los exámenes y específicamente su capacidad para demostrar el trayecto    fistuloso se aprecia en la Tabla 2 (Figuras    1 a 3).   

    

La cirugía efectuada en 17 pacientes fue una    sigmoidectomía con anastomosis colorrectal a nivel del promontorio, manual en    la primera mitad del estudio y mecánica en la segunda mitad. En dos pacientes    (uno en cada período) se efectuó una ileostomía de protección debido al intenso    proceso inflamatorio que afectaba el recto. En un tercer paciente se efectuó    una operación de Hartmann debido a la presencia de un gran absceso pélvico asociado    a la FCV, con reconstitución del tránsito colónico a los 7 meses (cirugía en    2 tiempos). El promedio de hospitalización fue de 12,88 (DE: 6,47) días en el    grupo 1 y de 9,39 (DE: 4,77) días en el grupo no fistulizado (p < 0,0035).    Siete pacientes (39%) presentan una o más complicaciones que prolongan la hospitalización    entre 14 y 26 días (infección del sitio operatorio, n = 4; íleo prolongado,    n = 1 e infección del tracto urinario, n = 2), cifra que es superior al 16%    (19/114) de morbilidad registrado en el grupo no fistulizado (p = 0,02). No    hubo reoperaciones ni mortalidad operatoria en ambos grupos. La anatomía patológica mostró un tamaño promedio    de la pieza operatoria fijada de 21 cm (extremos 15-48), cifra similar al grupo    2 (promedio 25 cm; extremos 15-51; p = 0,2). Destacó la inflamación crónica    y aguda, la presencia de microabscesos, el engrosamiento de la pared colónica    y la deformación anatómica en el 94% de los casos (17/18). Se registró una franca    estenosis en el 33% de los casos, la presencia de tejido granulatorio con reacción    giganto-celular a cuerpo extraño en el 50% y un trayecto fistuloso en el 72%,    cifra que en el grupo no fistulizado alcanza al 10%, 18% y 0%, respectivamente. El seguimiento global promedio de esta serie    es de 74,2 meses (extremos 12-158), durante el cual fallecen 6 pacientes por    causas no relacionadas, entre 57 y 158 meses de la intervención: hemorragia    digestiva alta por daño hepático crónico (1), infarto del miocardio (1), leucemia    (1), accidente vascular encefálico (2) y falla respiratoria (1). Los 12 pacientes    restantes están asintomáticos desde el punto de vista digestivo, sin episodios    de recidiva u hospitalizaciones por enfermedad diverticular ni síntomas urinarios.    En 8 pacientes se ha controlado la anastomosis colorrectal mediante una endoscopía    o enema baritado, certificando que esta se encuentra amplia. Dos pacientes han    sido reoperados por una hernia incisional y ningún paciente requirió de una    dilatación por estenosis de la anastomosis. Discusión En esta serie la fistulización como complicación    de una enfermedad diverticular alcanza al 19,1% de los casos (27/141), cifra    que varía entre 2 y 23% en la literatura especializada1,7,11,12.    En una serie nacional que analiza 14 casos de fístula de origen diverticular,    6 pacientes eran portadores de una FCV y en un caso la fístula comunicaba el    colon sigmoides con el uréter izquierdo12. En nuestra serie el 72%    de los casos de enfermedad diverticular complicados con una fístula corresponden    a una FCV, cifra que en la literatura fluctúa entre 57 y 88%1-7.    En una serie canadiense de 42 pacientes intervenidos por una fístula de origen    diverticular, hubo 23 casos de FCV y 21 casos de fístula coló vaginal, distribución    poco usual en la literatura disponible13. La FCV diverticular afecta principalmente a los    hombres en una proporción de 2,6:1 en nuestra experiencia, lo que se ha atribuido    al efecto protector del útero1-7,11,12. Sin embargo, en esta serie    y otras, las mujeres afectadas por esta complicación no eran histerectomizadas,    hecho destacado en la fístula colovaginal y, por tanto, las causas del predominio    del sexo masculino en la FCV diverticular no son claras. Cuando se analiza la    FCV en general, esta proporción puede variar radicalmente, dependiendo del número    de pacientes con complicaciones actínicas de una serie en particular, etiología    más común en mujeres14. El paciente varón intervenido por una FCV    de origen diverticular es, en promedio, ligeramente más joven que las mujeres    (p = 0,04) pero francamente mayor que los pacientes intervenidos por una enfermedad    diverticular no fistulizada (p = 0,001). En otras palabras, la gran diferencia    en el promedio de edad que se aprecia en la serie global de intervenidos por    una enfermedad diverticular8, no es tan marcada en el grupo portador    de una FCV diverticular, sugiriendo que esta complicación afecta a un grupo    de edad superior con mayor tiempo de evolución de su enfermedad de base. Esto    se corrobora con la mayor incidencia de las condiciones co-mórbidas en el grupo    de pacientes con FCV (p = 0,0001). Aunque la patología de base es del colon sig-moides,    los síntomas de la FCV diverticular son paradojalmente de la esfera urinaria,    destacando la neumaturia al término de la micción y la fecaluria, síntomas que    son casi patognomónicos. La frecuencia de estos síntomas en las series que analizan    en globo las FCV es muy variable. Sin embargo, en las FCV de origen diverticular    la neumaturia se eleva por sobre el 80%, con una cifra algo menor para la fecaluria,    lo que concuerda con nuestra experiencia13,15-17. Lo más llamativo    es el carácter insidioso del proceso que conduce a la formación del trayecto    fistuloso entre el colon y la vejiga, el que habitualmente es de pequeño tamaño    y ocasionalmente tiene un absceso intermedio. En 12 (66%) pacientes de esta    serie no fue posible identificar el antecedente de una crisis diverticular o    el haber recibido un tratamiento antibiótico, lo que concuerda con otros autores1,7,18.    Ocasionalmente la infección urinaria puede ser rebelde y complicarse con una    sepsis grave por infección ascendente. La salida de orina por el recto es excepcional    y orienta más a una fístula rectovesical de origen neoplásico o actínico que    a una FCV diverticular3,14. La relevancia de los exámenes para delinear o    demostrar una FCV ha sido motivo de controversia, lo que se explica por los    diferentes criterios empleados para definir el rendimiento de un examen y lo    heterogéneo de las series en cuanto a la etiología de la fístula. Aunque no    estuvo disponible en todo el período estudiado, en nuestra experiencia la tomografía    axial computada (LAC) es el examen más relevante para confirmar una FCV, destacando    la presencia de aire en vejiga y otros hallazgos indirectos como la presencia    de divertículos y el engrasamiento parietal del colon4,19,20. Debido    al reducido tamaño de la FCV de origen diverticular, el enema baritado permite    demostrar el trayecto fistuloso sólo en la mitad de los casos. Sin embargo,    este examen entrega información esencial en la evaluación del caso, especialmente    sobre la intensidad de la enfermedad diverticular y el grado de deformación    anatómica13. Por otra parte, este examen es vital para descartar    una neoplasia del colon, toda vez que la colonoscopía habitualmente es frustra    por la marcada estenosis y angulación que provoca la fístula. La cistoscopia    es un examen importante para descartar enfermedad de la vejiga con un rendimiento    del 63% para demostrar el trayecto fistuloso y signos indirectos como son el    edema bu-loso, la cistitis localizada en el lado izquierdo de la vejiga y el    eritema en el domo vesical1,18. Actualmente el tratamiento quirúrgico de la FCV    diverticular no es motivo de discusión y la cirugía estándar es la resección    del segmento de colon sigmoides afectado con anastomosis inmediata2,21,22.    Esta resección se puede efectuar en la forma tradicional como en esta serie,    o por vía laparoscópica con resultados similares23-25. El abordaje    laparoscópica de una FCV, si bien es factible y seguro, requiere de un equipo    entrenado y con gran experiencia en resecciones de colon. A menos que exista    la sospecha de una lesión tumoral, no es necesario resecar parte de la vejiga    afectada y habitualmente basta con una simple sutura y la descompresión que    ofrece la sonda uretrovesical. La envergadura de la cirugía en el tratamiento    quirúrgico de una FCV es, en general, similar a una enfermedad diverticular    intervenida por otra causa. A pesar de que en nuestra experiencia no hubo mortalidad    operatoria ni reoperaciones, el tiempo de hospitalización y la morbilidad en    este grupo de pacientes con FCV es significativamente mayor que en el grupo    no fistulizado, que es más joven y con una menor incidencia de enfermedades    asociadas. La necesidad del tratamiento quirúrgico de una    FCV como una indicación perentoria y en todos los pacientes ha sido puesta en    duda7, pero la mayoría de los autores reserva el manejo conservador    sólo en pacientes ancianos con graves condiciones co-mórbidas y riesgo operatorio    elevado. El seguimiento de estos pacientes revela que la sepsis urinaria, si    bien puede ocurrir, no es un evento frecuente y algunos pacientes pueden manej    arse con tratamiento antibiótico según lo requieran4. Si existe hipertrofia    prostática o algún grado de obstrucción distal, la infección urinaria puede    adquirir un carácter más severo y recurrente. El rol de la colostomía derivativa    en estos pacientes de alto riesgo quirúrgico es controversial, pero, en general,    creemos que no se justifica por el impacto en la calidad de vida y la alta incidencia    de prolapso y hernia paracolostómica6. En conclusión, la FCV de origen diverticular    es una condición patológica poco frecuente que afecta mayoritariamente a pacientes    varones en la séptima década de la vida, con múltiples enfermedades asociadas    y que frecuentemente se instala en forma silenciosa. La eliminación de gases    por la orina no debe ser asumida como una infección del tracto urinario provocada    por gérmenes productores de gases sino que debe motivar un estudio acotado para    establecer la causa y, eventualmente, delinear anatómicamente el trayecto fistuloso.    Los pilares del estudio son la LAC de abdomen y pelvis, el enema baritado de    doble contraste y la cistoscopía. La resección primaria de la enfermedad colónica    con anastomosis inmediata es el tratamiento quirúrgico de elección en los pacientes    aptos para cirugía resectiva. El tiempo de hospitalización y la morbilidad en    este grupo de pacientes con FCV es significativamente mayor que en el grupo    no fistulizado, que es más joven y presenta una menor incidencia de enfermedades    asociadas. El seguimiento prolongado de nuestros pacientes confirma que la sigmoidectomía    con anastomosis colorrectal a la altura del promontorio es curativa y no hemos    tenido casos de recidiva ni fallecidos por esta causa.   Referencias 1. Shatila AH, Ackerman NB. Diagnosis y management    of colovesical fistulas. Surg Gynecol Obstet 1976; 143: 71-74.        [ Links ]2. Mileski WJ, Joel RJ, Rege RV, Nahrwold DL.    One stage resection and anastomosis in the management of colovesical fistula.    Am J Surg 1987; 153: 75-79.        [ Links ]3. Bannura G, Cabello R, Rifíb C. Fístulas colovesicales    en adultos: análisis de 22 casos. Rev Chil Urol 1997; 62:247-251.        [ Links ]4. Najjar SF, Jamal MK, Savas JF, Miller TA.    The spectrum of colovesical fistula and diagnostic paradigm. Am J Surg 2004;    188:617-621.        [ Links ]5. Rao PN, Knox R, Barnard RJ, Schofield PF.    Management of colovesical fistula. Br J Surg 1987; 74: 362-363.        [ Links ]6. Garcea G, Majid I, Sutton CD, Pattenden CJ,    Thomas WN. Diagnosis and management of colovesical fistulae; six-year experience    of 90 consecutive cases. Colorectal Dis 2006; 8: 347-352.        [ Links ]7. Solkar MH, Forshaw MJ, Sankarajah D, Stewart    M. Parker MC. colovesical fistula- Is a surgical approach always justified?    Colorectal Dis 2005; 7: 467-471.        [ Links ]8. Bannura G, Contreras J, Meló C, Barrera A,    Soto D, Mansilla J. Indicaciones y resultados alejados del tratamiento quirúrgico    electivo de la enfermedad diverticular del colon sigmoides. Rev Méd Chile 2005;    133: 1037-1042.        [ Links ]9. Barrera A, Márquez N, Nicola M, Pincheira    S, Bannura G. Fístula colovaginal secundaria a enfermedad diverticular complicada.    Rev Chil Cir 2004; 56: 490-494.        [ Links ]10. Mansilla JA, Bannura G, Soto D. Fístula sigmoido-apendicular    de origen diverticular. Rev Chil Cir 2005; 57:429-431.        [ Links ]11. Young-Fadok TM, Roberts PL, Spencer MR Wolff    BG: Colonic diverticular disease. Curr Probl Surg 2000; 7: 457-516.        [ Links ]12. Jensen C, Garrido R, Bocic G, Abedrapo M,    Cuneo A, Cáceres P. Enfermedad diverticular fistulizada. Rev Chil Cir 2002;    54: 10-14.        [ Links ]13. Vasilevsky CA, Belliveau R Trudel JL, Stein    BL, Gordon PH. Fistulas complicating diverticulitis. Int J Colorect Dis 1988;    13: 57-60.        [ Links ]14. Bannura G, Portalier J, Contreras J. Fístulas    colovesicales y rectovesicales. Rev Chil Cir 1996; 48: 563-568.        [ Links ]15. Mayo CW, Blunt CP Vesicosigmoidal fistula    complicating diverticulitis. Surg Gynecol Obstet 1950; 91: 612-616.        [ Links ]16. McSherry CK, Beal JM. Sigmoidovesical fistulae    complicating diverticulitis. Arch Surg 1962; 85: 1024-1027.        [ Links ]17. Stockmann CHJ, Jakimowicz JJ, Mak B. colovesical fistulas in diverticular disease of the colon. Neth J Surg 1982; 34: 18-20.        [ Links ]18. Wingartz HF, Torres JC, Peña JC, Moreno J.    Fístulas colovesicales: observaciones para su manejo. Rev Mex Urol 2003; 18:67-70.        [ Links ]19. Jarrett TW, Vaughan TD Jr. Accuracy of computarized    tomography in the diagnosis of colovesical fistula secondary to diverticular    disease. J Urol 1995; 153: 44-46.        [ Links ]20. Sarr MG, Fishman EK, Goldman SM, Siegelman    SS, Cameron JL. Enterovesical fistula. Surg Gynecol Obstet 1987; 164:41-48.        [ Links ]21. Roberts R Rosen L, Cirocco W, Fleshman J,    Leff E, Levien D et als. Practice parameters for sigmoid diverticulitis- supporting    documentation. The Standards Task Force, American Society of Colon and Rectal    Surgeons (ASCRS). Dis Colon Rectum 1995; 38: 126-132.        [ Links ]22. Carvajal Balaguera J, Camuñas Segovia J,    Peña Gamarra L, Oliart Delgado de Torres S, Martín García-Almenta M, Viso Ciudad    S et als. colovesical fistula complicating diverticular disease: one-stage resection.    Int Surg 2006; 91: 17-23.        [ Links ]23. Stevenson ARL, Stitz RW, Lumley JW, Fielding    GA. Laparoscopically assisted anterior resection for diverticular disease. Follow-up    of 100 consecutive patients. Ann Surg 1998; 227: 335-342.        [ Links ]24. Menenakos E, Hahnloser D, Nassiopoulos K,    Chanson C, Sinclair V, Petropoulos P. Laparoscopic surgery for fistulas that    complicate diverticular disease. Langenbecks Arch Surg 2003; 388: 189-193.        [ Links ]25. Nguyen SQ, Divino CM, Vine A, Reiner M, Katz    LB, Salky B. Laparoscopic surgery for diverticular disease complicated by fistulae.    JSLS 2006; 10: 166-168.        [ Links ]  *Recibido el    13 de Enero de 2009 y aceptado para publicación el 9 de Septiembre de 2009. Correspondencia:    Dr. Guillermo Bannura C. Las Limas 1622, Santiago, Chile. E-mail: gbannura@vtr.net



Introducción

La fístula colovesical (FCV) es una comunicación    patológica entre la vejiga y el intestino grueso, habitualmente el colon sigmoides,    causada por enfermedades inflamatorias y neoplásicas variadas1,2.    La enfermedad diverticular del colon sigmoides es la primera causa de FCV con    el 50 a 75% de los casos, seguida del cáncer del colon, la enfermedad de Crohn,    las complicaciones de la radioterapia y el cáncer vesical3-6. El    perfil del paciente con una FCV, las manifestaciones clínicas de esta condición    y el rendimiento de los exámenes efectuados para la definición anatómica del    trayecto fistuloso son muy variables, lo que se explica porque las distintas    series son muy heterogéneas y combinan diferentes etiologías en proporciones    muy variables1-7. Por otra parte, las series publicadas son escasas    y analizan un período largo de tiempo, lo que impide que un grupo particular    acumule gran experiencia en esta patología. El objetivo de este estudio es analizar    aspectos demográficos, clínicos y de la investigación de una FCV secundaria    a una enfermedad diverticular que afecta al colon sigmoides, así como el manejo    quirúrgico de los pacientes y los resultados funcionales a largo plazo.

Pacientes y método

De una base de datos prospectiva que incluye    todos los pacientes intervenidos en forma consecutiva por una enfermedad diverticular    del colon sigmoides desde enero de 1981 a diciembre de 2006, se analiza en forma    retrospectiva los resultados del tratamiento quirúrgico de los pacientes cuya    indicación quirúrgica fue una FCV (grupo 1). Variables clínicas, demográficas    y histopatológicas de este grupo son comparadas con los pacientes intervenidos    por una enfermedad diverticular sin fistulización (grupo 2). Se excluyen los    pacientes intervenidos de urgencia y los casos de enfermedad diverticular asociado    con cáncer de colon. El diagnóstico de ED se basó en los antecedentes clínicos,    el estudio por imágenes, los hallazgos operatorios y el estudio de la pieza

operatoria. Se analiza el cuadro clínico, el    rendimiento del estudio preoperatorio y la morbilidad asociada. La técnica quirúrgica    programada fue la sigmoidectomía, definiendo como límite distal justo por debajo    de la unión rectosigmoidea (altura del promontorio). La anastomosis colorrectal    manual se realizó en forma término-terminal con poliglactina 3/0 monoplano corrido    en el primer período y desde 1997 la anastomosis colorrectal se efectuó mediante    el uso de suturas mecánicas en forma exclusiva. La vejiga se cerró en 1 ó 2    planos con vicryl 2/0 sin resección vesical y la sonda uretro-vesical se retiró    a los 7 días. El seguimiento clínico se efectuó mediante controles en el policlínico    de la especialidad y contactos telefónicos, aplicándose a cada paciente una    encuesta simple sobre las condiciones generales de salud, peso, nuevas hospitalizaciones,    reoperaciones, hábito defecatorio y síntomas digestivos. La fecha de fallecimiento    se conoció a través del sistema de informática del Registro Civil. Para el análisis    estadístico se empleó el test de Student, la prueba de Wilcoxon y la prueba    de proporciones para muestras independientes según corresponda, considerando    significativo un p igual o menor que 0,05.

Resultados

En el período señalado se intervinieron electivamente    141 pacientes por una enfermedad diverticular del colon sigmoides8.    La indicación quirúrgica en 27 (19,3%) pacientes fue la presencia de una fístula    del colon sigmoides, que corresponden a 3 casos de fístula colocutánea, 3 casos    de fístula colovaginal9, 1 caso de fístula sigmoideo-apendicular10,    2 casos de fístula coloentérica y 18 casos de FCV que son el motivo de esta    presentación (grupo 1). Hubo 7 pacientes con una FCV en la primera mitad del    período estudiado y 11 pacientes en la segunda. En 114 pacientes la indicación    quirúrgica fue distinta que la fistulización (grupo 2). La distribución por    edad y género en comparación con el grupo no fistulizado se detalla en la Tabla    1, destacando el predominio masculino en el grupo complicado con una FCV    Aunque la edad promedio del grupo 1 considerado en forma global es mayor que    el grupo sin fístula, esta diferencia no alcanza significación estadística.    Sin embargo, esta diferencia es significativa al comparar la edad promedio de    los hombres entre ambos grupos. En ambos grupos el promedio de edad es mayor    en las mujeres que en los hombres, diferencia que es más estrecha en el grupo    de pacientes complicados con fístula. El 72% (13/18) de los pacientes era portador    de una o más enfermedades asociadas, destacando la hipertensión arterial en    el 33% de los casos, la limitación crónica del flujo aéreo en el 17%, la diabetes    mellitus en el 11% y la corticoterapia en 11%. En el grupo no fistulizado la    incidencia de las condiciones co-mórbidas asociadas fue 25% (29/114; p = 0,0001).

   

La duración de los síntomas varió entre 18 meses    y 4 años. Un paciente había sido colostomizado por una perforación de origen    diverticular y 5 pacientes fueron tratados médicamente por una crisis diverticular    con buena respuesta clínica. En los 12 pacientes restantes, el cuadro de FCV    se instala sin que exista el antecedente de una perforación o de una crisis    grave que haya requerido hospitalización o tratamiento antibiótico. Los síntomas    más destacados fueron la neumaturia en el 83% de los casos, la fecaluria en    el 56%, la infección urinaria a repetición en el 56% y la hematuria en el 22%.    En un paciente se agregó una baja de peso de 10 kilos y marcado compromiso del    estado general cuyo estudio descartó una neoplasia concomitante y otra paciente    presentó una masa palpable en fosa iliaca izquierda. Lodos los pacientes fueron    sometidos a uno o más exámenes preoperatorio específicos con el fin de demostrar    el sitio exacto de la fístulización y los órganos afectados. El rendimiento    global de los exámenes y específicamente su capacidad para demostrar el trayecto    fistuloso se aprecia en la Tabla 2 (Figuras    1 a 3).

  

    

La cirugía efectuada en 17 pacientes fue una    sigmoidectomía con anastomosis colorrectal a nivel del promontorio, manual en    la primera mitad del estudio y mecánica en la segunda mitad. En dos pacientes    (uno en cada período) se efectuó una ileostomía de protección debido al intenso    proceso inflamatorio que afectaba el recto. En un tercer paciente se efectuó    una operación de Hartmann debido a la presencia de un gran absceso pélvico asociado    a la FCV, con reconstitución del tránsito colónico a los 7 meses (cirugía en    2 tiempos). El promedio de hospitalización fue de 12,88 (DE: 6,47) días en el    grupo 1 y de 9,39 (DE: 4,77) días en el grupo no fistulizado (p < 0,0035).    Siete pacientes (39%) presentan una o más complicaciones que prolongan la hospitalización    entre 14 y 26 días (infección del sitio operatorio, n = 4; íleo prolongado,    n = 1 e infección del tracto urinario, n = 2), cifra que es superior al 16%    (19/114) de morbilidad registrado en el grupo no fistulizado (p = 0,02). No    hubo reoperaciones ni mortalidad operatoria en ambos grupos.

La anatomía patológica mostró un tamaño promedio    de la pieza operatoria fijada de 21 cm (extremos 15-48), cifra similar al grupo    2 (promedio 25 cm; extremos 15-51; p = 0,2). Destacó la inflamación crónica    y aguda, la presencia de microabscesos, el engrosamiento de la pared colónica    y la deformación anatómica en el 94% de los casos (17/18). Se registró una franca    estenosis en el 33% de los casos, la presencia de tejido granulatorio con reacción    giganto-celular a cuerpo extraño en el 50% y un trayecto fistuloso en el 72%,    cifra que en el grupo no fistulizado alcanza al 10%, 18% y 0%, respectivamente.

El seguimiento global promedio de esta serie    es de 74,2 meses (extremos 12-158), durante el cual fallecen 6 pacientes por    causas no relacionadas, entre 57 y 158 meses de la intervención: hemorragia    digestiva alta por daño hepático crónico (1), infarto del miocardio (1), leucemia    (1), accidente vascular encefálico (2) y falla respiratoria (1). Los 12 pacientes    restantes están asintomáticos desde el punto de vista digestivo, sin episodios    de recidiva u hospitalizaciones por enfermedad diverticular ni síntomas urinarios.    En 8 pacientes se ha controlado la anastomosis colorrectal mediante una endoscopía    o enema baritado, certificando que esta se encuentra amplia. Dos pacientes han    sido reoperados por una hernia incisional y ningún paciente requirió de una    dilatación por estenosis de la anastomosis.

Discusión

En esta serie la fistulización como complicación    de una enfermedad diverticular alcanza al 19,1% de los casos (27/141), cifra    que varía entre 2 y 23% en la literatura especializada1,7,11,12.    En una serie nacional que analiza 14 casos de fístula de origen diverticular,    6 pacientes eran portadores de una FCV y en un caso la fístula comunicaba el    colon sigmoides con el uréter izquierdo12. En nuestra serie el 72%    de los casos de enfermedad diverticular complicados con una fístula corresponden    a una FCV, cifra que en la literatura fluctúa entre 57 y 88%1-7.    En una serie canadiense de 42 pacientes intervenidos por una fístula de origen    diverticular, hubo 23 casos de FCV y 21 casos de fístula coló vaginal, distribución    poco usual en la literatura disponible13.

La FCV diverticular afecta principalmente a los    hombres en una proporción de 2,6:1 en nuestra experiencia, lo que se ha atribuido    al efecto protector del útero1-7,11,12. Sin embargo, en esta serie    y otras, las mujeres afectadas por esta complicación no eran histerectomizadas,    hecho destacado en la fístula colovaginal y, por tanto, las causas del predominio    del sexo masculino en la FCV diverticular no son claras. Cuando se analiza la    FCV en general, esta proporción puede variar radicalmente, dependiendo del número    de pacientes con complicaciones actínicas de una serie en particular, etiología    más común en mujeres14. El paciente varón intervenido por una FCV    de origen diverticular es, en promedio, ligeramente más joven que las mujeres    (p = 0,04) pero francamente mayor que los pacientes intervenidos por una enfermedad    diverticular no fistulizada (p = 0,001). En otras palabras, la gran diferencia    en el promedio de edad que se aprecia en la serie global de intervenidos por    una enfermedad diverticular8, no es tan marcada en el grupo portador    de una FCV diverticular, sugiriendo que esta complicación afecta a un grupo    de edad superior con mayor tiempo de evolución de su enfermedad de base. Esto    se corrobora con la mayor incidencia de las condiciones co-mórbidas en el grupo    de pacientes con FCV (p = 0,0001).

Aunque la patología de base es del colon sig-moides,    los síntomas de la FCV diverticular son paradojalmente de la esfera urinaria,    destacando la neumaturia al término de la micción y la fecaluria, síntomas que    son casi patognomónicos. La frecuencia de estos síntomas en las series que analizan    en globo las FCV es muy variable. Sin embargo, en las FCV de origen diverticular    la neumaturia se eleva por sobre el 80%, con una cifra algo menor para la fecaluria,    lo que concuerda con nuestra experiencia13,15-17. Lo más llamativo    es el carácter insidioso del proceso que conduce a la formación del trayecto    fistuloso entre el colon y la vejiga, el que habitualmente es de pequeño tamaño    y ocasionalmente tiene un absceso intermedio. En 12 (66%) pacientes de esta    serie no fue posible identificar el antecedente de una crisis diverticular o    el haber recibido un tratamiento antibiótico, lo que concuerda con otros autores1,7,18.    Ocasionalmente la infección urinaria puede ser rebelde y complicarse con una    sepsis grave por infección ascendente. La salida de orina por el recto es excepcional    y orienta más a una fístula rectovesical de origen neoplásico o actínico que    a una FCV diverticular3,14.

La relevancia de los exámenes para delinear o    demostrar una FCV ha sido motivo de controversia, lo que se explica por los    diferentes criterios empleados para definir el rendimiento de un examen y lo    heterogéneo de las series en cuanto a la etiología de la fístula. Aunque no    estuvo disponible en todo el período estudiado, en nuestra experiencia la tomografía    axial computada (LAC) es el examen más relevante para confirmar una FCV, destacando    la presencia de aire en vejiga y otros hallazgos indirectos como la presencia    de divertículos y el engrasamiento parietal del colon4,19,20. Debido    al reducido tamaño de la FCV de origen diverticular, el enema baritado permite    demostrar el trayecto fistuloso sólo en la mitad de los casos. Sin embargo,    este examen entrega información esencial en la evaluación del caso, especialmente    sobre la intensidad de la enfermedad diverticular y el grado de deformación    anatómica13. Por otra parte, este examen es vital para descartar    una neoplasia del colon, toda vez que la colonoscopía habitualmente es frustra    por la marcada estenosis y angulación que provoca la fístula. La cistoscopia    es un examen importante para descartar enfermedad de la vejiga con un rendimiento    del 63% para demostrar el trayecto fistuloso y signos indirectos como son el    edema bu-loso, la cistitis localizada en el lado izquierdo de la vejiga y el    eritema en el domo vesical1,18.

Actualmente el tratamiento quirúrgico de la FCV    diverticular no es motivo de discusión y la cirugía estándar es la resección    del segmento de colon sigmoides afectado con anastomosis inmediata2,21,22.    Esta resección se puede efectuar en la forma tradicional como en esta serie,    o por vía laparoscópica con resultados similares23-25. El abordaje    laparoscópica de una FCV, si bien es factible y seguro, requiere de un equipo    entrenado y con gran experiencia en resecciones de colon. A menos que exista    la sospecha de una lesión tumoral, no es necesario resecar parte de la vejiga    afectada y habitualmente basta con una simple sutura y la descompresión que    ofrece la sonda uretrovesical. La envergadura de la cirugía en el tratamiento    quirúrgico de una FCV es, en general, similar a una enfermedad diverticular    intervenida por otra causa. A pesar de que en nuestra experiencia no hubo mortalidad    operatoria ni reoperaciones, el tiempo de hospitalización y la morbilidad en    este grupo de pacientes con FCV es significativamente mayor que en el grupo    no fistulizado, que es más joven y con una menor incidencia de enfermedades    asociadas.

La necesidad del tratamiento quirúrgico de una    FCV como una indicación perentoria y en todos los pacientes ha sido puesta en    duda7, pero la mayoría de los autores reserva el manejo conservador    sólo en pacientes ancianos con graves condiciones co-mórbidas y riesgo operatorio    elevado. El seguimiento de estos pacientes revela que la sepsis urinaria, si    bien puede ocurrir, no es un evento frecuente y algunos pacientes pueden manej    arse con tratamiento antibiótico según lo requieran4. Si existe hipertrofia    prostática o algún grado de obstrucción distal, la infección urinaria puede    adquirir un carácter más severo y recurrente. El rol de la colostomía derivativa    en estos pacientes de alto riesgo quirúrgico es controversial, pero, en general,    creemos que no se justifica por el impacto en la calidad de vida y la alta incidencia    de prolapso y hernia paracolostómica6.

En conclusión, la FCV de origen diverticular    es una condición patológica poco frecuente que afecta mayoritariamente a pacientes    varones en la séptima década de la vida, con múltiples enfermedades asociadas    y que frecuentemente se instala en forma silenciosa. La eliminación de gases    por la orina no debe ser asumida como una infección del tracto urinario provocada    por gérmenes productores de gases sino que debe motivar un estudio acotado para    establecer la causa y, eventualmente, delinear anatómicamente el trayecto fistuloso.    Los pilares del estudio son la LAC de abdomen y pelvis, el enema baritado de    doble contraste y la cistoscopía. La resección primaria de la enfermedad colónica    con anastomosis inmediata es el tratamiento quirúrgico de elección en los pacientes    aptos para cirugía resectiva. El tiempo de hospitalización y la morbilidad en    este grupo de pacientes con FCV es significativamente mayor que en el grupo    no fistulizado, que es más joven y presenta una menor incidencia de enfermedades    asociadas. El seguimiento prolongado de nuestros pacientes confirma que la sigmoidectomía    con anastomosis colorrectal a la altura del promontorio es curativa y no hemos    tenido casos de recidiva ni fallecidos por esta causa.