https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000400012
Constipación crónica y cirugía

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 59 - N°4,    Agosto 2007; págs. 305-310

CIRUGÍA AL DÍA

 

Constipación crónica y cirugía* 

Severe Constipation and Surgery

 

Dr. GEORGE PINEDO M. 1 

1 Departamento de Cirugía    Digestiva. Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.

Dirección para correspondencia

  RESUMEN La CCP es una situación con que cada vez    más frecuentemente se ve enfrentado el clínico que trata estos temas.    Un estudio exhaustivo y el conocer en profundidad a los pacientes permitirán    tomar las decisiones correctas y con expectativas reales. La toma de la decisión equivocada, especialmente    cuando involucra cirugía, resultará en un paciente insatisfecho. Sin embargo    cuando el tratamiento (medico y/o quirúrgico) es exitoso provocará gran    alivio y satisfacción en los pacientes.   INTRODUCCIÓN La constipación se define en términos simples    como una defecación inadecuada ya sea en disminución de frecuencia, aumento    en la consistencia y/ o aumento del esfuerzo defecatorio. El 95% de la    población defeca entre 2 veces por día y cada 2 días y sólo el 1-2% de    la población defeca menos de 2 veces por semana. Afortunadamente la gran    mayoría de las personas con constipación mejoran con una dieta rica en    fibras1 o algún laxante simple. El año 1999 en Roma, se realizó un consenso    para objetivar el diagnóstico de constipación crónica (CC)2,    definiéndola como tal en todo paciente que durante 12 meses, sin uso de    laxantes, presente al menos dos de las siguientes condiciones: a) Menos    de 3 defecaciones por semana, b) Pujo c) Sensación de evacuación incompleta    y d) deposiciones duras (b, c y d en más del 25% de las defecaciones). Si la constipación no cede con medidas    simples como dieta, ejercicio y/o un laxante simple debemos realizar un    estudio para aclarar las principales etiologías. De una manera práctica una adecuada evaluación    podríamos realizarla siguiendo tres pasos:  1. Determinar si la constipación obedece    a una causa extracolónica, es decir, debemos descartar causas secundarias.     2. Determinar si la causa obedece      a un trastorno colónico anatómico puro.     3. Si se han descartado los pasos      1 y 2 probablemente sea el resultado de una alteración funcional colónica      o asociada a disfunción del piso pelviano.  Las principales etiologías a tener en cuenta    en una evaluación se detallan en la Tabla 1.    

Si la constipación no responde a medidas    simples, y se ha realizado una evaluación nutricional para descartar una    dieta inadecuada, además si las causas secundarias y anatómicas están    razonablemente descartadas estamos frente a una constipación crónica primaria    o constipación crónica pertinaz (CCP), que puede dividirse en 4 grupos:    1. Tránsito lento idiopático. 2. Obstrucción del tracto de salida. 3.    Trastorno digestivo funcional y 4. Trastorno Mixto. ESTUDIO CCP (ver Algoritmo) (Figura    1).         Figura 1.        Algoritmo de estudio de CCP.  

Exámenes involucrados en un buen estudio    para CCP  A. Enema baritado de doble contraste    (EB)     B. Coloclisis por TAC     C. Colonoscopía     D. Estudio de transito colónico      (ETC)     E. Manometría anorrectal (MAR)     F. Defecografía (clásica o resonancia)     G. Estudio de transito intestino      delgado (bario o lactulosa)     H. Evaluación psiquiátrica   La mejor manera de comenzar el estudio    es a través de una imagen del intestino grueso. Esto puede realizarse    a través de: Enema baritado de doble contraste (EB), colonoscopía o coloclisis    por TAC. El EB permite diagnosticar anomalías anatómicas del colon, principalmente    el megacolon (presente en Enfermedad de Hirschsprung y Chagas) y a pesar    de no representar el mejor examen para diagnosticar lesiones tumorales    del colon también aporta datos para descartar lesiones sobre 1 cm. La mayoría de los pacientes con constipación    crónica presentan un colon redundante especialmente a nivel del colon    sigmoides (dólico-sigmoides), sin significado patológico propiamente tal. La colonoscopia y más recientemente la    colo-clisis por TAC (colon insuflado con agua) pueden ser parte del estudio.    La coloclisis puede mostrar la anatomía del colon asociado a su relación    con otros órganos abdominales ya que es una tomografía computada de abdomen    y pelvis asociado a una mejor visión del colon debido a su contraste con    H20. En el futuro este examen probablemente reemplace al enema    baritado. Si además hay una historia de sangrado rectal la colonoscopia    será necesaria para descartar un tumor. Una vez establecida la anatomía del colon    el siguiente paso corresponde a estudiar el compromiso funcional a través    del Test de Tránsito coló-nico (TTC), la Manometría anorrectal (MAR) y    el test de expulsión del balón. El estudio del tránsito se realiza administrando    por vía oral una cápsula con marcadores radio-opacos, realizando un seguimiento    del desplazamiento de estos a través del marco colónico con radiografías    simples de abdomen y estableciendo la velocidad de tránsito colónico.    En general el tránsito colónico normal es de 36 horas y se establece que    este examen está alterado si después de 120 h (5 días) aún persisten más    del 20% de los marcadores en el colon. La distribución que adquieren estos    marcadores a lo largo del colon también ayudan a precisar la etiología    del problema, ya que si están dispersos en el colon a los 5 días se define    el examen como de probable tránsito lento o Inercia Colónica (IC), si    estos marcadores se encuentran ubicados al 5o día en el recto    es posible que la causa sea por obstrucción de salida. Si en esta distribución    existen marcadores principalmente en el rectosigmoides pero aún algunos    dispersos en el colon se define como un patrón mixto. Existen otras formas de evaluar el tránsito    colónico como la cintigrafía (a través de marcadores cintigráficos como    Tc-99 e lndio-111) donde es posible un seguimiento más detallado del tránsito    logrando identificar zonas especificas con problemas de propulsión, pero    debido a su elevado costo, sólo tiene indicación ante la sospecha de la    existencia de un transito lento segmentario. La MAR cumple un rol importante ya que    puede orientar hacia patologías que con frecuencia pudieran explicar un    síndrome de obstrucción de salida. Los datos fundamentales de este examen    son el reflejo rectoanal inhibitorio ya que si no está presente permite    indicar que pudiera existir una falta de relajación del esfínter interno    frente al estímulo fecal (al simular un bolo fecal en el recto a través    de un balón insuflado con aire) como sucede en la enfermedad de Hirschsprung    o en la enfermedad de Chagas. Además es posible durante el examen realizar    pruebas para establecer si existe contracción paradójica del músculo puborrectalis.    Se completa el examen con el test de expulsión del balón donde se solicita    a el paciente que expulse un balón insuflado con 50 ó 60 mi de aire o    agua. Si el paciente es capaz de expulsar este balón es improbable que    la causa de la CCP sea de origen del piso pelviano. Al concluir estos exámenes (Enema baritado,    TTC y MAR) es habitualmente posible establecer 4 grupos de pacientes:  a) Inercia Colónica (IC): TTC alterado    con marcadores dispersos en colon y MAR normal     b) Síndrome de obstrucción de salida:      TTC con marcadores acumulados en el recto y MAR alterado.     c) Trastornos funcionales digestivos:      TTC y MAR normales.     d) Mixto: Combinación de los anteriores.  Si el estudio sugiere IC es recomendable    repetir el TTC ya que se ha descrito que un 31% de los resultados de este    examen no son reproducibles, por lo que al obtener dos resultados similares    da mayor solidez para plantear este diagnóstico3. Cuando el diagnóstico orienta hacia IC    ó la MAR está indicando que posiblemente existe un trastorno del piso    pelviano, se debe completar el estudio con una defecografía (clásica con    bario o resonancia magnética), para así descartar la concomitancia de    este problema, ya que si se decide intervenir la IC y no se soluciona    el trastorno del piso pelviano muy probablemente los resultados no serán    los adecuados, persistiendo los síntomas que motivaron la consulta. Además de los exámenes ya mencionados en    relación al diagnóstico de tránsito lento colónico (IC) se debe asegurar    que todo el intestino no presenta una hipo motilidad intestinal generalizada    (Dis-autonomía ó seudo obstrucción intestinal crónica), realizando un    tiempo de transito de intestino delgado ya sea a través de seguimiento    de la columna de bario o un estudio oro-cecal de lactulosa a través del    aire espirado. El tiempo normal es entre 2-4 horas al ciego. Si el tránsito    de intestino delgado está lento probablemente el paciente presenta un    problema de mayor complejidad que no se resolverá al sacar el colon. Habitualmente    estos pacientes presentan síntomas digestivos altos como: vómitos, distensión    abdominal, saciedad precoz y epigastralgia, situación que debe poner al    clínico en alerta. Por último, se debe tener en consideración    que eventualmente será necesario complementar la evaluación con estudios    psiquiátricos a algunos pacientes en los cuales se perciba un componente    afectivo importante. El estudio más conocido y aplicado es el Test de    personalidad multifásica de Minnesota (MMPI) que es de gran utilidad para    descartar la triada de hipocondriasis, depresión e histeria, habitualmente    aplicado por psiquiatras. Diagnósticos específicos Inercia colónica La mayoría de los pacientes (sobre el 90%),    que tienen IC responden al tratamiento médico4; Sin embargo,    algunos pacientes tienen tal intensidad de síntomas, que no responden    a tratamiento médico alguno y llegan a alterar su calidad de vida en forma    significativa. En este seleccionado grupo de pacientes la cirugía puede    ser la solución definitiva. El estudio del paciente con IC debe ser    completo, considerando que es una patología benigna se debe seguir el    algoritmo (Figura 1) de estudio de estos pacientes en forma estricta.    Una vez asegurado que el paciente no presenta una patología secundaria,    no responde a tratamiento médico bien llevado, se descarta una disfunción    del piso pelviano asociada y está dispuesto a asumir los riesgos de un    tratamiento quirúrgico para tener una mejoría, recién entonces, se puede    plantear la conducta quirúrgica. Pacientes con síntomas y signos digestivos    altos (como ya se mencionó) probablemente no serán buenos candidatos quirúrgicos    y se debe proceder con precaución ya que los resultados en estos pacientes    serán deficientes5. Siempre se debe considerar que la meta    del tratamiento en estos pacientes es mejorar la constipación por lo cual    el éxito del procedimiento debe basarse en mejorar este síntoma. Sir Arbuth Lane en 1908 planteó la colectomía    total más ileo-recto anastomosis (CT + IRA) como tratamiento para la IC,    sin embargo la mortalidad en aquel entonces llegaba al 30% por lo cual    se abandonó. En las últimas 3 décadas se ha retomado esta cirugía y debido    a los avances en los cuidados perioperatorios ya se han obtenido resultados    con morbilidad y mortalidad adecuados6-8. La CT + IRA ha sido la cirugía más realizada    para la IC ya que las resecciones segmentarias han fracasado en mejorar    los síntomas debido a que la gran mayoría recurre al corto plazo. Con    el advenimiento de la cirugía laparoscópica se puede realizar esta cirugía    con resultados quirúrgicos y funcionales al menos similares, entregando    un mejor resultado cosmético al paciente, hecho muy valorado por los pacientes    que en su mayoría son jóvenes9. Estudios futuros tendrán que demostrar    si la cirugía laparoscópica podrá disminuir la incidencia de complicaciones    perioperatorias inmediatas y a largo plazo, como la obstrucción intestinal    que ha sido reportada hasta en un 20% de pacientes en cirugía abierta6'10. Actualmente tenemos en nuestro centro 19    pacientes con IC intervenidos por vía laparoscópica (CT+IRA) con mas de    20 meses de seguimiento en promedio, sin presentar casos de obstrucción    intestinal post-operatorio a la fecha. En aquellos pacientes en los que tras realizar    una CT + IRA no se obtienen resultados esperados y la calidad de vida    esta seriamente afectada, la proctectomía y el reservorio ileoanal pueden    tener un rol como último recurso en estos casos11. La evacuación anterograda a través de una    ostomía en el ciego o apéndice ha sido utilizada particularmente en niños    con muy buenos resultados12. Finalmente la ostomía es una herramienta    útil que en casos extremos se puede utilizar. Otros procedimientos disponibles para tratar    la IC como las resecciones segmentarias sólo tendrían un rol si el estudio    cintigráfico demostrara un transito lento segmentario13. Síndrome de obstrucción de salida Cuando los estudios de evaluación muestran    que el problema está a la salida del tubo digestivo se habla de obstrucción    de salida u "Outlet obstruction syndrome". Esto se manifiesta por una dificultad evacuatoria    debido a una alteración en la mecánica defecatoria, y se caracteriza por    presentar pujo crónico, sensación de bloqueo anal y para lograr una evacuación    satisfactoria el paciente habitualmente requiere de desimpactación manual. Las patologías asociadas frecuentemente    a este síndrome son:  a. Enterocele.     b. Contracción paradójica del puborectalis.     c. Rectocele.     d. Síndrome de descenso perineal.     e. Intuscucepción recto-rectal.     f. Síndrome de ulcera rectal solitaria.  a. Enterocele Es la ocupación del tabique recto-vaginal    por el intestino. Habitualmente va precedido de una histerecto-mía    ya que al seccionar parte de los elementos de sostén del piso pelviano    (ligamentos útero-sacros) aumenta la posibilidad de ocupación del fondo    de saco pelviano con asas de intestino delgado o sigmoides. Si el intestino    (delgado o sigmoides) desciende por el tabique rectovaginal puede producir    sensación de ocupación y bulto en el tabique recto vaginal simulando un    rectocele, para diferenciarlos es indispensable una defecografía. Si el    sigmoidocele o enterocele producen síntomas que alteran la calidad de    vida es planteable una cirugía correctora del piso pelviano (laparotomía    o laparos-copia) a través de instalación de malla14 y/o resección    de sigmoides redundante. Existe una clasificación de sigmoidocele    a través de la defecografía que permite objetivar mejor la decisión quirúrgica:  1. El sigmoides en pujo máximo sobre    la línea pubococcigea.     2. Bajo la línea pubococcigea pero      sobre la línea isquiopubiana.     3. Bajo la línea isquiopubiana.      Habitualmente los casos que son quirúrgicos  son aquellos ubicados bajo la línea isquipubiana. b. Contracción paradójica de puborectalis Normalmente al realizar el proceso defecatorio    el aparato esfínteriano se relaja para el paso del bolo fecal. Si esto    no sucede y/o se contrae el aparato esfínteriano, el paciente no podrá    defecar ya que existirá una obstrucción. Este fenómeno puede demostrarse    a través de una defecografía y/o una electromiografía. La MAR puede orientar    que existe esto al no ser capaz el paciente de expulsar el balón. El tratamiento    es de manera conservadora basado en biofeedback15. c. Intuscucepción o prolapso rectal    oculto La invaginación recto-rectal evidenciada    a través de una defecografía es un hallazgo frecuente, afortunadamente    solo un grupo pequeño de pacientes presentan síntomas. Esto puede llegar    a producir obstrucción defecatoria que produce los clásicos síntomas de    obstrucción de salida. Actualmente se sugiere tratar con medidas conservadoras    como biofeedback. Ha sido planteado reparar el prolapso rectal interno    a través de una cirugía de Delormes con resultados regulares. Si la intuscucepción    se asocia a ulcera rectal solitaria una resección anterior baja ha sido    publicado con buenos resultados16. En los últimos años se ha    realizado una técnica quirúrgica que tiene por objetivo resecar la mucosa    redundante que prolapsa a través de una doble engrapadura de la mucosa    redundante llamado "STARR" (stapled transanal rectal resection).    Esta técnica ha mostrado resultados promisorios, sin embargo aún es inicial    para saber si en el futuro se establecerá como una técnica definitiva    para el tratamiento quirúrgico de la intuscucepción recto-rectal17. d. Síndrome de descenso perineal Este fenómeno puede representar la etapa    final de años de pujo. El síndrome fue descrito por Parks en 196618.    La medición del grado de descenso perineal tradicionalmente fue medida    a través de un "perineometro"19, Sin embargo hoy    en día es más práctico realizarlo a través de una defeco-grafía. Los nervios    pudendos sólo toleran una elongación de hasta 1,5 cm antes de afectarse    y producir denervación en los segmentos comprometidos. Esta elongación    que se produce por pujo prolongado, por constipación de larga data o embarazos    múltiples puede explicar el daño a estos nervios y las secuelas a largo    plazo como incontinencia fecal2021. El tratamiento es conservador    en relación a medidas dietéticas, laxantes, biofeedback, etc. e. Síndrome de ulcera rectal solitaria Produce los clásicos síntomas de obstrucción    de salida asociado a rectorragia, dolor rectal y tenesmo. Ocasionalmente    el pujo crónico puede producir prolapso mucoso, intuscucepción y hasta    prolapso rectal. No es necesario que exista una ulcera propiamente tal    ya que puede estar ausente o existir más de una ulcera. Habitualmente    esta se encuentra en la cara anterior a 5-8 cm del margen anal y, a pesar    de impresionar como un tumor, la biopsia muestra colitis quística profunda2223.    El tratamiento en general es conservador con manejo de la dieta, evitar    el pujo, laxantes que forman el bolo fecal, biofeedback, etc. En casos    muy seleccionados puede requerir cirugía.16 f. Rectocele Esta patología tan frecuente en mujeres    con múltiples partos vaginales puede producir síndrome de obstrucción    de salida ya que la "herniación" del recto hacia la vagina produce    defecación inadecuada o en dos tiempos y muchas veces requiere digitación    vaginal para concluir la defecación. El diagnóstico es muchas veces clínico    pero creo que el uso de la defecografía es cada vez más indispensable    para objetivar el diagnóstico y descartar otras patologías del piso pélvico    asociado24. El tratamiento es quirúrgico, si los síntomas alteran    la calidad de vida. El enfrentamiento puede ser por vía anal, perineal    o vaginal25-27.   REFERENCIAS 1. Voderholzer WA, Schatke W, Mühldorfer    BE, Klauser AG, Birkner W. Clinical Response to Dietary Fiber Treatment    of Chronic Constipation. Am J Gastroenterol 1997; 92: 95-98.            [ Links ] 2. W G Thompson GF, Longstreth DA, Drossman    KW, Heaton EJ, Irvine R, SA Muller- Lissner. Functional bowel disorders    and functional abdominal pain. Gut 1998; 45: 43-47.            [ Links ] 3. Young-Soo Nam, Alon J. Pikarsky, Steven    D. Wexner, Jay J. Singh, Eric G. Weiss, Juan J. Nogueras et a!. Reproducibility    of colonic transit study in patients with chronic constipation. Dis Colon    Rectum 2001; 44: 86-92.            [ Links ] 4. Eccersley AJ, Maw A, Williams NS. Comparative    study of two sites of colonic conduit placement in the treatment of constipation    due to rectal evacuatory disorders. Br J Surg 1999; 86: 647-650.            [ Links ] 5. Nyam DC, Pemberton JH, llstrup DM, Rath    DM. Long-term results of surgery for chronic constipation. Dis Colon Rectum    1997; 40: 273-279.            [ Links ] 6. Pikarsky AJ, Singh JJ, Weiss EG, Nogueras    JJ, Wexner SD. Long-term follow-up of patients undergoing colectomy for    colonic inertia. Dis Colon Rectum 2001; 44: 179-183.            [ Links ] 7. Lahr SJ, Lahr CJ, Srinivasan A, Clerico    ET, Limehouse VM, Serbezov IK. Operative management of severe constipation.    Am Surg. 1999; 65: 1117-1123.            [ Links ] 8. Pemberton JH, Rath DM, llstrup DM. Evaluation    and surgical treatment of severe chronic constipation. Ann Surg. 1991;    214: 403-413.            [ Links ] 9. Sample C, Gupta R, Bamehriz F, Anvari    M. Laparoscopic subtotal colectomy for colonic inertia. J Gastrointest    Surg. 2005; 9: 803-808.            [ Links ] 10. Piccirillo MF, Reissman P, Wexner SD.    Colectomy as treatment for constipation in selected patients. Br J Surg.    1995; 87: 898-901.            [ Links ] 11. Rotholtz NA, Wexner SD. Surgical treatment    of constipation and fecal incontinence. Gastroenterol Clin North Am. 2001;    30: 131-166.            [ Links ] 12. Poirier M, Abcarian H, Nelson R. Malone    antegrade continent enema: an alternative to resection in severe defecation    disorders. Dis Colon Rectum. 2007; 50: 22-28.            [ Links ] 13. Lundin E, Karlbom U, Westlin JE, Kairemo    K, Jung B. Scintigraphic assessment of slow transit constipation with    special reference to right- or left-sided colonic delay. Colorectal Dis.    2004; 6: 499-505.            [ Links ] 14. Gosselink MJ, van Dam JH, Huisman WM,    Ginai AZ, Schouten WR. Treatment of enterocele by obliteration of the    pelvic inlet. Dis Colon Rectum. 1999; 42: 940-944.            [ Links ] 15. AU Bassotti G, Chistolini F, Sietchiping-Nzepa    F, de Roberto G, Morelli A. Biofeedback for pelvic floor dysfunction in    constipation. BMJ 2004; 328: 393-396.            [ Links ] 16. Teniere P, Denis P, Testart J, Le Blanc    I, Scotte M, Michot F. The role of colorectal resection in severe constipation    after promontory rectopexy Ann Chir. 1990; 44: 207-211.            [ Links ] 17. Corman ML, Carriero A, Hager T, Herold    A, Jayne DG, Lehur PA. Et al Consensus conference on stpled transanal    rectal resection (STARR) for disordered defaecation. Colorectal Dis. 2006;    8: 98-101.            [ Links ] 18. Parks AG, Porter NH, Hardcastle J.    The syndrome of the descending perineum. Proc R Soc Med. 1966; 59: 477-482.            [ Links ] 19. Henry MM, Parks AG, Swash M. The pelvic    floor musculature in the descending perineum syndrome. Br J Surg. 1982;    69: 470-472.            [ Links ] 20. Bartolo DC, Read NW, Jarratt JA, Read    MG, Donnelly TC. Differences in anal sphincter function and clinical presentation    in patients with pelvic floor descent. Gastroenterology. 1983; 85: 68-75.            [ Links ] 21. Bartolo DC, Roe AM, Mortensen NJ. The    relationship between perineal descent and denervation of the puborectalis    in continent patients. Int J Colorectal Dis. 1986; 1: 91-95.            [ Links ] 22. MR Madigan and BC Morson. Solitary    ulcer of the rectum. Gut 1969; 10: 871-881.            [ Links ] 23. Martin J, Parks TG, Biggart JD. Solitary    rectal ulcer syndrome in Northern Ireland, 1971-1980. Br J Surg. 1981;    10: 744-747.            [ Links ] 24. Van Dam JH, Ginai AZ, Gosselink MJ,    Huisman WM, Bonjer H. J, Hop WC et al. Role of defecography in predicting    clinical outcome of rectocele repair. Dis Colon Rectum 1997; 40: 201-207.            [ Links ] 25. Ommer A, Albrecht K, Wenger F, Walz    MK. Stapled transanal rectal resection (STARR): a new option in the treatment    of obstructive defecation syndrome. Langenbeck's Archives of Surgery 2006;    391: 32-37.            [ Links ] 26. Regadas FS, Regadas SM, Rodrigues LV,    Misici R, Silva FR . Transanal repair of rectocele and full rectal mucosectomy    with one circular stapler: a novel surgical technique. Techniques in Coloproctology    2005; 9: 63-66.            [ Links ] 27. Rentsch M, Paetzel Ch, Lenhart M, Feuerbach    S, Jauch KW, Fürst A. Dynamic magnetic resonance Imaging defecography    A diagnostic alternative in the assessment of pelvic floor disorders in    proctology. Dis Colon Rectum 2001; 44: 999-1007.            [ Links ]   *Recibido el 13 de Abril    de 2007 y aceptado para publicación el 10 de Mayo de 2007.  Correspondencia: 

Dr George Pinedo M.     Marcoleta 367. Santiago, Chile.     e mail: gpinedo@med.puc.cl 

RESUMEN

La CCP es una situación con que cada vez    más frecuentemente se ve enfrentado el clínico que trata estos temas.    Un estudio exhaustivo y el conocer en profundidad a los pacientes permitirán    tomar las decisiones correctas y con expectativas reales.

La toma de la decisión equivocada, especialmente    cuando involucra cirugía, resultará en un paciente insatisfecho. Sin embargo    cuando el tratamiento (medico y/o quirúrgico) es exitoso provocará gran    alivio y satisfacción en los pacientes.

  INTRODUCCIÓN La constipación se define en términos simples    como una defecación inadecuada ya sea en disminución de frecuencia, aumento    en la consistencia y/ o aumento del esfuerzo defecatorio. El 95% de la    población defeca entre 2 veces por día y cada 2 días y sólo el 1-2% de    la población defeca menos de 2 veces por semana. Afortunadamente la gran    mayoría de las personas con constipación mejoran con una dieta rica en    fibras1 o algún laxante simple. El año 1999 en Roma, se realizó un consenso    para objetivar el diagnóstico de constipación crónica (CC)2,    definiéndola como tal en todo paciente que durante 12 meses, sin uso de    laxantes, presente al menos dos de las siguientes condiciones: a) Menos    de 3 defecaciones por semana, b) Pujo c) Sensación de evacuación incompleta    y d) deposiciones duras (b, c y d en más del 25% de las defecaciones). Si la constipación no cede con medidas    simples como dieta, ejercicio y/o un laxante simple debemos realizar un    estudio para aclarar las principales etiologías. De una manera práctica una adecuada evaluación    podríamos realizarla siguiendo tres pasos:  1. Determinar si la constipación obedece    a una causa extracolónica, es decir, debemos descartar causas secundarias.     2. Determinar si la causa obedece      a un trastorno colónico anatómico puro.     3. Si se han descartado los pasos      1 y 2 probablemente sea el resultado de una alteración funcional colónica      o asociada a disfunción del piso pelviano.  Las principales etiologías a tener en cuenta    en una evaluación se detallan en la Tabla 1.    

Si la constipación no responde a medidas    simples, y se ha realizado una evaluación nutricional para descartar una    dieta inadecuada, además si las causas secundarias y anatómicas están    razonablemente descartadas estamos frente a una constipación crónica primaria    o constipación crónica pertinaz (CCP), que puede dividirse en 4 grupos:    1. Tránsito lento idiopático. 2. Obstrucción del tracto de salida. 3.    Trastorno digestivo funcional y 4. Trastorno Mixto. ESTUDIO CCP (ver Algoritmo) (Figura    1).         Figura 1.        Algoritmo de estudio de CCP.  

Exámenes involucrados en un buen estudio    para CCP  A. Enema baritado de doble contraste    (EB)     B. Coloclisis por TAC     C. Colonoscopía     D. Estudio de transito colónico      (ETC)     E. Manometría anorrectal (MAR)     F. Defecografía (clásica o resonancia)     G. Estudio de transito intestino      delgado (bario o lactulosa)     H. Evaluación psiquiátrica   La mejor manera de comenzar el estudio    es a través de una imagen del intestino grueso. Esto puede realizarse    a través de: Enema baritado de doble contraste (EB), colonoscopía o coloclisis    por TAC. El EB permite diagnosticar anomalías anatómicas del colon, principalmente    el megacolon (presente en Enfermedad de Hirschsprung y Chagas) y a pesar    de no representar el mejor examen para diagnosticar lesiones tumorales    del colon también aporta datos para descartar lesiones sobre 1 cm. La mayoría de los pacientes con constipación    crónica presentan un colon redundante especialmente a nivel del colon    sigmoides (dólico-sigmoides), sin significado patológico propiamente tal. La colonoscopia y más recientemente la    colo-clisis por TAC (colon insuflado con agua) pueden ser parte del estudio.    La coloclisis puede mostrar la anatomía del colon asociado a su relación    con otros órganos abdominales ya que es una tomografía computada de abdomen    y pelvis asociado a una mejor visión del colon debido a su contraste con    H20. En el futuro este examen probablemente reemplace al enema    baritado. Si además hay una historia de sangrado rectal la colonoscopia    será necesaria para descartar un tumor. Una vez establecida la anatomía del colon    el siguiente paso corresponde a estudiar el compromiso funcional a través    del Test de Tránsito coló-nico (TTC), la Manometría anorrectal (MAR) y    el test de expulsión del balón. El estudio del tránsito se realiza administrando    por vía oral una cápsula con marcadores radio-opacos, realizando un seguimiento    del desplazamiento de estos a través del marco colónico con radiografías    simples de abdomen y estableciendo la velocidad de tránsito colónico.    En general el tránsito colónico normal es de 36 horas y se establece que    este examen está alterado si después de 120 h (5 días) aún persisten más    del 20% de los marcadores en el colon. La distribución que adquieren estos    marcadores a lo largo del colon también ayudan a precisar la etiología    del problema, ya que si están dispersos en el colon a los 5 días se define    el examen como de probable tránsito lento o Inercia Colónica (IC), si    estos marcadores se encuentran ubicados al 5o día en el recto    es posible que la causa sea por obstrucción de salida. Si en esta distribución    existen marcadores principalmente en el rectosigmoides pero aún algunos    dispersos en el colon se define como un patrón mixto. Existen otras formas de evaluar el tránsito    colónico como la cintigrafía (a través de marcadores cintigráficos como    Tc-99 e lndio-111) donde es posible un seguimiento más detallado del tránsito    logrando identificar zonas especificas con problemas de propulsión, pero    debido a su elevado costo, sólo tiene indicación ante la sospecha de la    existencia de un transito lento segmentario. La MAR cumple un rol importante ya que    puede orientar hacia patologías que con frecuencia pudieran explicar un    síndrome de obstrucción de salida. Los datos fundamentales de este examen    son el reflejo rectoanal inhibitorio ya que si no está presente permite    indicar que pudiera existir una falta de relajación del esfínter interno    frente al estímulo fecal (al simular un bolo fecal en el recto a través    de un balón insuflado con aire) como sucede en la enfermedad de Hirschsprung    o en la enfermedad de Chagas. Además es posible durante el examen realizar    pruebas para establecer si existe contracción paradójica del músculo puborrectalis.    Se completa el examen con el test de expulsión del balón donde se solicita    a el paciente que expulse un balón insuflado con 50 ó 60 mi de aire o    agua. Si el paciente es capaz de expulsar este balón es improbable que    la causa de la CCP sea de origen del piso pelviano. Al concluir estos exámenes (Enema baritado,    TTC y MAR) es habitualmente posible establecer 4 grupos de pacientes:  a) Inercia Colónica (IC): TTC alterado    con marcadores dispersos en colon y MAR normal     b) Síndrome de obstrucción de salida:      TTC con marcadores acumulados en el recto y MAR alterado.     c) Trastornos funcionales digestivos:      TTC y MAR normales.     d) Mixto: Combinación de los anteriores.  Si el estudio sugiere IC es recomendable    repetir el TTC ya que se ha descrito que un 31% de los resultados de este    examen no son reproducibles, por lo que al obtener dos resultados similares    da mayor solidez para plantear este diagnóstico3. Cuando el diagnóstico orienta hacia IC    ó la MAR está indicando que posiblemente existe un trastorno del piso    pelviano, se debe completar el estudio con una defecografía (clásica con    bario o resonancia magnética), para así descartar la concomitancia de    este problema, ya que si se decide intervenir la IC y no se soluciona    el trastorno del piso pelviano muy probablemente los resultados no serán    los adecuados, persistiendo los síntomas que motivaron la consulta. Además de los exámenes ya mencionados en    relación al diagnóstico de tránsito lento colónico (IC) se debe asegurar    que todo el intestino no presenta una hipo motilidad intestinal generalizada    (Dis-autonomía ó seudo obstrucción intestinal crónica), realizando un    tiempo de transito de intestino delgado ya sea a través de seguimiento    de la columna de bario o un estudio oro-cecal de lactulosa a través del    aire espirado. El tiempo normal es entre 2-4 horas al ciego. Si el tránsito    de intestino delgado está lento probablemente el paciente presenta un    problema de mayor complejidad que no se resolverá al sacar el colon. Habitualmente    estos pacientes presentan síntomas digestivos altos como: vómitos, distensión    abdominal, saciedad precoz y epigastralgia, situación que debe poner al    clínico en alerta. Por último, se debe tener en consideración    que eventualmente será necesario complementar la evaluación con estudios    psiquiátricos a algunos pacientes en los cuales se perciba un componente    afectivo importante. El estudio más conocido y aplicado es el Test de    personalidad multifásica de Minnesota (MMPI) que es de gran utilidad para    descartar la triada de hipocondriasis, depresión e histeria, habitualmente    aplicado por psiquiatras. Diagnósticos específicos Inercia colónica La mayoría de los pacientes (sobre el 90%),    que tienen IC responden al tratamiento médico4; Sin embargo,    algunos pacientes tienen tal intensidad de síntomas, que no responden    a tratamiento médico alguno y llegan a alterar su calidad de vida en forma    significativa. En este seleccionado grupo de pacientes la cirugía puede    ser la solución definitiva. El estudio del paciente con IC debe ser    completo, considerando que es una patología benigna se debe seguir el    algoritmo (Figura 1) de estudio de estos pacientes en forma estricta.    Una vez asegurado que el paciente no presenta una patología secundaria,    no responde a tratamiento médico bien llevado, se descarta una disfunción    del piso pelviano asociada y está dispuesto a asumir los riesgos de un    tratamiento quirúrgico para tener una mejoría, recién entonces, se puede    plantear la conducta quirúrgica. Pacientes con síntomas y signos digestivos    altos (como ya se mencionó) probablemente no serán buenos candidatos quirúrgicos    y se debe proceder con precaución ya que los resultados en estos pacientes    serán deficientes5. Siempre se debe considerar que la meta    del tratamiento en estos pacientes es mejorar la constipación por lo cual    el éxito del procedimiento debe basarse en mejorar este síntoma. Sir Arbuth Lane en 1908 planteó la colectomía    total más ileo-recto anastomosis (CT + IRA) como tratamiento para la IC,    sin embargo la mortalidad en aquel entonces llegaba al 30% por lo cual    se abandonó. En las últimas 3 décadas se ha retomado esta cirugía y debido    a los avances en los cuidados perioperatorios ya se han obtenido resultados    con morbilidad y mortalidad adecuados6-8. La CT + IRA ha sido la cirugía más realizada    para la IC ya que las resecciones segmentarias han fracasado en mejorar    los síntomas debido a que la gran mayoría recurre al corto plazo. Con    el advenimiento de la cirugía laparoscópica se puede realizar esta cirugía    con resultados quirúrgicos y funcionales al menos similares, entregando    un mejor resultado cosmético al paciente, hecho muy valorado por los pacientes    que en su mayoría son jóvenes9. Estudios futuros tendrán que demostrar    si la cirugía laparoscópica podrá disminuir la incidencia de complicaciones    perioperatorias inmediatas y a largo plazo, como la obstrucción intestinal    que ha sido reportada hasta en un 20% de pacientes en cirugía abierta6'10. Actualmente tenemos en nuestro centro 19    pacientes con IC intervenidos por vía laparoscópica (CT+IRA) con mas de    20 meses de seguimiento en promedio, sin presentar casos de obstrucción    intestinal post-operatorio a la fecha. En aquellos pacientes en los que tras realizar    una CT + IRA no se obtienen resultados esperados y la calidad de vida    esta seriamente afectada, la proctectomía y el reservorio ileoanal pueden    tener un rol como último recurso en estos casos11. La evacuación anterograda a través de una    ostomía en el ciego o apéndice ha sido utilizada particularmente en niños    con muy buenos resultados12. Finalmente la ostomía es una herramienta    útil que en casos extremos se puede utilizar. Otros procedimientos disponibles para tratar    la IC como las resecciones segmentarias sólo tendrían un rol si el estudio    cintigráfico demostrara un transito lento segmentario13. Síndrome de obstrucción de salida Cuando los estudios de evaluación muestran    que el problema está a la salida del tubo digestivo se habla de obstrucción    de salida u "Outlet obstruction syndrome". Esto se manifiesta por una dificultad evacuatoria    debido a una alteración en la mecánica defecatoria, y se caracteriza por    presentar pujo crónico, sensación de bloqueo anal y para lograr una evacuación    satisfactoria el paciente habitualmente requiere de desimpactación manual. Las patologías asociadas frecuentemente    a este síndrome son:  a. Enterocele.     b. Contracción paradójica del puborectalis.     c. Rectocele.     d. Síndrome de descenso perineal.     e. Intuscucepción recto-rectal.     f. Síndrome de ulcera rectal solitaria.  a. Enterocele Es la ocupación del tabique recto-vaginal    por el intestino. Habitualmente va precedido de una histerecto-mía    ya que al seccionar parte de los elementos de sostén del piso pelviano    (ligamentos útero-sacros) aumenta la posibilidad de ocupación del fondo    de saco pelviano con asas de intestino delgado o sigmoides. Si el intestino    (delgado o sigmoides) desciende por el tabique rectovaginal puede producir    sensación de ocupación y bulto en el tabique recto vaginal simulando un    rectocele, para diferenciarlos es indispensable una defecografía. Si el    sigmoidocele o enterocele producen síntomas que alteran la calidad de    vida es planteable una cirugía correctora del piso pelviano (laparotomía    o laparos-copia) a través de instalación de malla14 y/o resección    de sigmoides redundante. Existe una clasificación de sigmoidocele    a través de la defecografía que permite objetivar mejor la decisión quirúrgica:  1. El sigmoides en pujo máximo sobre    la línea pubococcigea.     2. Bajo la línea pubococcigea pero      sobre la línea isquiopubiana.     3. Bajo la línea isquiopubiana.      Habitualmente los casos que son quirúrgicos  son aquellos ubicados bajo la línea isquipubiana. b. Contracción paradójica de puborectalis Normalmente al realizar el proceso defecatorio    el aparato esfínteriano se relaja para el paso del bolo fecal. Si esto    no sucede y/o se contrae el aparato esfínteriano, el paciente no podrá    defecar ya que existirá una obstrucción. Este fenómeno puede demostrarse    a través de una defecografía y/o una electromiografía. La MAR puede orientar    que existe esto al no ser capaz el paciente de expulsar el balón. El tratamiento    es de manera conservadora basado en biofeedback15. c. Intuscucepción o prolapso rectal    oculto La invaginación recto-rectal evidenciada    a través de una defecografía es un hallazgo frecuente, afortunadamente    solo un grupo pequeño de pacientes presentan síntomas. Esto puede llegar    a producir obstrucción defecatoria que produce los clásicos síntomas de    obstrucción de salida. Actualmente se sugiere tratar con medidas conservadoras    como biofeedback. Ha sido planteado reparar el prolapso rectal interno    a través de una cirugía de Delormes con resultados regulares. Si la intuscucepción    se asocia a ulcera rectal solitaria una resección anterior baja ha sido    publicado con buenos resultados16. En los últimos años se ha    realizado una técnica quirúrgica que tiene por objetivo resecar la mucosa    redundante que prolapsa a través de una doble engrapadura de la mucosa    redundante llamado "STARR" (stapled transanal rectal resection).    Esta técnica ha mostrado resultados promisorios, sin embargo aún es inicial    para saber si en el futuro se establecerá como una técnica definitiva    para el tratamiento quirúrgico de la intuscucepción recto-rectal17. d. Síndrome de descenso perineal Este fenómeno puede representar la etapa    final de años de pujo. El síndrome fue descrito por Parks en 196618.    La medición del grado de descenso perineal tradicionalmente fue medida    a través de un "perineometro"19, Sin embargo hoy    en día es más práctico realizarlo a través de una defeco-grafía. Los nervios    pudendos sólo toleran una elongación de hasta 1,5 cm antes de afectarse    y producir denervación en los segmentos comprometidos. Esta elongación    que se produce por pujo prolongado, por constipación de larga data o embarazos    múltiples puede explicar el daño a estos nervios y las secuelas a largo    plazo como incontinencia fecal2021. El tratamiento es conservador    en relación a medidas dietéticas, laxantes, biofeedback, etc. e. Síndrome de ulcera rectal solitaria Produce los clásicos síntomas de obstrucción    de salida asociado a rectorragia, dolor rectal y tenesmo. Ocasionalmente    el pujo crónico puede producir prolapso mucoso, intuscucepción y hasta    prolapso rectal. No es necesario que exista una ulcera propiamente tal    ya que puede estar ausente o existir más de una ulcera. Habitualmente    esta se encuentra en la cara anterior a 5-8 cm del margen anal y, a pesar    de impresionar como un tumor, la biopsia muestra colitis quística profunda2223.    El tratamiento en general es conservador con manejo de la dieta, evitar    el pujo, laxantes que forman el bolo fecal, biofeedback, etc. En casos    muy seleccionados puede requerir cirugía.16 f. Rectocele Esta patología tan frecuente en mujeres    con múltiples partos vaginales puede producir síndrome de obstrucción    de salida ya que la "herniación" del recto hacia la vagina produce    defecación inadecuada o en dos tiempos y muchas veces requiere digitación    vaginal para concluir la defecación. El diagnóstico es muchas veces clínico    pero creo que el uso de la defecografía es cada vez más indispensable    para objetivar el diagnóstico y descartar otras patologías del piso pélvico    asociado24. El tratamiento es quirúrgico, si los síntomas alteran    la calidad de vida. El enfrentamiento puede ser por vía anal, perineal    o vaginal25-27.   REFERENCIAS 1. Voderholzer WA, Schatke W, Mühldorfer    BE, Klauser AG, Birkner W. Clinical Response to Dietary Fiber Treatment    of Chronic Constipation. Am J Gastroenterol 1997; 92: 95-98.            [ Links ] 2. W G Thompson GF, Longstreth DA, Drossman    KW, Heaton EJ, Irvine R, SA Muller- Lissner. Functional bowel disorders    and functional abdominal pain. Gut 1998; 45: 43-47.            [ Links ] 3. Young-Soo Nam, Alon J. Pikarsky, Steven    D. Wexner, Jay J. Singh, Eric G. Weiss, Juan J. Nogueras et a!. Reproducibility    of colonic transit study in patients with chronic constipation. Dis Colon    Rectum 2001; 44: 86-92.            [ Links ] 4. Eccersley AJ, Maw A, Williams NS. Comparative    study of two sites of colonic conduit placement in the treatment of constipation    due to rectal evacuatory disorders. Br J Surg 1999; 86: 647-650.            [ Links ] 5. Nyam DC, Pemberton JH, llstrup DM, Rath    DM. Long-term results of surgery for chronic constipation. Dis Colon Rectum    1997; 40: 273-279.            [ Links ] 6. Pikarsky AJ, Singh JJ, Weiss EG, Nogueras    JJ, Wexner SD. Long-term follow-up of patients undergoing colectomy for    colonic inertia. Dis Colon Rectum 2001; 44: 179-183.            [ Links ] 7. Lahr SJ, Lahr CJ, Srinivasan A, Clerico    ET, Limehouse VM, Serbezov IK. Operative management of severe constipation.    Am Surg. 1999; 65: 1117-1123.            [ Links ] 8. Pemberton JH, Rath DM, llstrup DM. Evaluation    and surgical treatment of severe chronic constipation. Ann Surg. 1991;    214: 403-413.            [ Links ] 9. Sample C, Gupta R, Bamehriz F, Anvari    M. Laparoscopic subtotal colectomy for colonic inertia. J Gastrointest    Surg. 2005; 9: 803-808.            [ Links ] 10. Piccirillo MF, Reissman P, Wexner SD.    Colectomy as treatment for constipation in selected patients. Br J Surg.    1995; 87: 898-901.            [ Links ] 11. Rotholtz NA, Wexner SD. Surgical treatment    of constipation and fecal incontinence. Gastroenterol Clin North Am. 2001;    30: 131-166.            [ Links ] 12. Poirier M, Abcarian H, Nelson R. Malone    antegrade continent enema: an alternative to resection in severe defecation    disorders. Dis Colon Rectum. 2007; 50: 22-28.            [ Links ] 13. Lundin E, Karlbom U, Westlin JE, Kairemo    K, Jung B. Scintigraphic assessment of slow transit constipation with    special reference to right- or left-sided colonic delay. Colorectal Dis.    2004; 6: 499-505.            [ Links ] 14. Gosselink MJ, van Dam JH, Huisman WM,    Ginai AZ, Schouten WR. Treatment of enterocele by obliteration of the    pelvic inlet. Dis Colon Rectum. 1999; 42: 940-944.            [ Links ] 15. AU Bassotti G, Chistolini F, Sietchiping-Nzepa    F, de Roberto G, Morelli A. Biofeedback for pelvic floor dysfunction in    constipation. BMJ 2004; 328: 393-396.            [ Links ] 16. Teniere P, Denis P, Testart J, Le Blanc    I, Scotte M, Michot F. The role of colorectal resection in severe constipation    after promontory rectopexy Ann Chir. 1990; 44: 207-211.            [ Links ] 17. Corman ML, Carriero A, Hager T, Herold    A, Jayne DG, Lehur PA. Et al Consensus conference on stpled transanal    rectal resection (STARR) for disordered defaecation. Colorectal Dis. 2006;    8: 98-101.            [ Links ] 18. Parks AG, Porter NH, Hardcastle J.    The syndrome of the descending perineum. Proc R Soc Med. 1966; 59: 477-482.            [ Links ] 19. Henry MM, Parks AG, Swash M. The pelvic    floor musculature in the descending perineum syndrome. Br J Surg. 1982;    69: 470-472.            [ Links ] 20. Bartolo DC, Read NW, Jarratt JA, Read    MG, Donnelly TC. Differences in anal sphincter function and clinical presentation    in patients with pelvic floor descent. Gastroenterology. 1983; 85: 68-75.            [ Links ] 21. Bartolo DC, Roe AM, Mortensen NJ. The    relationship between perineal descent and denervation of the puborectalis    in continent patients. Int J Colorectal Dis. 1986; 1: 91-95.            [ Links ] 22. MR Madigan and BC Morson. Solitary    ulcer of the rectum. Gut 1969; 10: 871-881.            [ Links ] 23. Martin J, Parks TG, Biggart JD. Solitary    rectal ulcer syndrome in Northern Ireland, 1971-1980. Br J Surg. 1981;    10: 744-747.            [ Links ] 24. Van Dam JH, Ginai AZ, Gosselink MJ,    Huisman WM, Bonjer H. J, Hop WC et al. Role of defecography in predicting    clinical outcome of rectocele repair. Dis Colon Rectum 1997; 40: 201-207.            [ Links ] 25. Ommer A, Albrecht K, Wenger F, Walz    MK. Stapled transanal rectal resection (STARR): a new option in the treatment    of obstructive defecation syndrome. Langenbeck's Archives of Surgery 2006;    391: 32-37.            [ Links ] 26. Regadas FS, Regadas SM, Rodrigues LV,    Misici R, Silva FR . Transanal repair of rectocele and full rectal mucosectomy    with one circular stapler: a novel surgical technique. Techniques in Coloproctology    2005; 9: 63-66.            [ Links ] 27. Rentsch M, Paetzel Ch, Lenhart M, Feuerbach    S, Jauch KW, Fürst A. Dynamic magnetic resonance Imaging defecography    A diagnostic alternative in the assessment of pelvic floor disorders in    proctology. Dis Colon Rectum 2001; 44: 999-1007.            [ Links ]   *Recibido el 13 de Abril    de 2007 y aceptado para publicación el 10 de Mayo de 2007.  Correspondencia: 

Dr George Pinedo M.     Marcoleta 367. Santiago, Chile.     e mail: gpinedo@med.puc.cl 

INTRODUCCIÓN

La constipación se define en términos simples    como una defecación inadecuada ya sea en disminución de frecuencia, aumento    en la consistencia y/ o aumento del esfuerzo defecatorio. El 95% de la    población defeca entre 2 veces por día y cada 2 días y sólo el 1-2% de    la población defeca menos de 2 veces por semana. Afortunadamente la gran    mayoría de las personas con constipación mejoran con una dieta rica en    fibras1 o algún laxante simple.

El año 1999 en Roma, se realizó un consenso    para objetivar el diagnóstico de constipación crónica (CC)2,    definiéndola como tal en todo paciente que durante 12 meses, sin uso de    laxantes, presente al menos dos de las siguientes condiciones: a) Menos    de 3 defecaciones por semana, b) Pujo c) Sensación de evacuación incompleta    y d) deposiciones duras (b, c y d en más del 25% de las defecaciones).

Si la constipación no cede con medidas    simples como dieta, ejercicio y/o un laxante simple debemos realizar un    estudio para aclarar las principales etiologías.

De una manera práctica una adecuada evaluación    podríamos realizarla siguiendo tres pasos:

1. Determinar si la constipación obedece    a una causa extracolónica, es decir, debemos descartar causas secundarias.     2. Determinar si la causa obedece      a un trastorno colónico anatómico puro.     3. Si se han descartado los pasos      1 y 2 probablemente sea el resultado de una alteración funcional colónica      o asociada a disfunción del piso pelviano.

Las principales etiologías a tener en cuenta    en una evaluación se detallan en la Tabla 1.

   

Si la constipación no responde a medidas    simples, y se ha realizado una evaluación nutricional para descartar una    dieta inadecuada, además si las causas secundarias y anatómicas están    razonablemente descartadas estamos frente a una constipación crónica primaria    o constipación crónica pertinaz (CCP), que puede dividirse en 4 grupos:    1. Tránsito lento idiopático. 2. Obstrucción del tracto de salida. 3.    Trastorno digestivo funcional y 4. Trastorno Mixto.

ESTUDIO CCP (ver Algoritmo) (Figura    1).

  

Exámenes involucrados en un buen estudio    para CCP

A. Enema baritado de doble contraste    (EB)     B. Coloclisis por TAC     C. Colonoscopía     D. Estudio de transito colónico      (ETC)     E. Manometría anorrectal (MAR)     F. Defecografía (clásica o resonancia)     G. Estudio de transito intestino      delgado (bario o lactulosa)     H. Evaluación psiquiátrica

 La mejor manera de comenzar el estudio    es a través de una imagen del intestino grueso. Esto puede realizarse    a través de: Enema baritado de doble contraste (EB), colonoscopía o coloclisis    por TAC. El EB permite diagnosticar anomalías anatómicas del colon, principalmente    el megacolon (presente en Enfermedad de Hirschsprung y Chagas) y a pesar    de no representar el mejor examen para diagnosticar lesiones tumorales    del colon también aporta datos para descartar lesiones sobre 1 cm.

La mayoría de los pacientes con constipación    crónica presentan un colon redundante especialmente a nivel del colon    sigmoides (dólico-sigmoides), sin significado patológico propiamente tal.

La colonoscopia y más recientemente la    colo-clisis por TAC (colon insuflado con agua) pueden ser parte del estudio.    La coloclisis puede mostrar la anatomía del colon asociado a su relación    con otros órganos abdominales ya que es una tomografía computada de abdomen    y pelvis asociado a una mejor visión del colon debido a su contraste con    H20. En el futuro este examen probablemente reemplace al enema    baritado. Si además hay una historia de sangrado rectal la colonoscopia    será necesaria para descartar un tumor.

Una vez establecida la anatomía del colon    el siguiente paso corresponde a estudiar el compromiso funcional a través    del Test de Tránsito coló-nico (TTC), la Manometría anorrectal (MAR) y    el test de expulsión del balón.

El estudio del tránsito se realiza administrando    por vía oral una cápsula con marcadores radio-opacos, realizando un seguimiento    del desplazamiento de estos a través del marco colónico con radiografías    simples de abdomen y estableciendo la velocidad de tránsito colónico.    En general el tránsito colónico normal es de 36 horas y se establece que    este examen está alterado si después de 120 h (5 días) aún persisten más    del 20% de los marcadores en el colon. La distribución que adquieren estos    marcadores a lo largo del colon también ayudan a precisar la etiología    del problema, ya que si están dispersos en el colon a los 5 días se define    el examen como de probable tránsito lento o Inercia Colónica (IC), si    estos marcadores se encuentran ubicados al 5o día en el recto    es posible que la causa sea por obstrucción de salida. Si en esta distribución    existen marcadores principalmente en el rectosigmoides pero aún algunos    dispersos en el colon se define como un patrón mixto.

Existen otras formas de evaluar el tránsito    colónico como la cintigrafía (a través de marcadores cintigráficos como    Tc-99 e lndio-111) donde es posible un seguimiento más detallado del tránsito    logrando identificar zonas especificas con problemas de propulsión, pero    debido a su elevado costo, sólo tiene indicación ante la sospecha de la    existencia de un transito lento segmentario.

La MAR cumple un rol importante ya que    puede orientar hacia patologías que con frecuencia pudieran explicar un    síndrome de obstrucción de salida. Los datos fundamentales de este examen    son el reflejo rectoanal inhibitorio ya que si no está presente permite    indicar que pudiera existir una falta de relajación del esfínter interno    frente al estímulo fecal (al simular un bolo fecal en el recto a través    de un balón insuflado con aire) como sucede en la enfermedad de Hirschsprung    o en la enfermedad de Chagas. Además es posible durante el examen realizar    pruebas para establecer si existe contracción paradójica del músculo puborrectalis.    Se completa el examen con el test de expulsión del balón donde se solicita    a el paciente que expulse un balón insuflado con 50 ó 60 mi de aire o    agua. Si el paciente es capaz de expulsar este balón es improbable que    la causa de la CCP sea de origen del piso pelviano.

Al concluir estos exámenes (Enema baritado,    TTC y MAR) es habitualmente posible establecer 4 grupos de pacientes:

a) Inercia Colónica (IC): TTC alterado    con marcadores dispersos en colon y MAR normal     b) Síndrome de obstrucción de salida:      TTC con marcadores acumulados en el recto y MAR alterado.     c) Trastornos funcionales digestivos:      TTC y MAR normales.     d) Mixto: Combinación de los anteriores.

Si el estudio sugiere IC es recomendable    repetir el TTC ya que se ha descrito que un 31% de los resultados de este    examen no son reproducibles, por lo que al obtener dos resultados similares    da mayor solidez para plantear este diagnóstico3.

Cuando el diagnóstico orienta hacia IC    ó la MAR está indicando que posiblemente existe un trastorno del piso    pelviano, se debe completar el estudio con una defecografía (clásica con    bario o resonancia magnética), para así descartar la concomitancia de    este problema, ya que si se decide intervenir la IC y no se soluciona    el trastorno del piso pelviano muy probablemente los resultados no serán    los adecuados, persistiendo los síntomas que motivaron la consulta.

Además de los exámenes ya mencionados en    relación al diagnóstico de tránsito lento colónico (IC) se debe asegurar    que todo el intestino no presenta una hipo motilidad intestinal generalizada    (Dis-autonomía ó seudo obstrucción intestinal crónica), realizando un    tiempo de transito de intestino delgado ya sea a través de seguimiento    de la columna de bario o un estudio oro-cecal de lactulosa a través del    aire espirado. El tiempo normal es entre 2-4 horas al ciego. Si el tránsito    de intestino delgado está lento probablemente el paciente presenta un    problema de mayor complejidad que no se resolverá al sacar el colon. Habitualmente    estos pacientes presentan síntomas digestivos altos como: vómitos, distensión    abdominal, saciedad precoz y epigastralgia, situación que debe poner al    clínico en alerta.

Por último, se debe tener en consideración    que eventualmente será necesario complementar la evaluación con estudios    psiquiátricos a algunos pacientes en los cuales se perciba un componente    afectivo importante. El estudio más conocido y aplicado es el Test de    personalidad multifásica de Minnesota (MMPI) que es de gran utilidad para    descartar la triada de hipocondriasis, depresión e histeria, habitualmente    aplicado por psiquiatras.

Diagnósticos específicos

Inercia colónica

La mayoría de los pacientes (sobre el 90%),    que tienen IC responden al tratamiento médico4; Sin embargo,    algunos pacientes tienen tal intensidad de síntomas, que no responden    a tratamiento médico alguno y llegan a alterar su calidad de vida en forma    significativa. En este seleccionado grupo de pacientes la cirugía puede    ser la solución definitiva.

El estudio del paciente con IC debe ser    completo, considerando que es una patología benigna se debe seguir el    algoritmo (Figura 1) de estudio de estos pacientes en forma estricta.    Una vez asegurado que el paciente no presenta una patología secundaria,    no responde a tratamiento médico bien llevado, se descarta una disfunción    del piso pelviano asociada y está dispuesto a asumir los riesgos de un    tratamiento quirúrgico para tener una mejoría, recién entonces, se puede    plantear la conducta quirúrgica.

Pacientes con síntomas y signos digestivos    altos (como ya se mencionó) probablemente no serán buenos candidatos quirúrgicos    y se debe proceder con precaución ya que los resultados en estos pacientes    serán deficientes5.

Siempre se debe considerar que la meta    del tratamiento en estos pacientes es mejorar la constipación por lo cual    el éxito del procedimiento debe basarse en mejorar este síntoma.

Sir Arbuth Lane en 1908 planteó la colectomía    total más ileo-recto anastomosis (CT + IRA) como tratamiento para la IC,    sin embargo la mortalidad en aquel entonces llegaba al 30% por lo cual    se abandonó. En las últimas 3 décadas se ha retomado esta cirugía y debido    a los avances en los cuidados perioperatorios ya se han obtenido resultados    con morbilidad y mortalidad adecuados6-8.

La CT + IRA ha sido la cirugía más realizada    para la IC ya que las resecciones segmentarias han fracasado en mejorar    los síntomas debido a que la gran mayoría recurre al corto plazo. Con    el advenimiento de la cirugía laparoscópica se puede realizar esta cirugía    con resultados quirúrgicos y funcionales al menos similares, entregando    un mejor resultado cosmético al paciente, hecho muy valorado por los pacientes    que en su mayoría son jóvenes9.

Estudios futuros tendrán que demostrar    si la cirugía laparoscópica podrá disminuir la incidencia de complicaciones    perioperatorias inmediatas y a largo plazo, como la obstrucción intestinal    que ha sido reportada hasta en un 20% de pacientes en cirugía abierta6'10.

Actualmente tenemos en nuestro centro 19    pacientes con IC intervenidos por vía laparoscópica (CT+IRA) con mas de    20 meses de seguimiento en promedio, sin presentar casos de obstrucción    intestinal post-operatorio a la fecha.

En aquellos pacientes en los que tras realizar    una CT + IRA no se obtienen resultados esperados y la calidad de vida    esta seriamente afectada, la proctectomía y el reservorio ileoanal pueden    tener un rol como último recurso en estos casos11.

La evacuación anterograda a través de una    ostomía en el ciego o apéndice ha sido utilizada particularmente en niños    con muy buenos resultados12.

Finalmente la ostomía es una herramienta    útil que en casos extremos se puede utilizar.

Otros procedimientos disponibles para tratar    la IC como las resecciones segmentarias sólo tendrían un rol si el estudio    cintigráfico demostrara un transito lento segmentario13.

Síndrome de obstrucción de salida

Cuando los estudios de evaluación muestran    que el problema está a la salida del tubo digestivo se habla de obstrucción    de salida u "Outlet obstruction syndrome".

Esto se manifiesta por una dificultad evacuatoria    debido a una alteración en la mecánica defecatoria, y se caracteriza por    presentar pujo crónico, sensación de bloqueo anal y para lograr una evacuación    satisfactoria el paciente habitualmente requiere de desimpactación manual.

Las patologías asociadas frecuentemente    a este síndrome son:

a. Enterocele.     b. Contracción paradójica del puborectalis.     c. Rectocele.     d. Síndrome de descenso perineal.     e. Intuscucepción recto-rectal.     f. Síndrome de ulcera rectal solitaria.

a. Enterocele

Es la ocupación del tabique recto-vaginal    por el intestino.

Habitualmente va precedido de una histerecto-mía    ya que al seccionar parte de los elementos de sostén del piso pelviano    (ligamentos útero-sacros) aumenta la posibilidad de ocupación del fondo    de saco pelviano con asas de intestino delgado o sigmoides. Si el intestino    (delgado o sigmoides) desciende por el tabique rectovaginal puede producir    sensación de ocupación y bulto en el tabique recto vaginal simulando un    rectocele, para diferenciarlos es indispensable una defecografía. Si el    sigmoidocele o enterocele producen síntomas que alteran la calidad de    vida es planteable una cirugía correctora del piso pelviano (laparotomía    o laparos-copia) a través de instalación de malla14 y/o resección    de sigmoides redundante.

Existe una clasificación de sigmoidocele    a través de la defecografía que permite objetivar mejor la decisión quirúrgica:

1. El sigmoides en pujo máximo sobre    la línea pubococcigea.     2. Bajo la línea pubococcigea pero      sobre la línea isquiopubiana.     3. Bajo la línea isquiopubiana.      Habitualmente los casos que son quirúrgicos

son aquellos ubicados bajo la línea isquipubiana.

b. Contracción paradójica de puborectalis

Normalmente al realizar el proceso defecatorio    el aparato esfínteriano se relaja para el paso del bolo fecal. Si esto    no sucede y/o se contrae el aparato esfínteriano, el paciente no podrá    defecar ya que existirá una obstrucción. Este fenómeno puede demostrarse    a través de una defecografía y/o una electromiografía. La MAR puede orientar    que existe esto al no ser capaz el paciente de expulsar el balón. El tratamiento    es de manera conservadora basado en biofeedback15.

c. Intuscucepción o prolapso rectal    oculto

La invaginación recto-rectal evidenciada    a través de una defecografía es un hallazgo frecuente, afortunadamente    solo un grupo pequeño de pacientes presentan síntomas. Esto puede llegar    a producir obstrucción defecatoria que produce los clásicos síntomas de    obstrucción de salida. Actualmente se sugiere tratar con medidas conservadoras    como biofeedback. Ha sido planteado reparar el prolapso rectal interno    a través de una cirugía de Delormes con resultados regulares. Si la intuscucepción    se asocia a ulcera rectal solitaria una resección anterior baja ha sido    publicado con buenos resultados16. En los últimos años se ha    realizado una técnica quirúrgica que tiene por objetivo resecar la mucosa    redundante que prolapsa a través de una doble engrapadura de la mucosa    redundante llamado "STARR" (stapled transanal rectal resection).    Esta técnica ha mostrado resultados promisorios, sin embargo aún es inicial    para saber si en el futuro se establecerá como una técnica definitiva    para el tratamiento quirúrgico de la intuscucepción recto-rectal17.

d. Síndrome de descenso perineal

Este fenómeno puede representar la etapa    final de años de pujo. El síndrome fue descrito por Parks en 196618.    La medición del grado de descenso perineal tradicionalmente fue medida    a través de un "perineometro"19, Sin embargo hoy    en día es más práctico realizarlo a través de una defeco-grafía. Los nervios    pudendos sólo toleran una elongación de hasta 1,5 cm antes de afectarse    y producir denervación en los segmentos comprometidos. Esta elongación    que se produce por pujo prolongado, por constipación de larga data o embarazos    múltiples puede explicar el daño a estos nervios y las secuelas a largo    plazo como incontinencia fecal2021. El tratamiento es conservador    en relación a medidas dietéticas, laxantes, biofeedback, etc.

e. Síndrome de ulcera rectal solitaria

Produce los clásicos síntomas de obstrucción    de salida asociado a rectorragia, dolor rectal y tenesmo. Ocasionalmente    el pujo crónico puede producir prolapso mucoso, intuscucepción y hasta    prolapso rectal. No es necesario que exista una ulcera propiamente tal    ya que puede estar ausente o existir más de una ulcera. Habitualmente    esta se encuentra en la cara anterior a 5-8 cm del margen anal y, a pesar    de impresionar como un tumor, la biopsia muestra colitis quística profunda2223.    El tratamiento en general es conservador con manejo de la dieta, evitar    el pujo, laxantes que forman el bolo fecal, biofeedback, etc. En casos    muy seleccionados puede requerir cirugía.16

f. Rectocele

Esta patología tan frecuente en mujeres    con múltiples partos vaginales puede producir síndrome de obstrucción    de salida ya que la "herniación" del recto hacia la vagina produce    defecación inadecuada o en dos tiempos y muchas veces requiere digitación    vaginal para concluir la defecación. El diagnóstico es muchas veces clínico    pero creo que el uso de la defecografía es cada vez más indispensable    para objetivar el diagnóstico y descartar otras patologías del piso pélvico    asociado24. El tratamiento es quirúrgico, si los síntomas alteran    la calidad de vida. El enfrentamiento puede ser por vía anal, perineal    o vaginal25-27.