https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000300006
Síndrome de Dolor Inguinal Crónico (SDIC)

  Resumen El Síndrome de Dolor Inguinal Crónico (SDIC)    ha sido un hallazgo frecuente en el Centro de Cirugía Mayor Ambulatoria de las    Hernias del CRS Cordillera. Presentamos un estudio observacional descriptivo    del SDIC, basado en la información contenida en las fichas clínicas en un período    de 7 años. Se estudiaron los síntomas, el examen físico de la región inguinal,    de la columna vertebral, de la inervación de la zona y de la articulación coxofemoral.    El cuadro clínico afectó a 150 pacientes, 87 varones y 63 mujeres, con una edad    promedio de 42 años (17-71). La antigüedad de los síntomas fue en promedio de    13 (3-150) meses apreciándose remisiones de duración variable, de semanas o    meses, sin variación de las características neuropáticas del dolor. Si bien    éste se presentó durante la actividad, estuvo presente también en el reposo    sentado y el nocturno aliviándose con posición antálgica. Se detectó una hernia    inguinal en 29, un canal inguinal ocupado en 3 y antecedente de herniorrafia    en 5 pacientes. En los restantes 129 pacientes se detectó patología de columna    vertebral, apreciándose en todos un examen neurológico alterado. El bloqueo    del nervio ilioinguinal se efectuó en 37 pacientes siendo positivo en 7. La    ecotomografía de partes blandas de la región inguinal adquiere valor sólo en    manos experimentadas. Una operación se realizó ante evidencia de patología inguinal,    los demás pacientes fueron sometidos a rehabilitación de la columna vertebral.    Los resultados a corto plazo han sido satisfactorios en ambos grupos. Palabras clave: Dolor inguinal crónico,    inguinodinia, radiculopatía, neuralgia del nervio ilioinguinal.   Introducción El síndrome de dolor inguinal fue descrito por    Magee1 en 1942, refiriéndose al atrapamiento del nervio génitofemoral    en pacientes apendicectomi-zados o con traumas severos de la región inguinal    o del abdomen inferior. Mardsen2, destacó, en 1962, la elevada frecuencia    con que los pacientes sometidos a una herniorrafia desarrollaban una neuritis    del nervio ilioinguinal o del iliohipogástrico, caracterizado por dolor inguinal    que él atribuyó al atrapamiento de los nervios en la sutura de la herniorrafia. Otro cuadro clínico en que el dolor inguinal    es el síntoma predominante es aquel que se observa en deportistas de alta competitividad    como consecuencia de lesiones músculo esqueléticas3-5. Dentro de    este grupo de lesiones descritas en atletas se menciona la "sports hernias",    producida por una pared posterior del canal inguinal débil y protruyente que    afecta los nervios de la zona. Fue Daysine6, el primero en destacar    que el dolor inguinal crónico puede hacerse presente en la población general    sin la presencia de hernia, de antecedentes quirúrgicos o de esfuerzos físicos    desmedidos, deportivos o laborales. En el Consultorio externo del Programa de Cirugía    Mayor Ambulatoria de las Hernias del CRS Cordillera de Santiago, el Síndrome    de Dolor Inguinal Crónico (SDIC) en sujetos sedentarios estuvo presente en una    alta proporción de nuestros pacientes y ello nos llevó a preocuparnos con especial    interés del tema, elaborando un protocolo que fue seguido en todos los casos.    La presente publicación da cuenta del cuadro clínico del SDIC, su patogenia    y nuestros resultados iniciales en su manejo diagnóstico y terapéutico. Material y Método El presente estudio observacional descriptivo,    retrospectivo, abarca un período de 6 años, entre el Io de Enero    de 1999 hasta el 31 de Diciembre de 2006 e incluye a la totalidad de los pacientes    que consultaron en el consultorio externo del CRS Cordillera Oriente, derivados    de los consultorios de las comunas de Macul y Peñalolén. El examen de los pacientes    fue realizado por el jefe del Proyecto de Cirugía Mayor Ambulatoria con la colaboración    de los residentes en el espíritu de un trabajo docente asistencial. La información demográfica, anamnéstica, del    examen físico y de los exámenes complementarios, se obtuvo de una ficha preimpresa    que se adjuntó a la ficha clínica conteniendo la información pertinente en los    pacientes. Esta información se vertió en una base de datos Excel. En la anamnesis remota se consignaron los antecedentes    patológicos provenientes de afección de la columna vertebral, se precisó el    antecedente de cirugías previas en el abdomen inferior y se precisó si el paciente    realizaba actividades deportivas de alta competitividad o esfuerzos físicos    desmedidos. En lo concerniente al dolor se estudiaron la    antigüedad, localización, irradiaciones, periodicidad, la intensidad, influencia    del grado de actividad física, frecuencia, el tipo (agudo, subagudo, crónico),    el carácter del dolor neuropático (disestésico, neurítico), su presencia durante    el reposo nocturno y su alivio mediante posición antálgica. Prescindimos de    utilizar EVA para la intensidad del dolor después de comprobar que ello producía    gran confusión en nuestros enfermos y lo reemplazamos por una escala de 4 grados    (leve, moderado, intenso y muy intenso). De especial interés fue establecer la presencia    de síntomas por compromiso de los nervios cutáneo lateral del muslo (meralgia    parestésica), génitofemoral y del nervio femoral, provenientes de raíces vecinas    del plexo lumbar (Figuras 1 y 2).           

Al examen físico se estudió la región inguino-femoral    estableciendo la presencia de una hernia, de un canal inguinal ocupado, de alteraciones    del cordón espermático en su trayecto hacia el escroto y de alteraciones del    testículo. El examen de la articulación coxofemoral se efectuó    estudiando la movilidad y sensibilidad de la articulación llevando la extremidad    a abducción forzada, a aducción y a rotación interna y externa, comparando ambos    lados. La columna vertebral se estudió con el paciente    de pié. A la inspección se buscaron alteraciones de la forma de la columna (escoliosis,    xifosis) así como contracturas de las masas musculares paravertebrales. Se estudió    la movilidad a la flexión hacia adelante, hacia los lados y la rotación. Finalmente,    se buscó la presencia de dolor a la presión y percusión de las apófisis espinosas    y de las masas musculares paravertebrales, buscando puntos precisos dolorosos. En los pacientes con evidencia de coxartrosis    se realizó el estudio radiológico de la articulación coxofemoral. El estudio radiológico de la columna vertebral    antero posterior y en posiciones oblicuas se solicitó inicialmente en forma    rutinaria, pero la alta frecuencia de alteraciones a todos los niveles y su    inespecificidad nos motivaron a dejar de solicitarlo. Bloqueo anestésico del nervio ilioin-guinal:    se efectuó infiltrando con 5 ml de una solución de Lidocaina® al 2% bajo    la aponeurosis del músculo oblicuo externo a la altura de la espina ilíaca anterosuperior.    Este examen es sólo practicable cuando existe dolor al momento del examen. La    supresión del dolor estaría señalando una afección del nervio en su transcurso    por el canal inguinal. Cuando el bloqueo no modificó el dolor asumimos que la    lesión estaba localizada proximal al sitio de infiltración. La ecotomografía de la región inguinal se solicitó    en ausencia de patología inguinofemoral, es decir, de una hernia inguinofemoral,    de un canal inguinal ocupado y en los pacientes en los que el bloqueo anestésico    fue negativo (no abolió el dolor). El resultado del examen fue analizado críticamente    ya que es muy operador dependiente. Los pacientes con indicación quirúrgica se intervinieron    efectuándose trineurectomía y tratamiento de la hernia y del defecto de la pared;    los pacientes sin indicación quirúrgica fueron derivados a medicina física.    Ambos grupos de pacientes fueron controlados por un miembro del staff al cumplir    3 meses de tratamiento. Los resultados fueron anotados en un cuaderno de protocolo. Resultados En el período de tiempo de este estudio concurrieron    2.017 pacientes al consultorio externo de pared abdominal, de los cuales 1.045    fueron hernias de la región inguinofemoral. En este período de tiempo consultaron    150 pacientes con dolor inguinal constituyendo el 7,4% del total de las consultas    y el 14,4% de las consultas por patología inguinofemoral. La serie clínica estuvo conformada por 87 varones    con una edad promedio de 44 (23-71) años y 63 mujeres con una edad promedio    de 41 (17-69) años, que consultaron al policlínico del CRS Cordillera. La relación    varón/mujer fue de 1,4/1. En el grupo no hubo atletas de alto rendimiento,    pero un 10% de los hombres realizaba actividades laborales vinculadas a gran    esfuerzo físico. El dolor en la región inguinal fue el eje sintomático    en la totalidad de los enfermos y estuvo ligado a una impotencia funcional (laboral)    en 93 casos (62%). La discapacidad fue leve en 45, moderada en 37 y severa en    11 oportunidades. La antigüedad de los síntomas fue en promedio de 13 (3-120)    meses. El dolor fue periódico remitiendo por períodos    de semanas o meses, conservando las mismas características en cada una de las    recidivas. En los períodos sintomáticos el dolor fue calificado como permanente    con exacerbaciones por el 12%, frecuente (más de una vez al día) en el 63% y    ocasional (más de una vez a la semana) en el 25% de los casos. En los períodos sintomáticos la intensidad fue    variable; fue calificada como leve por el 18%, como moderada por el 65% y como    intensa por el 17% de los pacientes. La gran mayoría de los enfermos refirió exacerbación    del dolor al estar de pie o al realizar sus actividades habituales. En el 92%    de los casos el dolor se presentó en el reposo, tanto en posición sentada como    durante el reposo nocturno asociándose a la búsqueda de una posición antálgica    en el 88% de los casos. El dolor fue subagudo con exacerbaciones, no    apreciándose formas agudas ni crónicas. El carácter del dolor fue neuropático    en todos los casos. Fue predominantemente disestésico (urente, pares-tésico)    en el 85% y predominantemente neurítico (punzante, lancinante) en el 15% de    los casos. El examen físico de la región inguinal permitió    establecer la presencia de una hernia inguinal en 23 pacientes, una herniorrafia    previa en 5, un canal inguinal ocupado en 3 y una región inguinofemoral normal    en 119 oportunidades. La columna vertebral estuvo alterada en 129 pacientes:    deformidad en 35, rigidez y movilidad alterada en 42, contractura de masas musculares    paravertebrales en 28 y percusión dolorosa a nivel de D-12 L-1 en 128 casos. El estudio de la sensibilidad que efectuamos    durante la primera consulta raspando y pinchando con una aguja hipodérmica y    tocando mediante torunda de algodón estuvo alterado en 134 pacientes. El examen de la articulación coxofemoral estuvo    alterado en 3 pacientes. La radiología confirmó diversos grados de artrosis. La ecotomografía de la región inguinal se solicitó    o fue proporcionada por el paciente en su primera consulta en 47 oportunidades.    El examen fue informado como alterado y sugerente de una hernia inguinal en    29 ocasiones. La visualización del anillo hemiario sólo se consiguió en 4 oportunidades    y la del saco hemiario con aumento de volumen con la maniobra de Valsava estuvo    presente en los 29 pacientes. El bloqueo anestésico del nervio ilioinguinal    se efectuó en 35 oportunidades. La abolición del dolor se produjo en 4 pacientes    y en otros 3 fue dudosa. En estos pacientes se efectuó una exploración de la    región inguinal, una trineurectomía y una corrección de las alteraciones anatomopatológicas    presentes. El diagnóstico de hernia inguinal y de canal    inguinal ocupado se corroboró durante el tratamiento quirúrgico. En todos los    casos se exploró el canal inguinal, se efectuó trineurectomía y se realizó herniorrafia.    El seguimiento efectuado a los 3 meses de la cirugía en estos pacientes comprobó    abolición del dolor en 12 pacientes, disminución de éste en 7 y persistencia    de las molestias en el resto. Los pacientes sometidos a rehabilitación de la    columna vertebral experimentaron una desaparición o mejoría franca de sus molestias.    Sólo un paciente fue derivado a neurocirugía por persistencia de sus molestias    a pesar de la kinesiterapia bien realizada. Intervenido de una hernia del núcleo    pulposo a nivel de D12 Ll, se terminó el dolor. Discusión En 2002, Deysine6 llamó la atención    sobre el síndrome de dolor inguinal sin la presencia de una hernia, y sin el    antecedente de una herniorrafia previa. El autor estableció que la patogenia    de este cuadro es, en la mayoría de los casos, una radiculopatía de las raíces    D12-L1 (Figura 1) o una neuropatía que afecta a los nervios    ilioinguinal, iliohipogástrico o a la rama genital del nervio génitofemoral    (Figura 2). Estos pacientes son frecuentemente derivados    al cirujano con el diagnóstico de una hernia inguinal y por ello es necesario,    cuando hay una hernia, que el cirujano reconozca el SDIC e informe al paciente,    ya que de no hacerlo arriesga a que la persistencia del dolor en el postoperatorio    sea atribuida a la acción quirúrgica. El dolor neuropático se debe a una lesión nerviosa    central o periférica. Tiene un componente basal, urente, continuo, de intensidad    variable, y exacerbaciones agudas, paroxísticas, lancinantes, breves denominadas    neuríticas. Lo habitual es que la sensación urente, continua y las sensaciones    lancinantes coexistan asociadas a parestesias y disestesias9,10.    La obtención del carácter del dolor suele ser difícil y requiere dedicación    por parte del médico y paciencia por parte del enfermo. La presencia de estigmas    de daño neurológico (radiculopatías, neuralgias) y de síntomas de patología    de la columna vertebral ayudará al diagnóstico. El presente estudio establece que las características    del dolor referido por los pacientes con el SDIC difieren claramente de los    referidos por los pacientes portadores de hernias de la región inguino-femoral    (Tabla 1)7,8. En una proporción no despreciable    de pacientes el cirujano comprobará una hernia inguinofemoral o un canal inguinal    ocupado y tenderá a atribuir el dolor a éstas. Una anamnesis cuidadosa permitirá,    sin embargo, comprobar que el dolor difiere del que aqueja a los pacientes con    hernia.    

Al examen físico lo primero que llama la atención    del cirujano es la ausencia de una hernia inguinal y en estas circunstancias    es imperativo dirigir la atención a la columna vertebral. Hemos dado especial    importancia a la percusión de los cuerpos vertebrales y de las masas musculares    paravertebrales con un golpe de puño. El dolor a la percusión a nivel de los    cuerpos vertebrales DX-XII y LI estuvo presente en el 85,3% de los pacientes    con SDIC. La sensibilidad táctil en la región inguinal    está con frecuencia alterada, sin embargo, se trata de información subjetiva    difícil de reproducir, y por ello la realizamos excepcionalmente. La Figura 3 muestra en diagramas    de flujo nuestra actual conducta en los pacientes con SDIC sin patología inguinal    evidente. Es necesario destacar la importancia que le damos al bloqueo del nervio    ilioinguinal. Si el bloqueo anestésico hace desaparecer el dolor, deducimos    que el daño neurológico es periférico y asumimos que hay una alteración en el    trayecto del nervio dentro del canal inguinal. Cuando se obtiene este resultado    procedemos a la intervención. Si el bloqueo anestésico es negativo tenemos la    opción de enviarlo directamente a Medicina Física para la rehabilitación de    la columna. El tratamiento fisioterapéutico de la columna vertebral adquiere    el carácter de una prueba diagnóstica, ya que de ser exitoso permite localizar    el sitio de origen del daño a nivel radicular.    

La ecotomografía de partes blandas de la región    inguinal es muy operador dependiente y por ello hemos usado esta opción sólo    si el radiólogo tiene experiencia en el examen de los tejidos blandos del abdomen. El diagnóstico diferencial del SDIC debe hacerse    con el dolor inguinal en atletas. Éste se presenta en deportistas profesionales    y de élite. La palpación y compresión de las prominencias óseas así como el    estudio de la motilidad ayudará al diagnóstico al producir una exacerbación    del dolor3-5. No siempre es posible determinar la etiología del dolor    inguinal que aflige a los atletas y para estos casos, Gilmore11.    presenta el concepto de "groin disruption" que podríamos traducir como desgarro    o ruptura de diversas estructuras del canal inguinal, pero que no constituyen    una hernia. El estudio radiológico con herniografía en pacientes    con dolor inguinal ha permitido reconocer lo que se ha llamado hernias ocultas,    las que se darían principalmente en mujeres obesas y evidenciaría, principalmente,    hernias pequeñas, femorales y obturatrices12. Por el mismo método    se han descrito alteraciones de la pared posterior del canal inguinal en los    atletas con dolor inguinal. Estos hallazgos han dado origen al "syndrome of    broad and deep fossae" de la pared posterior del canal inguinal13. El tratamiento de los enfermos con SDIC asociados    a una hernia inguinal o a un canal inguinal ocupado es quirúrgico y así hemos    procedido. El resultado inicial, con seguimiento a 3 meses ha sido satisfactorio    en el 58% de los casos. En el resto, el dolor ha persistido más allá de este    período de tiempo. Estos pacientes han sido derivados a medicina física con    el diagnóstico de una radiculopatía. La información que damos a nuestros enfermos    con hernia sobre la coexistencia de ésta con el SDIC ha contribuido a evitar    problemas legales. En los pacientes derivados al fisiatra para una    rehabilitación de la columna vertebral, el control efectuado a los 3 meses mostró    la desaparición o disminución acentuada del dolor en la gran mayoría de los    enfermos. Sólo excepcionalmente y ante el fracaso de la rehabilitación los pacientes    son derivados al neurocirujano para efectuar un examen exhaustivo de la columna    y proceder eventualmente a la corrección quirúrgica de las lesiones. De entre las escasas publicaciones sobre el dolor    inguinal crónico destacan las de Lee y Dellon14,15, quienes establecen    que la anamnesis y el examen físico bastarían para diferenciar el nervio afectado    en los pacientes con dolor inguinal crónico. El autor propone intervenir quirúrgicamente    estos pacientes buscando eliminar la causa del atrapamiento o daño del nervio    con resultados satisfactorios sobretodo en la neuralgia del nervio ilioinguinal. La mayor atención de los cirujanos se ha dirigido    al cuadro del dolor inguinal crónico secundario a herniorrafia inguinofemoral    y existe un gran número de publicaciones que tratan el tema desde diferentes    perspectivas16,17. Debemos destacar, sin embargo, que el SDIC debe    ser distinguido de la neuralgia postherniorrafia ya que se trata en la mayoría    de los casos de una afección neurológica desvinculada de la presencia o ausencia    de una hernia primaria o recidivada.   Referencias 1. Magee RK. Genitofemoral causalgia (a new syndrome)    Can Med Assoc J 1942; 46: 326-329.        [ Links ]2. Mardsen AJ. Ilioinguinal hernia: a three-year    review of two thousand cases. Br J Surg 1962; 49: 384-394.        [ Links ]3. Morelli V, Smith, V. Groin injuries in athletes.    Am Fam Physician 2002; 64: 1405-1414.        [ Links ]4. Westlin N. Groin pain in athletes from southern    Sweden. Sports Med Arthroscopy Rev 1997; 5: 280-284.        [ Links ]5. Meyers WC, Foley AP, Garrett VE, Lohnes JH,    Mandlebaum BR. Management of severe lower abdominal or inguinal pain in high    performance athletes. Am J Sports Med 2000; 28: 2-8.        [ Links ]6. Deysine M, Deysine GR, Reed JR. Groin pain    in the absence of hernia: a new syndrome. Hernia 2002; 6: 64-67.        [ Links ]7. Acevedo A, Viterbo A, Arriaza N, Valenzuela    L, Revello L, Díaz F. Síndrome de dolor inguinal crónico (SDIC), un síndrome    interdisciplinario. Rev Chil Cir 2007; 59, (Supl): 122.        [ Links ]8. Acevedo A, Viterbo A, Capona R, Dellepiane    V. Manifestaciones clínicas de la hernia inguinal. ¿Qué motiva al paciente a    buscar una solución quirúrgica? Rev Chil Cir 2007: 59, (Supl): 125.        [ Links ]9. Gales BS, Jensen MP. Development and clinical    validation of a pain measure specific to neuropatic pain. Neurology 1997; 48:    332-338.        [ Links ]10. Barón R. Peripheral neuropatic pain from    mechanisms to symptoms. Clin J Pain 2000: 16: 512-520.        [ Links ]11. Gilmore OJ. Groin disruption in sportsmen.    En Kurzer M, Kark AE, Wanz GE. Surgical management of abdominal wall hernias.    Londres: Martín Dunnitz, 1999: 151-157.        [ Links ]12. Hamlin JA, Kahn AM. Herniography: a revue    of 333 herniograms. American Surgeon 1998; 64: 965-969.        [ Links ]13. Hackney RG. The sports hernia: a cause of    chronic groin pain. British J of Sports Med 1993; 27: 58-61.        [ Links ]14. Lee Ch, Dellon AL. Surgical management of    groin pain of neural origin. J Am Coll Surg 2000; 191: 137-142.        [ Links ]15. Nahabedian MY, Dellon AL. Outcome of operative    management of nerve injuries in the ilioinguinal region. J Am Coll Surg 1997;    184: 265-268.        [ Links ]16. Vrijland WW, van den Tol MP, Luijendijk RW,    Hop WC, Busschbach JJ. Randomized clinical trial of non mesh versus mesh    repair o primary inguinal hernia. Br J Surg 2002; 89: 293-297.        [ Links ]17. Nienhuijs S, Staal E, Strobbe L, Rosean C,    Groenewoud H. Chronic pain alter mesh repair of inguinal hernia: a systemic    review. Am J Surg 2007; 1994: 394-400.        [ Links ]  *Recibido el    7 de Marzo de 2008 y aceptado para publicación el 19 de Enero de 2009. Correspondencia:    

Dr. Alberto Acevedo F.       Las Torres 5100, Peñalolén,        Santiago, Chile.       E-mail: aacevedof@gmail.com 

Resumen

El Síndrome de Dolor Inguinal Crónico (SDIC)    ha sido un hallazgo frecuente en el Centro de Cirugía Mayor Ambulatoria de las    Hernias del CRS Cordillera. Presentamos un estudio observacional descriptivo    del SDIC, basado en la información contenida en las fichas clínicas en un período    de 7 años. Se estudiaron los síntomas, el examen físico de la región inguinal,    de la columna vertebral, de la inervación de la zona y de la articulación coxofemoral.    El cuadro clínico afectó a 150 pacientes, 87 varones y 63 mujeres, con una edad    promedio de 42 años (17-71). La antigüedad de los síntomas fue en promedio de    13 (3-150) meses apreciándose remisiones de duración variable, de semanas o    meses, sin variación de las características neuropáticas del dolor. Si bien    éste se presentó durante la actividad, estuvo presente también en el reposo    sentado y el nocturno aliviándose con posición antálgica. Se detectó una hernia    inguinal en 29, un canal inguinal ocupado en 3 y antecedente de herniorrafia    en 5 pacientes. En los restantes 129 pacientes se detectó patología de columna    vertebral, apreciándose en todos un examen neurológico alterado. El bloqueo    del nervio ilioinguinal se efectuó en 37 pacientes siendo positivo en 7. La    ecotomografía de partes blandas de la región inguinal adquiere valor sólo en    manos experimentadas. Una operación se realizó ante evidencia de patología inguinal,    los demás pacientes fueron sometidos a rehabilitación de la columna vertebral.    Los resultados a corto plazo han sido satisfactorios en ambos grupos.

Palabras clave: Dolor inguinal crónico,    inguinodinia, radiculopatía, neuralgia del nervio ilioinguinal.

  Introducción El síndrome de dolor inguinal fue descrito por    Magee1 en 1942, refiriéndose al atrapamiento del nervio génitofemoral    en pacientes apendicectomi-zados o con traumas severos de la región inguinal    o del abdomen inferior. Mardsen2, destacó, en 1962, la elevada frecuencia    con que los pacientes sometidos a una herniorrafia desarrollaban una neuritis    del nervio ilioinguinal o del iliohipogástrico, caracterizado por dolor inguinal    que él atribuyó al atrapamiento de los nervios en la sutura de la herniorrafia. Otro cuadro clínico en que el dolor inguinal    es el síntoma predominante es aquel que se observa en deportistas de alta competitividad    como consecuencia de lesiones músculo esqueléticas3-5. Dentro de    este grupo de lesiones descritas en atletas se menciona la "sports hernias",    producida por una pared posterior del canal inguinal débil y protruyente que    afecta los nervios de la zona. Fue Daysine6, el primero en destacar    que el dolor inguinal crónico puede hacerse presente en la población general    sin la presencia de hernia, de antecedentes quirúrgicos o de esfuerzos físicos    desmedidos, deportivos o laborales. En el Consultorio externo del Programa de Cirugía    Mayor Ambulatoria de las Hernias del CRS Cordillera de Santiago, el Síndrome    de Dolor Inguinal Crónico (SDIC) en sujetos sedentarios estuvo presente en una    alta proporción de nuestros pacientes y ello nos llevó a preocuparnos con especial    interés del tema, elaborando un protocolo que fue seguido en todos los casos.    La presente publicación da cuenta del cuadro clínico del SDIC, su patogenia    y nuestros resultados iniciales en su manejo diagnóstico y terapéutico. Material y Método El presente estudio observacional descriptivo,    retrospectivo, abarca un período de 6 años, entre el Io de Enero    de 1999 hasta el 31 de Diciembre de 2006 e incluye a la totalidad de los pacientes    que consultaron en el consultorio externo del CRS Cordillera Oriente, derivados    de los consultorios de las comunas de Macul y Peñalolén. El examen de los pacientes    fue realizado por el jefe del Proyecto de Cirugía Mayor Ambulatoria con la colaboración    de los residentes en el espíritu de un trabajo docente asistencial. La información demográfica, anamnéstica, del    examen físico y de los exámenes complementarios, se obtuvo de una ficha preimpresa    que se adjuntó a la ficha clínica conteniendo la información pertinente en los    pacientes. Esta información se vertió en una base de datos Excel. En la anamnesis remota se consignaron los antecedentes    patológicos provenientes de afección de la columna vertebral, se precisó el    antecedente de cirugías previas en el abdomen inferior y se precisó si el paciente    realizaba actividades deportivas de alta competitividad o esfuerzos físicos    desmedidos. En lo concerniente al dolor se estudiaron la    antigüedad, localización, irradiaciones, periodicidad, la intensidad, influencia    del grado de actividad física, frecuencia, el tipo (agudo, subagudo, crónico),    el carácter del dolor neuropático (disestésico, neurítico), su presencia durante    el reposo nocturno y su alivio mediante posición antálgica. Prescindimos de    utilizar EVA para la intensidad del dolor después de comprobar que ello producía    gran confusión en nuestros enfermos y lo reemplazamos por una escala de 4 grados    (leve, moderado, intenso y muy intenso). De especial interés fue establecer la presencia    de síntomas por compromiso de los nervios cutáneo lateral del muslo (meralgia    parestésica), génitofemoral y del nervio femoral, provenientes de raíces vecinas    del plexo lumbar (Figuras 1 y 2).           

Al examen físico se estudió la región inguino-femoral    estableciendo la presencia de una hernia, de un canal inguinal ocupado, de alteraciones    del cordón espermático en su trayecto hacia el escroto y de alteraciones del    testículo. El examen de la articulación coxofemoral se efectuó    estudiando la movilidad y sensibilidad de la articulación llevando la extremidad    a abducción forzada, a aducción y a rotación interna y externa, comparando ambos    lados. La columna vertebral se estudió con el paciente    de pié. A la inspección se buscaron alteraciones de la forma de la columna (escoliosis,    xifosis) así como contracturas de las masas musculares paravertebrales. Se estudió    la movilidad a la flexión hacia adelante, hacia los lados y la rotación. Finalmente,    se buscó la presencia de dolor a la presión y percusión de las apófisis espinosas    y de las masas musculares paravertebrales, buscando puntos precisos dolorosos. En los pacientes con evidencia de coxartrosis    se realizó el estudio radiológico de la articulación coxofemoral. El estudio radiológico de la columna vertebral    antero posterior y en posiciones oblicuas se solicitó inicialmente en forma    rutinaria, pero la alta frecuencia de alteraciones a todos los niveles y su    inespecificidad nos motivaron a dejar de solicitarlo. Bloqueo anestésico del nervio ilioin-guinal:    se efectuó infiltrando con 5 ml de una solución de Lidocaina® al 2% bajo    la aponeurosis del músculo oblicuo externo a la altura de la espina ilíaca anterosuperior.    Este examen es sólo practicable cuando existe dolor al momento del examen. La    supresión del dolor estaría señalando una afección del nervio en su transcurso    por el canal inguinal. Cuando el bloqueo no modificó el dolor asumimos que la    lesión estaba localizada proximal al sitio de infiltración. La ecotomografía de la región inguinal se solicitó    en ausencia de patología inguinofemoral, es decir, de una hernia inguinofemoral,    de un canal inguinal ocupado y en los pacientes en los que el bloqueo anestésico    fue negativo (no abolió el dolor). El resultado del examen fue analizado críticamente    ya que es muy operador dependiente. Los pacientes con indicación quirúrgica se intervinieron    efectuándose trineurectomía y tratamiento de la hernia y del defecto de la pared;    los pacientes sin indicación quirúrgica fueron derivados a medicina física.    Ambos grupos de pacientes fueron controlados por un miembro del staff al cumplir    3 meses de tratamiento. Los resultados fueron anotados en un cuaderno de protocolo. Resultados En el período de tiempo de este estudio concurrieron    2.017 pacientes al consultorio externo de pared abdominal, de los cuales 1.045    fueron hernias de la región inguinofemoral. En este período de tiempo consultaron    150 pacientes con dolor inguinal constituyendo el 7,4% del total de las consultas    y el 14,4% de las consultas por patología inguinofemoral. La serie clínica estuvo conformada por 87 varones    con una edad promedio de 44 (23-71) años y 63 mujeres con una edad promedio    de 41 (17-69) años, que consultaron al policlínico del CRS Cordillera. La relación    varón/mujer fue de 1,4/1. En el grupo no hubo atletas de alto rendimiento,    pero un 10% de los hombres realizaba actividades laborales vinculadas a gran    esfuerzo físico. El dolor en la región inguinal fue el eje sintomático    en la totalidad de los enfermos y estuvo ligado a una impotencia funcional (laboral)    en 93 casos (62%). La discapacidad fue leve en 45, moderada en 37 y severa en    11 oportunidades. La antigüedad de los síntomas fue en promedio de 13 (3-120)    meses. El dolor fue periódico remitiendo por períodos    de semanas o meses, conservando las mismas características en cada una de las    recidivas. En los períodos sintomáticos el dolor fue calificado como permanente    con exacerbaciones por el 12%, frecuente (más de una vez al día) en el 63% y    ocasional (más de una vez a la semana) en el 25% de los casos. En los períodos sintomáticos la intensidad fue    variable; fue calificada como leve por el 18%, como moderada por el 65% y como    intensa por el 17% de los pacientes. La gran mayoría de los enfermos refirió exacerbación    del dolor al estar de pie o al realizar sus actividades habituales. En el 92%    de los casos el dolor se presentó en el reposo, tanto en posición sentada como    durante el reposo nocturno asociándose a la búsqueda de una posición antálgica    en el 88% de los casos. El dolor fue subagudo con exacerbaciones, no    apreciándose formas agudas ni crónicas. El carácter del dolor fue neuropático    en todos los casos. Fue predominantemente disestésico (urente, pares-tésico)    en el 85% y predominantemente neurítico (punzante, lancinante) en el 15% de    los casos. El examen físico de la región inguinal permitió    establecer la presencia de una hernia inguinal en 23 pacientes, una herniorrafia    previa en 5, un canal inguinal ocupado en 3 y una región inguinofemoral normal    en 119 oportunidades. La columna vertebral estuvo alterada en 129 pacientes:    deformidad en 35, rigidez y movilidad alterada en 42, contractura de masas musculares    paravertebrales en 28 y percusión dolorosa a nivel de D-12 L-1 en 128 casos. El estudio de la sensibilidad que efectuamos    durante la primera consulta raspando y pinchando con una aguja hipodérmica y    tocando mediante torunda de algodón estuvo alterado en 134 pacientes. El examen de la articulación coxofemoral estuvo    alterado en 3 pacientes. La radiología confirmó diversos grados de artrosis. La ecotomografía de la región inguinal se solicitó    o fue proporcionada por el paciente en su primera consulta en 47 oportunidades.    El examen fue informado como alterado y sugerente de una hernia inguinal en    29 ocasiones. La visualización del anillo hemiario sólo se consiguió en 4 oportunidades    y la del saco hemiario con aumento de volumen con la maniobra de Valsava estuvo    presente en los 29 pacientes. El bloqueo anestésico del nervio ilioinguinal    se efectuó en 35 oportunidades. La abolición del dolor se produjo en 4 pacientes    y en otros 3 fue dudosa. En estos pacientes se efectuó una exploración de la    región inguinal, una trineurectomía y una corrección de las alteraciones anatomopatológicas    presentes. El diagnóstico de hernia inguinal y de canal    inguinal ocupado se corroboró durante el tratamiento quirúrgico. En todos los    casos se exploró el canal inguinal, se efectuó trineurectomía y se realizó herniorrafia.    El seguimiento efectuado a los 3 meses de la cirugía en estos pacientes comprobó    abolición del dolor en 12 pacientes, disminución de éste en 7 y persistencia    de las molestias en el resto. Los pacientes sometidos a rehabilitación de la    columna vertebral experimentaron una desaparición o mejoría franca de sus molestias.    Sólo un paciente fue derivado a neurocirugía por persistencia de sus molestias    a pesar de la kinesiterapia bien realizada. Intervenido de una hernia del núcleo    pulposo a nivel de D12 Ll, se terminó el dolor. Discusión En 2002, Deysine6 llamó la atención    sobre el síndrome de dolor inguinal sin la presencia de una hernia, y sin el    antecedente de una herniorrafia previa. El autor estableció que la patogenia    de este cuadro es, en la mayoría de los casos, una radiculopatía de las raíces    D12-L1 (Figura 1) o una neuropatía que afecta a los nervios    ilioinguinal, iliohipogástrico o a la rama genital del nervio génitofemoral    (Figura 2). Estos pacientes son frecuentemente derivados    al cirujano con el diagnóstico de una hernia inguinal y por ello es necesario,    cuando hay una hernia, que el cirujano reconozca el SDIC e informe al paciente,    ya que de no hacerlo arriesga a que la persistencia del dolor en el postoperatorio    sea atribuida a la acción quirúrgica. El dolor neuropático se debe a una lesión nerviosa    central o periférica. Tiene un componente basal, urente, continuo, de intensidad    variable, y exacerbaciones agudas, paroxísticas, lancinantes, breves denominadas    neuríticas. Lo habitual es que la sensación urente, continua y las sensaciones    lancinantes coexistan asociadas a parestesias y disestesias9,10.    La obtención del carácter del dolor suele ser difícil y requiere dedicación    por parte del médico y paciencia por parte del enfermo. La presencia de estigmas    de daño neurológico (radiculopatías, neuralgias) y de síntomas de patología    de la columna vertebral ayudará al diagnóstico. El presente estudio establece que las características    del dolor referido por los pacientes con el SDIC difieren claramente de los    referidos por los pacientes portadores de hernias de la región inguino-femoral    (Tabla 1)7,8. En una proporción no despreciable    de pacientes el cirujano comprobará una hernia inguinofemoral o un canal inguinal    ocupado y tenderá a atribuir el dolor a éstas. Una anamnesis cuidadosa permitirá,    sin embargo, comprobar que el dolor difiere del que aqueja a los pacientes con    hernia.    

Al examen físico lo primero que llama la atención    del cirujano es la ausencia de una hernia inguinal y en estas circunstancias    es imperativo dirigir la atención a la columna vertebral. Hemos dado especial    importancia a la percusión de los cuerpos vertebrales y de las masas musculares    paravertebrales con un golpe de puño. El dolor a la percusión a nivel de los    cuerpos vertebrales DX-XII y LI estuvo presente en el 85,3% de los pacientes    con SDIC. La sensibilidad táctil en la región inguinal    está con frecuencia alterada, sin embargo, se trata de información subjetiva    difícil de reproducir, y por ello la realizamos excepcionalmente. La Figura 3 muestra en diagramas    de flujo nuestra actual conducta en los pacientes con SDIC sin patología inguinal    evidente. Es necesario destacar la importancia que le damos al bloqueo del nervio    ilioinguinal. Si el bloqueo anestésico hace desaparecer el dolor, deducimos    que el daño neurológico es periférico y asumimos que hay una alteración en el    trayecto del nervio dentro del canal inguinal. Cuando se obtiene este resultado    procedemos a la intervención. Si el bloqueo anestésico es negativo tenemos la    opción de enviarlo directamente a Medicina Física para la rehabilitación de    la columna. El tratamiento fisioterapéutico de la columna vertebral adquiere    el carácter de una prueba diagnóstica, ya que de ser exitoso permite localizar    el sitio de origen del daño a nivel radicular.    

La ecotomografía de partes blandas de la región    inguinal es muy operador dependiente y por ello hemos usado esta opción sólo    si el radiólogo tiene experiencia en el examen de los tejidos blandos del abdomen. El diagnóstico diferencial del SDIC debe hacerse    con el dolor inguinal en atletas. Éste se presenta en deportistas profesionales    y de élite. La palpación y compresión de las prominencias óseas así como el    estudio de la motilidad ayudará al diagnóstico al producir una exacerbación    del dolor3-5. No siempre es posible determinar la etiología del dolor    inguinal que aflige a los atletas y para estos casos, Gilmore11.    presenta el concepto de "groin disruption" que podríamos traducir como desgarro    o ruptura de diversas estructuras del canal inguinal, pero que no constituyen    una hernia. El estudio radiológico con herniografía en pacientes    con dolor inguinal ha permitido reconocer lo que se ha llamado hernias ocultas,    las que se darían principalmente en mujeres obesas y evidenciaría, principalmente,    hernias pequeñas, femorales y obturatrices12. Por el mismo método    se han descrito alteraciones de la pared posterior del canal inguinal en los    atletas con dolor inguinal. Estos hallazgos han dado origen al "syndrome of    broad and deep fossae" de la pared posterior del canal inguinal13. El tratamiento de los enfermos con SDIC asociados    a una hernia inguinal o a un canal inguinal ocupado es quirúrgico y así hemos    procedido. El resultado inicial, con seguimiento a 3 meses ha sido satisfactorio    en el 58% de los casos. En el resto, el dolor ha persistido más allá de este    período de tiempo. Estos pacientes han sido derivados a medicina física con    el diagnóstico de una radiculopatía. La información que damos a nuestros enfermos    con hernia sobre la coexistencia de ésta con el SDIC ha contribuido a evitar    problemas legales. En los pacientes derivados al fisiatra para una    rehabilitación de la columna vertebral, el control efectuado a los 3 meses mostró    la desaparición o disminución acentuada del dolor en la gran mayoría de los    enfermos. Sólo excepcionalmente y ante el fracaso de la rehabilitación los pacientes    son derivados al neurocirujano para efectuar un examen exhaustivo de la columna    y proceder eventualmente a la corrección quirúrgica de las lesiones. De entre las escasas publicaciones sobre el dolor    inguinal crónico destacan las de Lee y Dellon14,15, quienes establecen    que la anamnesis y el examen físico bastarían para diferenciar el nervio afectado    en los pacientes con dolor inguinal crónico. El autor propone intervenir quirúrgicamente    estos pacientes buscando eliminar la causa del atrapamiento o daño del nervio    con resultados satisfactorios sobretodo en la neuralgia del nervio ilioinguinal. La mayor atención de los cirujanos se ha dirigido    al cuadro del dolor inguinal crónico secundario a herniorrafia inguinofemoral    y existe un gran número de publicaciones que tratan el tema desde diferentes    perspectivas16,17. Debemos destacar, sin embargo, que el SDIC debe    ser distinguido de la neuralgia postherniorrafia ya que se trata en la mayoría    de los casos de una afección neurológica desvinculada de la presencia o ausencia    de una hernia primaria o recidivada.   Referencias 1. Magee RK. Genitofemoral causalgia (a new syndrome)    Can Med Assoc J 1942; 46: 326-329.        [ Links ]2. Mardsen AJ. Ilioinguinal hernia: a three-year    review of two thousand cases. Br J Surg 1962; 49: 384-394.        [ Links ]3. Morelli V, Smith, V. Groin injuries in athletes.    Am Fam Physician 2002; 64: 1405-1414.        [ Links ]4. Westlin N. Groin pain in athletes from southern    Sweden. Sports Med Arthroscopy Rev 1997; 5: 280-284.        [ Links ]5. Meyers WC, Foley AP, Garrett VE, Lohnes JH,    Mandlebaum BR. Management of severe lower abdominal or inguinal pain in high    performance athletes. Am J Sports Med 2000; 28: 2-8.        [ Links ]6. Deysine M, Deysine GR, Reed JR. Groin pain    in the absence of hernia: a new syndrome. Hernia 2002; 6: 64-67.        [ Links ]7. Acevedo A, Viterbo A, Arriaza N, Valenzuela    L, Revello L, Díaz F. Síndrome de dolor inguinal crónico (SDIC), un síndrome    interdisciplinario. Rev Chil Cir 2007; 59, (Supl): 122.        [ Links ]8. Acevedo A, Viterbo A, Capona R, Dellepiane    V. Manifestaciones clínicas de la hernia inguinal. ¿Qué motiva al paciente a    buscar una solución quirúrgica? Rev Chil Cir 2007: 59, (Supl): 125.        [ Links ]9. Gales BS, Jensen MP. Development and clinical    validation of a pain measure specific to neuropatic pain. Neurology 1997; 48:    332-338.        [ Links ]10. Barón R. Peripheral neuropatic pain from    mechanisms to symptoms. Clin J Pain 2000: 16: 512-520.        [ Links ]11. Gilmore OJ. Groin disruption in sportsmen.    En Kurzer M, Kark AE, Wanz GE. Surgical management of abdominal wall hernias.    Londres: Martín Dunnitz, 1999: 151-157.        [ Links ]12. Hamlin JA, Kahn AM. Herniography: a revue    of 333 herniograms. American Surgeon 1998; 64: 965-969.        [ Links ]13. Hackney RG. The sports hernia: a cause of    chronic groin pain. British J of Sports Med 1993; 27: 58-61.        [ Links ]14. Lee Ch, Dellon AL. Surgical management of    groin pain of neural origin. J Am Coll Surg 2000; 191: 137-142.        [ Links ]15. Nahabedian MY, Dellon AL. Outcome of operative    management of nerve injuries in the ilioinguinal region. J Am Coll Surg 1997;    184: 265-268.        [ Links ]16. Vrijland WW, van den Tol MP, Luijendijk RW,    Hop WC, Busschbach JJ. Randomized clinical trial of non mesh versus mesh    repair o primary inguinal hernia. Br J Surg 2002; 89: 293-297.        [ Links ]17. Nienhuijs S, Staal E, Strobbe L, Rosean C,    Groenewoud H. Chronic pain alter mesh repair of inguinal hernia: a systemic    review. Am J Surg 2007; 1994: 394-400.        [ Links ]  *Recibido el    7 de Marzo de 2008 y aceptado para publicación el 19 de Enero de 2009. Correspondencia:    

Dr. Alberto Acevedo F.       Las Torres 5100, Peñalolén,        Santiago, Chile.       E-mail: aacevedof@gmail.com 

Introducción

El síndrome de dolor inguinal fue descrito por    Magee1 en 1942, refiriéndose al atrapamiento del nervio génitofemoral    en pacientes apendicectomi-zados o con traumas severos de la región inguinal    o del abdomen inferior. Mardsen2, destacó, en 1962, la elevada frecuencia    con que los pacientes sometidos a una herniorrafia desarrollaban una neuritis    del nervio ilioinguinal o del iliohipogástrico, caracterizado por dolor inguinal    que él atribuyó al atrapamiento de los nervios en la sutura de la herniorrafia.

Otro cuadro clínico en que el dolor inguinal    es el síntoma predominante es aquel que se observa en deportistas de alta competitividad    como consecuencia de lesiones músculo esqueléticas3-5. Dentro de    este grupo de lesiones descritas en atletas se menciona la "sports hernias",    producida por una pared posterior del canal inguinal débil y protruyente que    afecta los nervios de la zona. Fue Daysine6, el primero en destacar    que el dolor inguinal crónico puede hacerse presente en la población general    sin la presencia de hernia, de antecedentes quirúrgicos o de esfuerzos físicos    desmedidos, deportivos o laborales.

En el Consultorio externo del Programa de Cirugía    Mayor Ambulatoria de las Hernias del CRS Cordillera de Santiago, el Síndrome    de Dolor Inguinal Crónico (SDIC) en sujetos sedentarios estuvo presente en una    alta proporción de nuestros pacientes y ello nos llevó a preocuparnos con especial    interés del tema, elaborando un protocolo que fue seguido en todos los casos.    La presente publicación da cuenta del cuadro clínico del SDIC, su patogenia    y nuestros resultados iniciales en su manejo diagnóstico y terapéutico.

Material y Método

El presente estudio observacional descriptivo,    retrospectivo, abarca un período de 6 años, entre el Io de Enero    de 1999 hasta el 31 de Diciembre de 2006 e incluye a la totalidad de los pacientes    que consultaron en el consultorio externo del CRS Cordillera Oriente, derivados    de los consultorios de las comunas de Macul y Peñalolén. El examen de los pacientes    fue realizado por el jefe del Proyecto de Cirugía Mayor Ambulatoria con la colaboración    de los residentes en el espíritu de un trabajo docente asistencial.

La información demográfica, anamnéstica, del    examen físico y de los exámenes complementarios, se obtuvo de una ficha preimpresa    que se adjuntó a la ficha clínica conteniendo la información pertinente en los    pacientes. Esta información se vertió en una base de datos Excel.

En la anamnesis remota se consignaron los antecedentes    patológicos provenientes de afección de la columna vertebral, se precisó el    antecedente de cirugías previas en el abdomen inferior y se precisó si el paciente    realizaba actividades deportivas de alta competitividad o esfuerzos físicos    desmedidos.

En lo concerniente al dolor se estudiaron la    antigüedad, localización, irradiaciones, periodicidad, la intensidad, influencia    del grado de actividad física, frecuencia, el tipo (agudo, subagudo, crónico),    el carácter del dolor neuropático (disestésico, neurítico), su presencia durante    el reposo nocturno y su alivio mediante posición antálgica. Prescindimos de    utilizar EVA para la intensidad del dolor después de comprobar que ello producía    gran confusión en nuestros enfermos y lo reemplazamos por una escala de 4 grados    (leve, moderado, intenso y muy intenso).

De especial interés fue establecer la presencia    de síntomas por compromiso de los nervios cutáneo lateral del muslo (meralgia    parestésica), génitofemoral y del nervio femoral, provenientes de raíces vecinas    del plexo lumbar (Figuras 1 y 2).

  

Al examen físico se estudió la región inguino-femoral    estableciendo la presencia de una hernia, de un canal inguinal ocupado, de alteraciones    del cordón espermático en su trayecto hacia el escroto y de alteraciones del    testículo.

El examen de la articulación coxofemoral se efectuó    estudiando la movilidad y sensibilidad de la articulación llevando la extremidad    a abducción forzada, a aducción y a rotación interna y externa, comparando ambos    lados.

La columna vertebral se estudió con el paciente    de pié. A la inspección se buscaron alteraciones de la forma de la columna (escoliosis,    xifosis) así como contracturas de las masas musculares paravertebrales. Se estudió    la movilidad a la flexión hacia adelante, hacia los lados y la rotación. Finalmente,    se buscó la presencia de dolor a la presión y percusión de las apófisis espinosas    y de las masas musculares paravertebrales, buscando puntos precisos dolorosos.

En los pacientes con evidencia de coxartrosis    se realizó el estudio radiológico de la articulación coxofemoral.

El estudio radiológico de la columna vertebral    antero posterior y en posiciones oblicuas se solicitó inicialmente en forma    rutinaria, pero la alta frecuencia de alteraciones a todos los niveles y su    inespecificidad nos motivaron a dejar de solicitarlo.

Bloqueo anestésico del nervio ilioin-guinal:    se efectuó infiltrando con 5 ml de una solución de Lidocaina® al 2% bajo    la aponeurosis del músculo oblicuo externo a la altura de la espina ilíaca anterosuperior.    Este examen es sólo practicable cuando existe dolor al momento del examen. La    supresión del dolor estaría señalando una afección del nervio en su transcurso    por el canal inguinal. Cuando el bloqueo no modificó el dolor asumimos que la    lesión estaba localizada proximal al sitio de infiltración.

La ecotomografía de la región inguinal se solicitó    en ausencia de patología inguinofemoral, es decir, de una hernia inguinofemoral,    de un canal inguinal ocupado y en los pacientes en los que el bloqueo anestésico    fue negativo (no abolió el dolor). El resultado del examen fue analizado críticamente    ya que es muy operador dependiente.

Los pacientes con indicación quirúrgica se intervinieron    efectuándose trineurectomía y tratamiento de la hernia y del defecto de la pared;    los pacientes sin indicación quirúrgica fueron derivados a medicina física.    Ambos grupos de pacientes fueron controlados por un miembro del staff al cumplir    3 meses de tratamiento. Los resultados fueron anotados en un cuaderno de protocolo.

Resultados

En el período de tiempo de este estudio concurrieron    2.017 pacientes al consultorio externo de pared abdominal, de los cuales 1.045    fueron hernias de la región inguinofemoral. En este período de tiempo consultaron    150 pacientes con dolor inguinal constituyendo el 7,4% del total de las consultas    y el 14,4% de las consultas por patología inguinofemoral.

La serie clínica estuvo conformada por 87 varones    con una edad promedio de 44 (23-71) años y 63 mujeres con una edad promedio    de 41 (17-69) años, que consultaron al policlínico del CRS Cordillera. La relación    varón/mujer fue de 1,4/1.

En el grupo no hubo atletas de alto rendimiento,    pero un 10% de los hombres realizaba actividades laborales vinculadas a gran    esfuerzo físico.

El dolor en la región inguinal fue el eje sintomático    en la totalidad de los enfermos y estuvo ligado a una impotencia funcional (laboral)    en 93 casos (62%). La discapacidad fue leve en 45, moderada en 37 y severa en    11 oportunidades. La antigüedad de los síntomas fue en promedio de 13 (3-120)    meses.

El dolor fue periódico remitiendo por períodos    de semanas o meses, conservando las mismas características en cada una de las    recidivas. En los períodos sintomáticos el dolor fue calificado como permanente    con exacerbaciones por el 12%, frecuente (más de una vez al día) en el 63% y    ocasional (más de una vez a la semana) en el 25% de los casos.

En los períodos sintomáticos la intensidad fue    variable; fue calificada como leve por el 18%, como moderada por el 65% y como    intensa por el 17% de los pacientes.

La gran mayoría de los enfermos refirió exacerbación    del dolor al estar de pie o al realizar sus actividades habituales. En el 92%    de los casos el dolor se presentó en el reposo, tanto en posición sentada como    durante el reposo nocturno asociándose a la búsqueda de una posición antálgica    en el 88% de los casos.

El dolor fue subagudo con exacerbaciones, no    apreciándose formas agudas ni crónicas. El carácter del dolor fue neuropático    en todos los casos. Fue predominantemente disestésico (urente, pares-tésico)    en el 85% y predominantemente neurítico (punzante, lancinante) en el 15% de    los casos.

El examen físico de la región inguinal permitió    establecer la presencia de una hernia inguinal en 23 pacientes, una herniorrafia    previa en 5, un canal inguinal ocupado en 3 y una región inguinofemoral normal    en 119 oportunidades.

La columna vertebral estuvo alterada en 129 pacientes:    deformidad en 35, rigidez y movilidad alterada en 42, contractura de masas musculares    paravertebrales en 28 y percusión dolorosa a nivel de D-12 L-1 en 128 casos.

El estudio de la sensibilidad que efectuamos    durante la primera consulta raspando y pinchando con una aguja hipodérmica y    tocando mediante torunda de algodón estuvo alterado en 134 pacientes.

El examen de la articulación coxofemoral estuvo    alterado en 3 pacientes. La radiología confirmó diversos grados de artrosis.

La ecotomografía de la región inguinal se solicitó    o fue proporcionada por el paciente en su primera consulta en 47 oportunidades.    El examen fue informado como alterado y sugerente de una hernia inguinal en    29 ocasiones. La visualización del anillo hemiario sólo se consiguió en 4 oportunidades    y la del saco hemiario con aumento de volumen con la maniobra de Valsava estuvo    presente en los 29 pacientes.

El bloqueo anestésico del nervio ilioinguinal    se efectuó en 35 oportunidades. La abolición del dolor se produjo en 4 pacientes    y en otros 3 fue dudosa. En estos pacientes se efectuó una exploración de la    región inguinal, una trineurectomía y una corrección de las alteraciones anatomopatológicas    presentes.

El diagnóstico de hernia inguinal y de canal    inguinal ocupado se corroboró durante el tratamiento quirúrgico. En todos los    casos se exploró el canal inguinal, se efectuó trineurectomía y se realizó herniorrafia.    El seguimiento efectuado a los 3 meses de la cirugía en estos pacientes comprobó    abolición del dolor en 12 pacientes, disminución de éste en 7 y persistencia    de las molestias en el resto.

Los pacientes sometidos a rehabilitación de la    columna vertebral experimentaron una desaparición o mejoría franca de sus molestias.    Sólo un paciente fue derivado a neurocirugía por persistencia de sus molestias    a pesar de la kinesiterapia bien realizada. Intervenido de una hernia del núcleo    pulposo a nivel de D12 Ll, se terminó el dolor.

Discusión

En 2002, Deysine6 llamó la atención    sobre el síndrome de dolor inguinal sin la presencia de una hernia, y sin el    antecedente de una herniorrafia previa. El autor estableció que la patogenia    de este cuadro es, en la mayoría de los casos, una radiculopatía de las raíces    D12-L1 (Figura 1) o una neuropatía que afecta a los nervios    ilioinguinal, iliohipogástrico o a la rama genital del nervio génitofemoral    (Figura 2).

Estos pacientes son frecuentemente derivados    al cirujano con el diagnóstico de una hernia inguinal y por ello es necesario,    cuando hay una hernia, que el cirujano reconozca el SDIC e informe al paciente,    ya que de no hacerlo arriesga a que la persistencia del dolor en el postoperatorio    sea atribuida a la acción quirúrgica.

El dolor neuropático se debe a una lesión nerviosa    central o periférica. Tiene un componente basal, urente, continuo, de intensidad    variable, y exacerbaciones agudas, paroxísticas, lancinantes, breves denominadas    neuríticas. Lo habitual es que la sensación urente, continua y las sensaciones    lancinantes coexistan asociadas a parestesias y disestesias9,10.    La obtención del carácter del dolor suele ser difícil y requiere dedicación    por parte del médico y paciencia por parte del enfermo. La presencia de estigmas    de daño neurológico (radiculopatías, neuralgias) y de síntomas de patología    de la columna vertebral ayudará al diagnóstico.

El presente estudio establece que las características    del dolor referido por los pacientes con el SDIC difieren claramente de los    referidos por los pacientes portadores de hernias de la región inguino-femoral    (Tabla 1)7,8. En una proporción no despreciable    de pacientes el cirujano comprobará una hernia inguinofemoral o un canal inguinal    ocupado y tenderá a atribuir el dolor a éstas. Una anamnesis cuidadosa permitirá,    sin embargo, comprobar que el dolor difiere del que aqueja a los pacientes con    hernia.

   

Al examen físico lo primero que llama la atención    del cirujano es la ausencia de una hernia inguinal y en estas circunstancias    es imperativo dirigir la atención a la columna vertebral. Hemos dado especial    importancia a la percusión de los cuerpos vertebrales y de las masas musculares    paravertebrales con un golpe de puño. El dolor a la percusión a nivel de los    cuerpos vertebrales DX-XII y LI estuvo presente en el 85,3% de los pacientes    con SDIC.

La sensibilidad táctil en la región inguinal    está con frecuencia alterada, sin embargo, se trata de información subjetiva    difícil de reproducir, y por ello la realizamos excepcionalmente.

La Figura 3 muestra en diagramas    de flujo nuestra actual conducta en los pacientes con SDIC sin patología inguinal    evidente. Es necesario destacar la importancia que le damos al bloqueo del nervio    ilioinguinal. Si el bloqueo anestésico hace desaparecer el dolor, deducimos    que el daño neurológico es periférico y asumimos que hay una alteración en el    trayecto del nervio dentro del canal inguinal. Cuando se obtiene este resultado    procedemos a la intervención. Si el bloqueo anestésico es negativo tenemos la    opción de enviarlo directamente a Medicina Física para la rehabilitación de    la columna. El tratamiento fisioterapéutico de la columna vertebral adquiere    el carácter de una prueba diagnóstica, ya que de ser exitoso permite localizar    el sitio de origen del daño a nivel radicular.

   

La ecotomografía de partes blandas de la región    inguinal es muy operador dependiente y por ello hemos usado esta opción sólo    si el radiólogo tiene experiencia en el examen de los tejidos blandos del abdomen.

El diagnóstico diferencial del SDIC debe hacerse    con el dolor inguinal en atletas. Éste se presenta en deportistas profesionales    y de élite. La palpación y compresión de las prominencias óseas así como el    estudio de la motilidad ayudará al diagnóstico al producir una exacerbación    del dolor3-5. No siempre es posible determinar la etiología del dolor    inguinal que aflige a los atletas y para estos casos, Gilmore11.    presenta el concepto de "groin disruption" que podríamos traducir como desgarro    o ruptura de diversas estructuras del canal inguinal, pero que no constituyen    una hernia.

El estudio radiológico con herniografía en pacientes    con dolor inguinal ha permitido reconocer lo que se ha llamado hernias ocultas,    las que se darían principalmente en mujeres obesas y evidenciaría, principalmente,    hernias pequeñas, femorales y obturatrices12. Por el mismo método    se han descrito alteraciones de la pared posterior del canal inguinal en los    atletas con dolor inguinal. Estos hallazgos han dado origen al "syndrome of    broad and deep fossae" de la pared posterior del canal inguinal13.

El tratamiento de los enfermos con SDIC asociados    a una hernia inguinal o a un canal inguinal ocupado es quirúrgico y así hemos    procedido. El resultado inicial, con seguimiento a 3 meses ha sido satisfactorio    en el 58% de los casos. En el resto, el dolor ha persistido más allá de este    período de tiempo. Estos pacientes han sido derivados a medicina física con    el diagnóstico de una radiculopatía. La información que damos a nuestros enfermos    con hernia sobre la coexistencia de ésta con el SDIC ha contribuido a evitar    problemas legales.

En los pacientes derivados al fisiatra para una    rehabilitación de la columna vertebral, el control efectuado a los 3 meses mostró    la desaparición o disminución acentuada del dolor en la gran mayoría de los    enfermos. Sólo excepcionalmente y ante el fracaso de la rehabilitación los pacientes    son derivados al neurocirujano para efectuar un examen exhaustivo de la columna    y proceder eventualmente a la corrección quirúrgica de las lesiones.

De entre las escasas publicaciones sobre el dolor    inguinal crónico destacan las de Lee y Dellon14,15, quienes establecen    que la anamnesis y el examen físico bastarían para diferenciar el nervio afectado    en los pacientes con dolor inguinal crónico. El autor propone intervenir quirúrgicamente    estos pacientes buscando eliminar la causa del atrapamiento o daño del nervio    con resultados satisfactorios sobretodo en la neuralgia del nervio ilioinguinal.

La mayor atención de los cirujanos se ha dirigido    al cuadro del dolor inguinal crónico secundario a herniorrafia inguinofemoral    y existe un gran número de publicaciones que tratan el tema desde diferentes    perspectivas16,17. Debemos destacar, sin embargo, que el SDIC debe    ser distinguido de la neuralgia postherniorrafia ya que se trata en la mayoría    de los casos de una afección neurológica desvinculada de la presencia o ausencia    de una hernia primaria o recidivada.