https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000200007
Asociación entre recuento bacteriano en la bilis y desarrollo de morbilidad postoperatoria en pacientes con colangitis aguda

  Resumen Introducción: La colonización bacteriana    de la bilis parece ser frecuente en pacientes con obstrucción de la vía biliar    ya sea con o sin signos de sepsis. Objetivos: Determinar asociación entre    el recuento bacteriano en la bilis de pacientes con colangitis aguda (CA) y    el desarrollo de complicaciones postoperatorias; y, determinar asociación entre    variables fisiológicas y desarrollo de complicaciones en el mismo grupo. Material    y Método: Reporte preliminar de estudio de cohorte de pacientes con CA litiásica,    intervenidos quirúrgicamente en los servicios de cirugía y urgencias del Hospital    Regional de Temuco en el período diciembre de 2004 a noviembre de 2006. Se realizó    cultivo cuantitativo y se registraron variables clínicas y de laboratorio al    ingreso. Se efectuó medición de complicaciones postoperatorias, estancia hospitalaria    y evolución de los pacientes. Se aplicó estadística descriptiva y posteriormente    análisis univariado y multivariado. Resultados: Se estudió un total de    54 pacientes, 34 (63%) fueron de género femenino y 20 (37%) de género masculino,    con una mediana de edad de 68 años (25 a 95 años). El germen más frecuentemente    aislado fue Escherichia coli en 32 cultivos (50%), seguido por Klebsiella    pneumoniae en 6 cultivos (9%). De los gérmenes aislados 45 (82%) tenían cargas    bacterianas sobre 105 UFC/ml. De los pacientes que presentaron alguna    complicación 68% tenían cargas bacterianas superiores a 105 UFC/ml    y de los pacientes que no presentaron complicaciones 69% tenían cargas bacterianas    inferiores a 105 UFC/ml (p = 0,513). En el análisis univariado se    encontró asociación entre desarrollo de complicaciones y las variables frecuencia    cardíaca, creatinina, recuento de plaquetas y tiempo de protrombina. Con el    análisis multivariado se determinó asociación entre desarrollo de complicaciones    y las variables recuento de plaquetas y tiempo de protrombina (OR: 4,35 y 4,58).    Conclusiones: No se encontró asociación entre la carga bacteriana y el    desarrollo de complicaciones en pacientes con CA. Se determinó asociación entre    desarrollo de complicaciones y las variables recuento de plaquetas y tiempo    de protrombina. Palabras clave: Colangitis, cultivos cuantitativos    de bilis, estudio de cohorte.   Introducción La colangitis aguda (CA), es una entidad prevalente    en Chile, sin embargo, el modelo fisiopatólogico, incluido el rol de la carga    bacteriana ha sido poco estudiado1. La colonización bacteriana de la bilis parece    ser frecuente en pacientes con obstrucción de la vía biliar con o sin signos    de sepsis; sin embargo, no se ha establecido el rol de la carga de bacterias    en la fisiopatología o evolución de los pacientes con CA2. En un reporte previo se encontró que en pacientes    con manifestaciones clínicas de CA, la carga bacteriana era superior a 105    Unidades Formadoras de Colonias (UFC)/mm3; lo que contrasta con la    experiencia de nuestro equipo de trabajo, pues verificamos que en pacientes    con CA la carga bacteriana era mayor a 105 UFC/ml, sólo en el 83    % de los casos4. La hipótesis de este estudio es que existe asociación    entre el recuento bacteriano en la bilis de pacientes con CA sometidos a drenaje    de la vía biliar por cirugía abierta y el desarrollo de complicaciones postoperatorias. Los objetivos del presente trabajo son: Determinar    asociación entre el recuento bacteriano en la bilis de pacientes con CA litiásica    sometidos a drenaje de la vía biliar por cirugía abierta y el desarrollo de    complicaciones postoperatorias; determinar asociación entre variables fisiológicas    y el desarrollo de complicaciones postoperatorias; y, describir la carga bacteriana    y gérmenes encontrados en la bilis coledociana de pacientes con CA litiásica. Material y Método Diseño: Estudio de cohorte prospectiva. Población: Se incluyeron sujetos    mayores de 18 años con colangitis aguda litiásica (definida por tríada de Charcot    y/o parámetros de sepsis de origen biliar presentes al ingreso al servicio de    urgencias), intervenidos quirúrgicamente con drenaje abierto de vía biliar,    con o sin colecistectomía, en los servicios de cirugía y urgencias del Hospital    Regional de Temuco en el período diciembre de 2004 a noviembre de 2006 y que    aceptaron participar de éste protocolo mediante la firma del consentimiento    informado. Se excluyeron, pacientes con sospecha de neoplasia vesicular, de    la vía biliar o periampular; usuarios de corticoesteroides o fármacos inmunodepresores    hasta 15 días antes de la consulta por el cuadro abdominal; pacientes que hubiesen    recibido antibióticos 48 horas previo a la consulta por el cuadro abdominal;    y pacientes a los cuales se les realizó derivación bilio-digestiva o cierre    primario de la vía biliar sin coledocostomía. Variables: La variable de exposición    fue el cultivo con carga bacteriana mayor a 105 UFC/mm3;    y la variable de desenlace, el desarrollo de complicaciones postoperatorias.    Se utilizaron como variables de control, variables clínicas (edad, género, frecuencia    cardíaca, frecuencia respiratoria y temperatura axilar al ingreso); variables    de laboratorio (hematocrito, recuento total de leucocitos, fosfatasa alcalina,    trans aminas as, creatinina y tiempo de protrombina); variables microbiológicas    (gérmenes aislados, sensibilidad y resistencia antibiótica y recuento bacteriano,    este última categorizada en mayor y menor a 105 UFC/ml); variables    de la evolución clínica (tiempo de hospitalización, desarrollo de complicaciones    postoperatorias como sepsis abdominal, neumonía, infección asociada a catéter    central, infección urinaria, tromboembolismo pulmonar, infarto agudo de miocardio;    y mortalidad). Maniobra: Una vez identificada    la vía biliar, se realizó punción con aguja previa a la coledocotomía y se procedió    a sembrar inmediatamente los cultivos en agar sangre y agar Mac Conkey. La sensibilidad    in vitro a los antibióticos se realiza por medio de método cualitativo con sensidiscos    para cada tipo de antibiótico. Tamaño de la muestra: No se encontró    ningún reporte en la literatura donde se haya estudiado la asociación entre    la carga bacteriana de la bilis de los pacientes con CA y las complicaciones    postoperatorias, razón por la que no contamos con ninguna estimación para el    cálculo de la muestra necesaria. Por la razón antes expuesta, es que decidimos    hacer el primer reporte de nuestra cohorte al completar 54 pacientes. Definiciones: Triada de Charcot. Coexistencia de los    siguientes signos y síntomas: Temperatura axilar o rectal mayor a 38 °C,    dolor a la palpación superficial en hipocondrio derecho, ictericia en piel o    escleras5. Sepsis de origen biliar. Presencia de    2 ó más de los siguientes signos: Temperatura axilar de 38 °C o 36 °C;    frecuencia cardíaca ≥ 90 latidos/min; frecuencia respiratoria ≥    20 respiraciones/min o PaC02 de 32 torr; recuento de leucocitos ≥    12.000 células/mm3, ≤ 4.000 células/mm3, o ≥    10% de formas inmaduras. Esto asociado siempre a la evidencia ultrasonográfica    de dilatación de la vía biliar intrahepática o extrahepática, ésta última considerada    como colédoco mayor o igual de 7 mm en cualquier proyección. Unidad Formadora de Colonias (UFC). Célula    viva y aislada que se encuentra en un sustrato y en condiciones ambientales    adecuadas, que produce una colonia en un lapso de tiempo breve. Plan de análisis: Los datos fueron    analizados utilizando el programa Stata® 8.0. Se utilizó estadística descriptiva,    con cálculo de medidas de tendencia central, dispersión y tendencia extrema;    análisis divariado utilizando chi2 de Pearson o test exacto de Fischer    para variables categóricas y t-test, ANO VA y Kruskal Wallis para variables    continuas. Posteriormente, se aplicaron modelos de regresión logística para    la estimación de la magnitud de la asociación, calculando OR e intervalos de    confianza del 95%. Aspectos Éticos y de financiamiento:    Este protocolo fue aprobado por el Comité de Ética de la Facultad de    Medicina de la Universidad de La Frontera y financiado por el proyecto DIDUFRO    INI N° 110408 de la Dirección de Investigación y Desarrollo de la Universidad    de La Frontera. Resultados Se estudió un total de 54 pacientes, los que    presentaron una mediana de edad de 68 años (25 a 95 años) y 63% de género femenino. Cuarenta y un pacientes (76%), presentaron triada    de Charcot al ingreso. Las variables clínicas de ingreso y los parámetros de    laboratorio más importantes se describen en la Tabla 1.    

Treinta y cinco cultivos de bilis fueron monobacterianos    (64,8%), 10 polibacterianos (18,5%); lo que resulta en un total de 64 gérmenes    aislados; y 9 cultivos fueron negativos (16,7%). De los gérmenes aislados, 50 (78%) tenían cargas    bacterianas sobre 105 UFC/ml, 4 (22%) presentaron carga bacteriana    inferior a 105 UFC/ml. El germen más frecuentemente aislado fue Escherichia    coli en 32 cultivos (50%), seguido por Klebsiella pneumoniae en 6 cultivos    (9%). Citrobacter freundii, Pseudomona aeruginosa y Morganella morganii    se aislaron en 2 cultivos respectivamente y se aisló levaduras en 1 cultivo. Al observar la resistencia de los gérmenes a    los antibióticos de uso habitual en nuestro centro, destacamos que en 2 cultivos    Escherichia coli y Klebsiella pneumoniae y en 1 cultivo Morganela    morganii se registró resistencia a cefalosporinas de tercera generación    y quinolonas. Enterococo registró 1 caso de resistencia a ampicilina. La morbilidad de la serie fue de 35,2% (19 pacientes)    y la mortalidad de la serie fue de 5,6% (3 pacientes). La complicaciones más    frecuentes fueron sepsis abdominal (15 casos, 27,8%), neumonía (9 casos, 16,7%)    e infección asociada a catéter central en (3 casos, 5,6%). El 68% de los pacientes    que presentaron alguna complicación tenían una carga bacteriana superior a 105    UFC/ml; y, el 69% de aquellos que no desarrollaron morbilidad, tenían una carga    bacteriana superior a 105 UFC/ml (p = 0,513). En el análisis univariado se encontró asociación    entre desarrollo de complicaciones y las variables frecuencia cardíaca, creatinina,    recuento de plaquetas y tiempo de protrombina (Tabla 2). En    el análisis multivariado se determinó asociación entre desarrollo de complicaciones    y las variables recuento de plaquetas y tiempo de protrombina (OR de 4,4 y 4,6    respectivamente) (Tabla 3).               

El promedio de estancia en terapia intensiva    fue de 0,7 ±1,8 días y el promedio de estancia en terapia intermedia    fue de 2,8 ± 5,8 días. El promedio total del tiempo de hospitalización    fue de 14,0 ± 35,9 días. La mediana del tiempo de hospitalización para    los pacientes que no presentaron complicaciones fue de 4,5 días y la mediana    de hospitalización de los pacientes con complicaciones fue de 13,5 días. Discusión El cuadro clínico de CA y sepsis de origen biliar    parece ser más complejo que la sola teoría de la colonización bacteriana de    la vía biliar con reflujo colangiovenoso de gérmenes y mediadores inflamatorios. La colonización bacteriana es un evento importante,    pero el mecanismo a través del cual se producen las manifestaciones clínicas    de CA a partir de esta colonización y proliferación no queda claro. Hay reportes    de positividad de cultivos en pacientes con coledocolitiasis sin signos de CA    que oscilan entre 36% y 66%6J, hay pocos reportes de hemocultivos    en pacientes con CA, mostrando una positividad de hemocultivos de 55%8,    datos que no permiten precisar el mecanismo de paso de bacterias directamente    de la vía biliar al hígado y sangre periférica. En nuestro estudio destaca la cifra de 9 cultivos    negativos (16,6%), y al respecto, se ha de recalcar que la bilis fue sembrada    durante el acto quirúrgico. Esta situación podría deberse a que no se consideró    el cultivo para anaerobios debido a problemas técnicos del laboratorio, hecho    que asumimos como una de las limitaciones del estudio. Continuando con la idea de cavilar acerca de    la fisiopatología de la CA, parecería lógico que a mayor carga bacteriana en    la bilis, mayor reflujo colangiovenoso existiese, lo que generaría una mayor    gravedad del cuadro séptico y posibilidad de complicaciones. Sin embargo, nuestro    estudio muestra que no existe asociación entre carga bacteriana y el desarrollo    de las complicaciones medidas. Nos parece que el considerar sólo la variable    "carga bacteriana", deja de lado la respuesta del sistema inmune del    huésped al cuadro inicial y las consecuencias sobre la función de los diversos    sistemas. Esto queda un poco insinuado en las variables que se asociaron al    desarrollo de complicaciones, como el recuento de plaquetas y el tiempo de protrombina. Otra de las limitaciones del estudio es el no    haber podido calcular el tamaño de la muestra necesario para contar con una    potencia apropiada al momento de generar la discusión y las conclusiones; por    ello es que el análisis univariado y multivariado se presenta sólo como análisis    preliminar, y la idea es continuar incrementando la muestra para darle mayor    validez interna a nuestros resultados. En los análisis de asociación con el desarrollo    de complicaciones destaca la asociación en el análisis univariado de variables    fisiológicas como creatinina, recuento de plaquetas, tiempo de protrombina y    frecuencia cardíaca; y en el análisis multivariado destaca la asociación de    las variables del sistema hematológico: plaquetas (OR 4,35; IC95:    1,02-18,50) y tiempo de protrombina (OR 4,58; IC95: 1,01-20,66).    Todo esto parece estar más en el contexto de un cuadro de sepsis originado en    la vía biliar, donde la repercusión sobre la función de sistemas juega un papel    preponderante en la morbilidad y mortalidad9 n. La creatinina    y la frecuencia cardíaca hacen parte del escore de APACHE II; la creatinina    y el recuento de leucocitos del escore de SOFÁ y el tiempo de protrombina y    las plaquetas en el escore de coagulación intravascular diseminada12,13.    No hay estudios con buen diseño que evalúen estos escore en la asociación y    predicción de complicaciones y mortalidad en éste grupo de pacientes, lo cual    será una de nuestras futuras líneas de investigación. En concordancia con esto, creemos que una temprana    y adecuada resucitación, con una terapia de soporte de sistemas y terapia antibiótica    es indispensable en éste grupo de pacientes acompañado del drenaje de la vía    biliar. En relación a la bacteriología, encontramos similitud    con otros estudios en cuanto a los gérmenes aislados con mayor frecuencia (Escherichia    coli y Klebsiella pneumoniae14,15. Sin embargo, llama la    atención la presencia de desarrollo de gérmenes nosocomiales como Pseudomona    aeruginosa, Citrobacter freundü, Morganella morganii y levaduras. En comparación    con nuestro reporte previo llama la atención el aumento de resistencia a las    cefalosporinas y quinolonas de los gérmenes gram negativos. También llama la    atención de la existencia de 1 caso de enterococo resistente a ampicilina. Las cifras morbilidad y mortalidad de nuestra    cohorte son comparables con cifras internacionales16. A modo de conclusión, podemos señalar que no    se encontró asociación entre la carga bacteriana y el desarrollo de complicaciones    en pacientes con CA; se encontró asociación entre el desarrollo de complicaciones    y las variables recuento de plaquetas y tiempo de protrombina; los gérmenes    más frecuentemente encontrados fueron similares a estudios previos; y, que la    mayor parte de los gérmenes aislados presentaban cargas bacterianas superiores    a 105 UFC/ml.   Referencias 1. Sung JY, Costeron JW, Shaffer EA. Defense    system in the biliary tract against bacterial infection. Dig Dis Sci 1992; 37:    689-696.        [ Links ]2. Harris HW. Biliary Sistem. Surgery. Basic    and Clinical Evidency. New York: Norton JA, Bollinger RR, Chang AE, Lowry SF,    Mulvihill SJ, Pass HI, et al, 2001: 553-584.        [ Links ]3. Flores C, Maguilnik I, Hadlich E, Goldani    LZ. Microbiology of choledochal bile in patients with choledocholithiasis admitted    a tertiary hospital. J Gastroenterol Hepatol 2003; 18: 333-336.        [ Links ]4. Losada H, Manterola C, Pineda V, Vial M. Recuento    bacteriano en bilis de pacientes con colangitis aguda. Reporte preliminar. Rev    Chil Cir 2006; 58: 35-39.        [ Links ]5. Charcot JM. Lecons sur les du fore des voices    filares et des vans, thesis. Paris 1877.        [ Links ]6. Chang WT, Lee KT, Wang SR, Chuang SC, Kuo    KK, Chen JS, et al. Bacteriology and antimicrobial susceptibility in biliary    tract disease: an audit of 10-years experience. Kaohsiung J Med Sci 2002; 18:    221-228.        [ Links ]7. Csendes A, Mitru N, Maluenda F, Díaz JC, Burdiles    P, Csendes P, et al. Counts of bacteria and pyocites of choledochal bile in    controls and in patients with gallstones or common bile duct stones with or    without acute cholangitis. Hepatogastroenterology 1996; 43: 800-806.        [ Links ]8. Prevot L, Bresler L, Muller C, Boissel P,    Grosdidier J. Bacteriological aspects of acute cholangitis with gallstones.    Presse Med 1991; 20: 689-691.        [ Links ]9. Awad SS. State-of-the-art therapy for severe    sepsis and multisystem organ dysfunction. Am J Surg 2003; 186 (5A): 23S-34S.        [ Links ]10. Shapiro N, Howell MD, Bates DW, Angus DC,    Ngo L, Talmor D. The association of sepsis syndrome and organ dysfunction with    mortality in emergency department patients with suspected infection. Ann Emerg    Med 2006; 48: 583-590.        [ Links ]11. Losada H, Manterola C, Vial M, Pineda V.    Sepsis de origen biliar ¿Alternativa diagnóstica en pacientes con colangitis    aguda litiásica? Rev Chil Cir 2004; 56: 562-566.        [ Links ]12. Losada H, Manterola C, Vial M, Pineda V.    SPJS, sepsis y SDOM: una visión quirúrgica. Rev Chil Cir 2004; 56: 373-379.        [ Links ]13. Kinasewitz GT, Zein JG, Lee GL, Nazir SA,    Taylor FB Jr. Prognostic value of a simple evolving disseminated intravascular    coagulation score in patients with severe sepsis. Crit Care Med 2005; 33: 2417-2418.        [ Links ]14. Mukaiya M, Hirata K, Katsuramaki T, Kihara    C, Kimura Y, Yamaguchi K, et al. Isolated bacteria and susceptibilities to antimicrobial    agents in biliary infections. Hepatogastroenterology 2005; 52: 686-690.        [ Links ]15. Maluenda F, Csendes A, Burdiles P, Díaz J.    Bacteriological study of choledochal bile in patients with common bile duct    stones, with or without acute suppurative cholangitis. Hepatogastroenterology    1989; 36: 132-135.        [ Links ]16. Kumar R, Sharma BC, Singh J, Sarin SK. Endoscopic    biliary drainage for severe acute cholangitis in biliary obstruction as a result    of malignant and benign diseases. Hepatogastroenterology 2004; 19: 994-997.        [ Links ]  *Recibido el    10 de Abril y aceptado para publicación el 7 de Agosto de 2008. Financiado por proyecto DIDUFRO INI N° 110408. Correspondencia:

 Dr. Héctor Losada M.       Casilla 54-D. Temuco, Chile.       E-mail: hlosada@ufro.cl 

Resumen

Introducción: La colonización bacteriana    de la bilis parece ser frecuente en pacientes con obstrucción de la vía biliar    ya sea con o sin signos de sepsis. Objetivos: Determinar asociación entre    el recuento bacteriano en la bilis de pacientes con colangitis aguda (CA) y    el desarrollo de complicaciones postoperatorias; y, determinar asociación entre    variables fisiológicas y desarrollo de complicaciones en el mismo grupo. Material    y Método: Reporte preliminar de estudio de cohorte de pacientes con CA litiásica,    intervenidos quirúrgicamente en los servicios de cirugía y urgencias del Hospital    Regional de Temuco en el período diciembre de 2004 a noviembre de 2006. Se realizó    cultivo cuantitativo y se registraron variables clínicas y de laboratorio al    ingreso. Se efectuó medición de complicaciones postoperatorias, estancia hospitalaria    y evolución de los pacientes. Se aplicó estadística descriptiva y posteriormente    análisis univariado y multivariado. Resultados: Se estudió un total de    54 pacientes, 34 (63%) fueron de género femenino y 20 (37%) de género masculino,    con una mediana de edad de 68 años (25 a 95 años). El germen más frecuentemente    aislado fue Escherichia coli en 32 cultivos (50%), seguido por Klebsiella    pneumoniae en 6 cultivos (9%). De los gérmenes aislados 45 (82%) tenían cargas    bacterianas sobre 105 UFC/ml. De los pacientes que presentaron alguna    complicación 68% tenían cargas bacterianas superiores a 105 UFC/ml    y de los pacientes que no presentaron complicaciones 69% tenían cargas bacterianas    inferiores a 105 UFC/ml (p = 0,513). En el análisis univariado se    encontró asociación entre desarrollo de complicaciones y las variables frecuencia    cardíaca, creatinina, recuento de plaquetas y tiempo de protrombina. Con el    análisis multivariado se determinó asociación entre desarrollo de complicaciones    y las variables recuento de plaquetas y tiempo de protrombina (OR: 4,35 y 4,58).    Conclusiones: No se encontró asociación entre la carga bacteriana y el    desarrollo de complicaciones en pacientes con CA. Se determinó asociación entre    desarrollo de complicaciones y las variables recuento de plaquetas y tiempo    de protrombina.

Palabras clave: Colangitis, cultivos cuantitativos    de bilis, estudio de cohorte.

  Introducción La colangitis aguda (CA), es una entidad prevalente    en Chile, sin embargo, el modelo fisiopatólogico, incluido el rol de la carga    bacteriana ha sido poco estudiado1. La colonización bacteriana de la bilis parece    ser frecuente en pacientes con obstrucción de la vía biliar con o sin signos    de sepsis; sin embargo, no se ha establecido el rol de la carga de bacterias    en la fisiopatología o evolución de los pacientes con CA2. En un reporte previo se encontró que en pacientes    con manifestaciones clínicas de CA, la carga bacteriana era superior a 105    Unidades Formadoras de Colonias (UFC)/mm3; lo que contrasta con la    experiencia de nuestro equipo de trabajo, pues verificamos que en pacientes    con CA la carga bacteriana era mayor a 105 UFC/ml, sólo en el 83    % de los casos4. La hipótesis de este estudio es que existe asociación    entre el recuento bacteriano en la bilis de pacientes con CA sometidos a drenaje    de la vía biliar por cirugía abierta y el desarrollo de complicaciones postoperatorias. Los objetivos del presente trabajo son: Determinar    asociación entre el recuento bacteriano en la bilis de pacientes con CA litiásica    sometidos a drenaje de la vía biliar por cirugía abierta y el desarrollo de    complicaciones postoperatorias; determinar asociación entre variables fisiológicas    y el desarrollo de complicaciones postoperatorias; y, describir la carga bacteriana    y gérmenes encontrados en la bilis coledociana de pacientes con CA litiásica. Material y Método Diseño: Estudio de cohorte prospectiva. Población: Se incluyeron sujetos    mayores de 18 años con colangitis aguda litiásica (definida por tríada de Charcot    y/o parámetros de sepsis de origen biliar presentes al ingreso al servicio de    urgencias), intervenidos quirúrgicamente con drenaje abierto de vía biliar,    con o sin colecistectomía, en los servicios de cirugía y urgencias del Hospital    Regional de Temuco en el período diciembre de 2004 a noviembre de 2006 y que    aceptaron participar de éste protocolo mediante la firma del consentimiento    informado. Se excluyeron, pacientes con sospecha de neoplasia vesicular, de    la vía biliar o periampular; usuarios de corticoesteroides o fármacos inmunodepresores    hasta 15 días antes de la consulta por el cuadro abdominal; pacientes que hubiesen    recibido antibióticos 48 horas previo a la consulta por el cuadro abdominal;    y pacientes a los cuales se les realizó derivación bilio-digestiva o cierre    primario de la vía biliar sin coledocostomía. Variables: La variable de exposición    fue el cultivo con carga bacteriana mayor a 105 UFC/mm3;    y la variable de desenlace, el desarrollo de complicaciones postoperatorias.    Se utilizaron como variables de control, variables clínicas (edad, género, frecuencia    cardíaca, frecuencia respiratoria y temperatura axilar al ingreso); variables    de laboratorio (hematocrito, recuento total de leucocitos, fosfatasa alcalina,    trans aminas as, creatinina y tiempo de protrombina); variables microbiológicas    (gérmenes aislados, sensibilidad y resistencia antibiótica y recuento bacteriano,    este última categorizada en mayor y menor a 105 UFC/ml); variables    de la evolución clínica (tiempo de hospitalización, desarrollo de complicaciones    postoperatorias como sepsis abdominal, neumonía, infección asociada a catéter    central, infección urinaria, tromboembolismo pulmonar, infarto agudo de miocardio;    y mortalidad). Maniobra: Una vez identificada    la vía biliar, se realizó punción con aguja previa a la coledocotomía y se procedió    a sembrar inmediatamente los cultivos en agar sangre y agar Mac Conkey. La sensibilidad    in vitro a los antibióticos se realiza por medio de método cualitativo con sensidiscos    para cada tipo de antibiótico. Tamaño de la muestra: No se encontró    ningún reporte en la literatura donde se haya estudiado la asociación entre    la carga bacteriana de la bilis de los pacientes con CA y las complicaciones    postoperatorias, razón por la que no contamos con ninguna estimación para el    cálculo de la muestra necesaria. Por la razón antes expuesta, es que decidimos    hacer el primer reporte de nuestra cohorte al completar 54 pacientes. Definiciones: Triada de Charcot. Coexistencia de los    siguientes signos y síntomas: Temperatura axilar o rectal mayor a 38 °C,    dolor a la palpación superficial en hipocondrio derecho, ictericia en piel o    escleras5. Sepsis de origen biliar. Presencia de    2 ó más de los siguientes signos: Temperatura axilar de 38 °C o 36 °C;    frecuencia cardíaca ≥ 90 latidos/min; frecuencia respiratoria ≥    20 respiraciones/min o PaC02 de 32 torr; recuento de leucocitos ≥    12.000 células/mm3, ≤ 4.000 células/mm3, o ≥    10% de formas inmaduras. Esto asociado siempre a la evidencia ultrasonográfica    de dilatación de la vía biliar intrahepática o extrahepática, ésta última considerada    como colédoco mayor o igual de 7 mm en cualquier proyección. Unidad Formadora de Colonias (UFC). Célula    viva y aislada que se encuentra en un sustrato y en condiciones ambientales    adecuadas, que produce una colonia en un lapso de tiempo breve. Plan de análisis: Los datos fueron    analizados utilizando el programa Stata® 8.0. Se utilizó estadística descriptiva,    con cálculo de medidas de tendencia central, dispersión y tendencia extrema;    análisis divariado utilizando chi2 de Pearson o test exacto de Fischer    para variables categóricas y t-test, ANO VA y Kruskal Wallis para variables    continuas. Posteriormente, se aplicaron modelos de regresión logística para    la estimación de la magnitud de la asociación, calculando OR e intervalos de    confianza del 95%. Aspectos Éticos y de financiamiento:    Este protocolo fue aprobado por el Comité de Ética de la Facultad de    Medicina de la Universidad de La Frontera y financiado por el proyecto DIDUFRO    INI N° 110408 de la Dirección de Investigación y Desarrollo de la Universidad    de La Frontera. Resultados Se estudió un total de 54 pacientes, los que    presentaron una mediana de edad de 68 años (25 a 95 años) y 63% de género femenino. Cuarenta y un pacientes (76%), presentaron triada    de Charcot al ingreso. Las variables clínicas de ingreso y los parámetros de    laboratorio más importantes se describen en la Tabla 1.    

Treinta y cinco cultivos de bilis fueron monobacterianos    (64,8%), 10 polibacterianos (18,5%); lo que resulta en un total de 64 gérmenes    aislados; y 9 cultivos fueron negativos (16,7%). De los gérmenes aislados, 50 (78%) tenían cargas    bacterianas sobre 105 UFC/ml, 4 (22%) presentaron carga bacteriana    inferior a 105 UFC/ml. El germen más frecuentemente aislado fue Escherichia    coli en 32 cultivos (50%), seguido por Klebsiella pneumoniae en 6 cultivos    (9%). Citrobacter freundii, Pseudomona aeruginosa y Morganella morganii    se aislaron en 2 cultivos respectivamente y se aisló levaduras en 1 cultivo. Al observar la resistencia de los gérmenes a    los antibióticos de uso habitual en nuestro centro, destacamos que en 2 cultivos    Escherichia coli y Klebsiella pneumoniae y en 1 cultivo Morganela    morganii se registró resistencia a cefalosporinas de tercera generación    y quinolonas. Enterococo registró 1 caso de resistencia a ampicilina. La morbilidad de la serie fue de 35,2% (19 pacientes)    y la mortalidad de la serie fue de 5,6% (3 pacientes). La complicaciones más    frecuentes fueron sepsis abdominal (15 casos, 27,8%), neumonía (9 casos, 16,7%)    e infección asociada a catéter central en (3 casos, 5,6%). El 68% de los pacientes    que presentaron alguna complicación tenían una carga bacteriana superior a 105    UFC/ml; y, el 69% de aquellos que no desarrollaron morbilidad, tenían una carga    bacteriana superior a 105 UFC/ml (p = 0,513). En el análisis univariado se encontró asociación    entre desarrollo de complicaciones y las variables frecuencia cardíaca, creatinina,    recuento de plaquetas y tiempo de protrombina (Tabla 2). En    el análisis multivariado se determinó asociación entre desarrollo de complicaciones    y las variables recuento de plaquetas y tiempo de protrombina (OR de 4,4 y 4,6    respectivamente) (Tabla 3).               

El promedio de estancia en terapia intensiva    fue de 0,7 ±1,8 días y el promedio de estancia en terapia intermedia    fue de 2,8 ± 5,8 días. El promedio total del tiempo de hospitalización    fue de 14,0 ± 35,9 días. La mediana del tiempo de hospitalización para    los pacientes que no presentaron complicaciones fue de 4,5 días y la mediana    de hospitalización de los pacientes con complicaciones fue de 13,5 días. Discusión El cuadro clínico de CA y sepsis de origen biliar    parece ser más complejo que la sola teoría de la colonización bacteriana de    la vía biliar con reflujo colangiovenoso de gérmenes y mediadores inflamatorios. La colonización bacteriana es un evento importante,    pero el mecanismo a través del cual se producen las manifestaciones clínicas    de CA a partir de esta colonización y proliferación no queda claro. Hay reportes    de positividad de cultivos en pacientes con coledocolitiasis sin signos de CA    que oscilan entre 36% y 66%6J, hay pocos reportes de hemocultivos    en pacientes con CA, mostrando una positividad de hemocultivos de 55%8,    datos que no permiten precisar el mecanismo de paso de bacterias directamente    de la vía biliar al hígado y sangre periférica. En nuestro estudio destaca la cifra de 9 cultivos    negativos (16,6%), y al respecto, se ha de recalcar que la bilis fue sembrada    durante el acto quirúrgico. Esta situación podría deberse a que no se consideró    el cultivo para anaerobios debido a problemas técnicos del laboratorio, hecho    que asumimos como una de las limitaciones del estudio. Continuando con la idea de cavilar acerca de    la fisiopatología de la CA, parecería lógico que a mayor carga bacteriana en    la bilis, mayor reflujo colangiovenoso existiese, lo que generaría una mayor    gravedad del cuadro séptico y posibilidad de complicaciones. Sin embargo, nuestro    estudio muestra que no existe asociación entre carga bacteriana y el desarrollo    de las complicaciones medidas. Nos parece que el considerar sólo la variable    "carga bacteriana", deja de lado la respuesta del sistema inmune del    huésped al cuadro inicial y las consecuencias sobre la función de los diversos    sistemas. Esto queda un poco insinuado en las variables que se asociaron al    desarrollo de complicaciones, como el recuento de plaquetas y el tiempo de protrombina. Otra de las limitaciones del estudio es el no    haber podido calcular el tamaño de la muestra necesario para contar con una    potencia apropiada al momento de generar la discusión y las conclusiones; por    ello es que el análisis univariado y multivariado se presenta sólo como análisis    preliminar, y la idea es continuar incrementando la muestra para darle mayor    validez interna a nuestros resultados. En los análisis de asociación con el desarrollo    de complicaciones destaca la asociación en el análisis univariado de variables    fisiológicas como creatinina, recuento de plaquetas, tiempo de protrombina y    frecuencia cardíaca; y en el análisis multivariado destaca la asociación de    las variables del sistema hematológico: plaquetas (OR 4,35; IC95:    1,02-18,50) y tiempo de protrombina (OR 4,58; IC95: 1,01-20,66).    Todo esto parece estar más en el contexto de un cuadro de sepsis originado en    la vía biliar, donde la repercusión sobre la función de sistemas juega un papel    preponderante en la morbilidad y mortalidad9 n. La creatinina    y la frecuencia cardíaca hacen parte del escore de APACHE II; la creatinina    y el recuento de leucocitos del escore de SOFÁ y el tiempo de protrombina y    las plaquetas en el escore de coagulación intravascular diseminada12,13.    No hay estudios con buen diseño que evalúen estos escore en la asociación y    predicción de complicaciones y mortalidad en éste grupo de pacientes, lo cual    será una de nuestras futuras líneas de investigación. En concordancia con esto, creemos que una temprana    y adecuada resucitación, con una terapia de soporte de sistemas y terapia antibiótica    es indispensable en éste grupo de pacientes acompañado del drenaje de la vía    biliar. En relación a la bacteriología, encontramos similitud    con otros estudios en cuanto a los gérmenes aislados con mayor frecuencia (Escherichia    coli y Klebsiella pneumoniae14,15. Sin embargo, llama la    atención la presencia de desarrollo de gérmenes nosocomiales como Pseudomona    aeruginosa, Citrobacter freundü, Morganella morganii y levaduras. En comparación    con nuestro reporte previo llama la atención el aumento de resistencia a las    cefalosporinas y quinolonas de los gérmenes gram negativos. También llama la    atención de la existencia de 1 caso de enterococo resistente a ampicilina. Las cifras morbilidad y mortalidad de nuestra    cohorte son comparables con cifras internacionales16. A modo de conclusión, podemos señalar que no    se encontró asociación entre la carga bacteriana y el desarrollo de complicaciones    en pacientes con CA; se encontró asociación entre el desarrollo de complicaciones    y las variables recuento de plaquetas y tiempo de protrombina; los gérmenes    más frecuentemente encontrados fueron similares a estudios previos; y, que la    mayor parte de los gérmenes aislados presentaban cargas bacterianas superiores    a 105 UFC/ml.   Referencias 1. Sung JY, Costeron JW, Shaffer EA. Defense    system in the biliary tract against bacterial infection. Dig Dis Sci 1992; 37:    689-696.        [ Links ]2. Harris HW. Biliary Sistem. Surgery. Basic    and Clinical Evidency. New York: Norton JA, Bollinger RR, Chang AE, Lowry SF,    Mulvihill SJ, Pass HI, et al, 2001: 553-584.        [ Links ]3. Flores C, Maguilnik I, Hadlich E, Goldani    LZ. Microbiology of choledochal bile in patients with choledocholithiasis admitted    a tertiary hospital. J Gastroenterol Hepatol 2003; 18: 333-336.        [ Links ]4. Losada H, Manterola C, Pineda V, Vial M. Recuento    bacteriano en bilis de pacientes con colangitis aguda. Reporte preliminar. Rev    Chil Cir 2006; 58: 35-39.        [ Links ]5. Charcot JM. Lecons sur les du fore des voices    filares et des vans, thesis. Paris 1877.        [ Links ]6. Chang WT, Lee KT, Wang SR, Chuang SC, Kuo    KK, Chen JS, et al. Bacteriology and antimicrobial susceptibility in biliary    tract disease: an audit of 10-years experience. Kaohsiung J Med Sci 2002; 18:    221-228.        [ Links ]7. Csendes A, Mitru N, Maluenda F, Díaz JC, Burdiles    P, Csendes P, et al. Counts of bacteria and pyocites of choledochal bile in    controls and in patients with gallstones or common bile duct stones with or    without acute cholangitis. Hepatogastroenterology 1996; 43: 800-806.        [ Links ]8. Prevot L, Bresler L, Muller C, Boissel P,    Grosdidier J. Bacteriological aspects of acute cholangitis with gallstones.    Presse Med 1991; 20: 689-691.        [ Links ]9. Awad SS. State-of-the-art therapy for severe    sepsis and multisystem organ dysfunction. Am J Surg 2003; 186 (5A): 23S-34S.        [ Links ]10. Shapiro N, Howell MD, Bates DW, Angus DC,    Ngo L, Talmor D. The association of sepsis syndrome and organ dysfunction with    mortality in emergency department patients with suspected infection. Ann Emerg    Med 2006; 48: 583-590.        [ Links ]11. Losada H, Manterola C, Vial M, Pineda V.    Sepsis de origen biliar ¿Alternativa diagnóstica en pacientes con colangitis    aguda litiásica? Rev Chil Cir 2004; 56: 562-566.        [ Links ]12. Losada H, Manterola C, Vial M, Pineda V.    SPJS, sepsis y SDOM: una visión quirúrgica. Rev Chil Cir 2004; 56: 373-379.        [ Links ]13. Kinasewitz GT, Zein JG, Lee GL, Nazir SA,    Taylor FB Jr. Prognostic value of a simple evolving disseminated intravascular    coagulation score in patients with severe sepsis. Crit Care Med 2005; 33: 2417-2418.        [ Links ]14. Mukaiya M, Hirata K, Katsuramaki T, Kihara    C, Kimura Y, Yamaguchi K, et al. Isolated bacteria and susceptibilities to antimicrobial    agents in biliary infections. Hepatogastroenterology 2005; 52: 686-690.        [ Links ]15. Maluenda F, Csendes A, Burdiles P, Díaz J.    Bacteriological study of choledochal bile in patients with common bile duct    stones, with or without acute suppurative cholangitis. Hepatogastroenterology    1989; 36: 132-135.        [ Links ]16. Kumar R, Sharma BC, Singh J, Sarin SK. Endoscopic    biliary drainage for severe acute cholangitis in biliary obstruction as a result    of malignant and benign diseases. Hepatogastroenterology 2004; 19: 994-997.        [ Links ]  *Recibido el    10 de Abril y aceptado para publicación el 7 de Agosto de 2008. Financiado por proyecto DIDUFRO INI N° 110408. Correspondencia:

 Dr. Héctor Losada M.       Casilla 54-D. Temuco, Chile.       E-mail: hlosada@ufro.cl 

Introducción

La colangitis aguda (CA), es una entidad prevalente    en Chile, sin embargo, el modelo fisiopatólogico, incluido el rol de la carga    bacteriana ha sido poco estudiado1.

La colonización bacteriana de la bilis parece    ser frecuente en pacientes con obstrucción de la vía biliar con o sin signos    de sepsis; sin embargo, no se ha establecido el rol de la carga de bacterias    en la fisiopatología o evolución de los pacientes con CA2.

En un reporte previo se encontró que en pacientes    con manifestaciones clínicas de CA, la carga bacteriana era superior a 105    Unidades Formadoras de Colonias (UFC)/mm3; lo que contrasta con la    experiencia de nuestro equipo de trabajo, pues verificamos que en pacientes    con CA la carga bacteriana era mayor a 105 UFC/ml, sólo en el 83    % de los casos4.

La hipótesis de este estudio es que existe asociación    entre el recuento bacteriano en la bilis de pacientes con CA sometidos a drenaje    de la vía biliar por cirugía abierta y el desarrollo de complicaciones postoperatorias.

Los objetivos del presente trabajo son: Determinar    asociación entre el recuento bacteriano en la bilis de pacientes con CA litiásica    sometidos a drenaje de la vía biliar por cirugía abierta y el desarrollo de    complicaciones postoperatorias; determinar asociación entre variables fisiológicas    y el desarrollo de complicaciones postoperatorias; y, describir la carga bacteriana    y gérmenes encontrados en la bilis coledociana de pacientes con CA litiásica.

Material y Método

Diseño: Estudio de cohorte prospectiva.

Población: Se incluyeron sujetos    mayores de 18 años con colangitis aguda litiásica (definida por tríada de Charcot    y/o parámetros de sepsis de origen biliar presentes al ingreso al servicio de    urgencias), intervenidos quirúrgicamente con drenaje abierto de vía biliar,    con o sin colecistectomía, en los servicios de cirugía y urgencias del Hospital    Regional de Temuco en el período diciembre de 2004 a noviembre de 2006 y que    aceptaron participar de éste protocolo mediante la firma del consentimiento    informado. Se excluyeron, pacientes con sospecha de neoplasia vesicular, de    la vía biliar o periampular; usuarios de corticoesteroides o fármacos inmunodepresores    hasta 15 días antes de la consulta por el cuadro abdominal; pacientes que hubiesen    recibido antibióticos 48 horas previo a la consulta por el cuadro abdominal;    y pacientes a los cuales se les realizó derivación bilio-digestiva o cierre    primario de la vía biliar sin coledocostomía.

Variables: La variable de exposición    fue el cultivo con carga bacteriana mayor a 105 UFC/mm3;    y la variable de desenlace, el desarrollo de complicaciones postoperatorias.    Se utilizaron como variables de control, variables clínicas (edad, género, frecuencia    cardíaca, frecuencia respiratoria y temperatura axilar al ingreso); variables    de laboratorio (hematocrito, recuento total de leucocitos, fosfatasa alcalina,    trans aminas as, creatinina y tiempo de protrombina); variables microbiológicas    (gérmenes aislados, sensibilidad y resistencia antibiótica y recuento bacteriano,    este última categorizada en mayor y menor a 105 UFC/ml); variables    de la evolución clínica (tiempo de hospitalización, desarrollo de complicaciones    postoperatorias como sepsis abdominal, neumonía, infección asociada a catéter    central, infección urinaria, tromboembolismo pulmonar, infarto agudo de miocardio;    y mortalidad).

Maniobra: Una vez identificada    la vía biliar, se realizó punción con aguja previa a la coledocotomía y se procedió    a sembrar inmediatamente los cultivos en agar sangre y agar Mac Conkey. La sensibilidad    in vitro a los antibióticos se realiza por medio de método cualitativo con sensidiscos    para cada tipo de antibiótico.

Tamaño de la muestra: No se encontró    ningún reporte en la literatura donde se haya estudiado la asociación entre    la carga bacteriana de la bilis de los pacientes con CA y las complicaciones    postoperatorias, razón por la que no contamos con ninguna estimación para el    cálculo de la muestra necesaria. Por la razón antes expuesta, es que decidimos    hacer el primer reporte de nuestra cohorte al completar 54 pacientes.

Definiciones:

Triada de Charcot. Coexistencia de los    siguientes signos y síntomas: Temperatura axilar o rectal mayor a 38 °C,    dolor a la palpación superficial en hipocondrio derecho, ictericia en piel o    escleras5.

Sepsis de origen biliar. Presencia de    2 ó más de los siguientes signos: Temperatura axilar de 38 °C o 36 °C;    frecuencia cardíaca ≥ 90 latidos/min; frecuencia respiratoria ≥    20 respiraciones/min o PaC02 de 32 torr; recuento de leucocitos ≥    12.000 células/mm3, ≤ 4.000 células/mm3, o ≥    10% de formas inmaduras. Esto asociado siempre a la evidencia ultrasonográfica    de dilatación de la vía biliar intrahepática o extrahepática, ésta última considerada    como colédoco mayor o igual de 7 mm en cualquier proyección.

Unidad Formadora de Colonias (UFC). Célula    viva y aislada que se encuentra en un sustrato y en condiciones ambientales    adecuadas, que produce una colonia en un lapso de tiempo breve.

Plan de análisis: Los datos fueron    analizados utilizando el programa Stata® 8.0. Se utilizó estadística descriptiva,    con cálculo de medidas de tendencia central, dispersión y tendencia extrema;    análisis divariado utilizando chi2 de Pearson o test exacto de Fischer    para variables categóricas y t-test, ANO VA y Kruskal Wallis para variables    continuas. Posteriormente, se aplicaron modelos de regresión logística para    la estimación de la magnitud de la asociación, calculando OR e intervalos de    confianza del 95%.

Aspectos Éticos y de financiamiento:    Este protocolo fue aprobado por el Comité de Ética de la Facultad de    Medicina de la Universidad de La Frontera y financiado por el proyecto DIDUFRO    INI N° 110408 de la Dirección de Investigación y Desarrollo de la Universidad    de La Frontera.

Resultados

Se estudió un total de 54 pacientes, los que    presentaron una mediana de edad de 68 años (25 a 95 años) y 63% de género femenino.

Cuarenta y un pacientes (76%), presentaron triada    de Charcot al ingreso. Las variables clínicas de ingreso y los parámetros de    laboratorio más importantes se describen en la Tabla 1.

   

Treinta y cinco cultivos de bilis fueron monobacterianos    (64,8%), 10 polibacterianos (18,5%); lo que resulta en un total de 64 gérmenes    aislados; y 9 cultivos fueron negativos (16,7%).

De los gérmenes aislados, 50 (78%) tenían cargas    bacterianas sobre 105 UFC/ml, 4 (22%) presentaron carga bacteriana    inferior a 105 UFC/ml. El germen más frecuentemente aislado fue Escherichia    coli en 32 cultivos (50%), seguido por Klebsiella pneumoniae en 6 cultivos    (9%). Citrobacter freundii, Pseudomona aeruginosa y Morganella morganii    se aislaron en 2 cultivos respectivamente y se aisló levaduras en 1 cultivo.

Al observar la resistencia de los gérmenes a    los antibióticos de uso habitual en nuestro centro, destacamos que en 2 cultivos    Escherichia coli y Klebsiella pneumoniae y en 1 cultivo Morganela    morganii se registró resistencia a cefalosporinas de tercera generación    y quinolonas. Enterococo registró 1 caso de resistencia a ampicilina.

La morbilidad de la serie fue de 35,2% (19 pacientes)    y la mortalidad de la serie fue de 5,6% (3 pacientes). La complicaciones más    frecuentes fueron sepsis abdominal (15 casos, 27,8%), neumonía (9 casos, 16,7%)    e infección asociada a catéter central en (3 casos, 5,6%). El 68% de los pacientes    que presentaron alguna complicación tenían una carga bacteriana superior a 105    UFC/ml; y, el 69% de aquellos que no desarrollaron morbilidad, tenían una carga    bacteriana superior a 105 UFC/ml (p = 0,513).

En el análisis univariado se encontró asociación    entre desarrollo de complicaciones y las variables frecuencia cardíaca, creatinina,    recuento de plaquetas y tiempo de protrombina (Tabla 2). En    el análisis multivariado se determinó asociación entre desarrollo de complicaciones    y las variables recuento de plaquetas y tiempo de protrombina (OR de 4,4 y 4,6    respectivamente) (Tabla 3).

  

El promedio de estancia en terapia intensiva    fue de 0,7 ±1,8 días y el promedio de estancia en terapia intermedia    fue de 2,8 ± 5,8 días. El promedio total del tiempo de hospitalización    fue de 14,0 ± 35,9 días. La mediana del tiempo de hospitalización para    los pacientes que no presentaron complicaciones fue de 4,5 días y la mediana    de hospitalización de los pacientes con complicaciones fue de 13,5 días.

Discusión

El cuadro clínico de CA y sepsis de origen biliar    parece ser más complejo que la sola teoría de la colonización bacteriana de    la vía biliar con reflujo colangiovenoso de gérmenes y mediadores inflamatorios.

La colonización bacteriana es un evento importante,    pero el mecanismo a través del cual se producen las manifestaciones clínicas    de CA a partir de esta colonización y proliferación no queda claro. Hay reportes    de positividad de cultivos en pacientes con coledocolitiasis sin signos de CA    que oscilan entre 36% y 66%6J, hay pocos reportes de hemocultivos    en pacientes con CA, mostrando una positividad de hemocultivos de 55%8,    datos que no permiten precisar el mecanismo de paso de bacterias directamente    de la vía biliar al hígado y sangre periférica.

En nuestro estudio destaca la cifra de 9 cultivos    negativos (16,6%), y al respecto, se ha de recalcar que la bilis fue sembrada    durante el acto quirúrgico. Esta situación podría deberse a que no se consideró    el cultivo para anaerobios debido a problemas técnicos del laboratorio, hecho    que asumimos como una de las limitaciones del estudio.

Continuando con la idea de cavilar acerca de    la fisiopatología de la CA, parecería lógico que a mayor carga bacteriana en    la bilis, mayor reflujo colangiovenoso existiese, lo que generaría una mayor    gravedad del cuadro séptico y posibilidad de complicaciones. Sin embargo, nuestro    estudio muestra que no existe asociación entre carga bacteriana y el desarrollo    de las complicaciones medidas. Nos parece que el considerar sólo la variable    "carga bacteriana", deja de lado la respuesta del sistema inmune del    huésped al cuadro inicial y las consecuencias sobre la función de los diversos    sistemas. Esto queda un poco insinuado en las variables que se asociaron al    desarrollo de complicaciones, como el recuento de plaquetas y el tiempo de protrombina.

Otra de las limitaciones del estudio es el no    haber podido calcular el tamaño de la muestra necesario para contar con una    potencia apropiada al momento de generar la discusión y las conclusiones; por    ello es que el análisis univariado y multivariado se presenta sólo como análisis    preliminar, y la idea es continuar incrementando la muestra para darle mayor    validez interna a nuestros resultados.

En los análisis de asociación con el desarrollo    de complicaciones destaca la asociación en el análisis univariado de variables    fisiológicas como creatinina, recuento de plaquetas, tiempo de protrombina y    frecuencia cardíaca; y en el análisis multivariado destaca la asociación de    las variables del sistema hematológico: plaquetas (OR 4,35; IC95:    1,02-18,50) y tiempo de protrombina (OR 4,58; IC95: 1,01-20,66).    Todo esto parece estar más en el contexto de un cuadro de sepsis originado en    la vía biliar, donde la repercusión sobre la función de sistemas juega un papel    preponderante en la morbilidad y mortalidad9 n. La creatinina    y la frecuencia cardíaca hacen parte del escore de APACHE II; la creatinina    y el recuento de leucocitos del escore de SOFÁ y el tiempo de protrombina y    las plaquetas en el escore de coagulación intravascular diseminada12,13.    No hay estudios con buen diseño que evalúen estos escore en la asociación y    predicción de complicaciones y mortalidad en éste grupo de pacientes, lo cual    será una de nuestras futuras líneas de investigación.

En concordancia con esto, creemos que una temprana    y adecuada resucitación, con una terapia de soporte de sistemas y terapia antibiótica    es indispensable en éste grupo de pacientes acompañado del drenaje de la vía    biliar.

En relación a la bacteriología, encontramos similitud    con otros estudios en cuanto a los gérmenes aislados con mayor frecuencia (Escherichia    coli y Klebsiella pneumoniae14,15. Sin embargo, llama la    atención la presencia de desarrollo de gérmenes nosocomiales como Pseudomona    aeruginosa, Citrobacter freundü, Morganella morganii y levaduras. En comparación    con nuestro reporte previo llama la atención el aumento de resistencia a las    cefalosporinas y quinolonas de los gérmenes gram negativos. También llama la    atención de la existencia de 1 caso de enterococo resistente a ampicilina.

Las cifras morbilidad y mortalidad de nuestra    cohorte son comparables con cifras internacionales16.

A modo de conclusión, podemos señalar que no    se encontró asociación entre la carga bacteriana y el desarrollo de complicaciones    en pacientes con CA; se encontró asociación entre el desarrollo de complicaciones    y las variables recuento de plaquetas y tiempo de protrombina; los gérmenes    más frecuentemente encontrados fueron similares a estudios previos; y, que la    mayor parte de los gérmenes aislados presentaban cargas bacterianas superiores    a 105 UFC/ml.