https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000500004
Infección de la herida operatoria en hernioplastía inguinal primaria

 

INTRODUCCIÓN  

La tasa de infección quirúrgica          en una herida limpia constituye un parámetro que permite medir          la calidad en un servicio quirúrgico. Hasta ahora ha sido imposible          eliminar absolutamente este evento, el cuál depende de factores          aportados por el paciente (patologías asociadas) y factores del          equipo de salud (calidad de la técnica quirúrgica)1.          La infección de la herida operatoria (IHO) prolonga la estadía          hospitalaria, incrementa la tasa de reingresos, eleva los costos y genera          retardo en el reintegro laboral2,3. Actualmente se considera          aceptable una tasa menor al 2% para una herida clasificada como limpia2.          En nuestro medio, el MINSAL ha definido en el año 2003 una tasa          nacional de 0,9% para la reparación de la hernia inguinal en adultos4.          Esta cifra se obtuvo de la detección intrahospitalaria de IHO de          la herniorrafia inguinal (sin malla) en 80 hospitales nacionales con un          universo de 6.537 pacientes que incluye pacientes con hernias inguinales          primarias y recidivadas4. Dado que en este tipo de intervenciones          la hospitalización se ha acortado a 24 horas o se realiza en forma          ambulatoria, es fundamental prolongar la vigilancia en el periodo postoperatorio          ambulatorio para conocer la real incidencia de IHO de esta intervención          trazadora. En la última década se ha impuesto como técnica          de reparación herniaria abierta la hernioplastía libre de          tensión con prótesis5, que es la técnica          empleada en la gran mayoría de nuestros pacientes. El objetivo          de este trabajo es evaluar la incidencia de IHO en la hernioplastía          inguinal con malla intervenida por primera vez aplicando un protocolo          de vigilancia de acuerdo a las normas internacionales6. 

MATERIAL Y MÉTODO 

Se trata de un estudio prospectivo de una          cohorte de pacientes sometidos a cirugía por una hernia inguinal          mediante la técnica de Lichtenstein (hernioplastía sin tensión          con malla de polipropileno) en un periodo de 22 meses que completaron          el protocolo de vigilancia. Se consideran          sólo aquellos pacientes que se someten por primera vez a una reparación          herniaria, incluyendo procedimientos unilaterales y bilaterales. Se excluye          los pacientes con una recidiva herniaria, con una hernia crural, los casos          de reparación sin malla (herniorrafias) y aquellos sometidos a          una hernioplastía inguinal como procedimiento complementario de          otra intervención mayor. Se confeccionó un protocolo en          el que se registró en forma prospectiva la edad, la patología          asociada, el tiempo operatorio, el cirujano, el tipo de prótesis          y el material de sutura utilizado en la reparación. Los pacientes          fueron evaluados en el periodo intrahospitalario por el equipo tratante          y por un examinador externo independiente del equipo quirúrgico          en los días 7, 15 y 30 del periodo postoperatorio. Todos los pacientes          recibieron como profilaxis 3 esquemas diferentes: a) Cloxacilina 2 g endovenoso;          b) Cloxacilina 2 gr más 160 mg de gentamicina endovenosos y c)          Cefazolina 1 g endovenoso, durante la inducción anestésica.           

Se utilizó los criterios del Centro          de Control de Enfermedades (CDC)6, que define esta complicación          como aquella IHO superficial que ocurre dentro de los primeros 30 días          posteriores al procedimiento y que cumple con alguno de los siguientes          requisitos: 

- Presencia de secreción purulenta          en la herida.      - Signos locales de infección.               - Diagnóstico de infección          dado por el cirujano.      - Cultivo realizado de manera aséptica          que confirme el microorganismo. 

En este estudio no se consideró          IHO la presencia de un seroma de la herida operatoria con cultivo negativo.          Se consigna cuando corresponda los resultados de los cultivos de la herida          operatoria y el tratamiento antibiótico instaurado. 

RESULTADOS 

En el periodo de 22 meses señalado          se sometieron a una hernioplastía según la técnica          de Lichtenstein 590 pacientes. Sólo en 281 (48%) casos          se logró completar el protocolo de vigilancia, los que conforman          el universo de este estudio. Se trata de 261 hombres (93%), con un promedio          de edad de 54,8 años (extremos 16-85). Ciento cincuenta y un pacientes          (54%) eran portadores de una o más condiciones comórbidas,          destacando la hipertensión arterial en 26%, tabaquismo en 17%,          diabetes mellitus en 7% y obesidad en 6% (Tabla 1).               

El 43% de los pacientes era portador de          una hernia inguinal derecha y el 15% fue sometido a una hernioplastía          bilateral. La hernia fue descrita como inguinoescrotal en el 14% de los          casos. El promedio del tiempo operatorio para el procedimiento de reparación          herniaria unilateral fue 57,7 minutos (extremos 25-105). Los pacientes          fueron intervenidos por médicos becarios asistidos por docentes          experimentados en el 60% de los casos. Se utilizó como prótesis          una malla de polipropileno monofilamento plana (Tyco®)          en el 90% de los casos, la que fue suturada con polipropileno monofilamento          2/0 (Prolene®). La estadía hospitalaria postoperatoria          promedio fue 1,32 días (extremos 1-12).  Durante el periodo de vigilancia de 1 mes          se comprobó una IHO en 3 pacientes (1,06%). En los tres pacientes          con IHO el examen clínico mostró compromiso local caracterizado          por eritema, dolor y aumento de volumen (Tabla 2).          En un paciente que presentó alza térmica de 39°C, el          diagnóstico de IHO se efectuó a las 24 horas de la intervención          durante la hospitalización; en el segundo paciente el registro          de IHO ocurrió en el control de los 7 días por la presencia          de franca secreción purulenta y en el tercero se diagnosticó          IHO por la presencia de un seroma con cultivo positivo tomado a las tres          semanas de la intervención. Dos pacientes tenían más          de 60 años y otros dos presentaban alguna condición comórbida.          Se realizó cultivo en dos casos, aislándose en ambos Staphylococcus          aureus. Todos los pacientes con IHO fueron tratados con Cloxacilina por          7 días v.o. con buena respuesta. En esta serie no hubo re-ingresos          por IHO u otra causa y en ninguno de los pacientes con IHO fue necesario          retirar la malla. El perfil de los pacientes con IHO y su manejo se aprecia          en la Tabla 3. No se pudo efectuar un análisis          estadístico sobre los factores predictivos de IHO por el escaso          número de eventos.      

   

El reintegro laboral de los pacientes con          IHO fue a los 38, 45 y 37 días, respectivamente, cifra superior          al promedio de la serie que es aproximadamente de 21 días.  DISCUSIÓN  A nivel nacional las cifras de IHO para          una herida limpia en forma global fluctúan entre 2 y 5%1,7,8.          Promis en 1990 reporta una tasa de IHO de 3% global en 231 casos de herniorrafia          inguinal e incisional considerados en conjunto, cifra que se eleva al          14% en el pequeño grupo de pacientes en que se utilizó una          prótesis1. En un estudio posterior, el mismo autor comunica          una tasa global de 3,4% en 6.826 operaciones limpias, una tasa de 3,4%          en 496 casos de herniorrafia inguinal y 5,12% en hernioplastía          con malla (que incluye hernias inguinales e incisionales en una proporción          no señalada)7. Silva en un estudio general sobre 4.225          egresos quirúrgicos obtiene una tasa global de IHO de 2,3%8.          Sin embargo, se trata de estudios retrospectivos que sólo consideran          los casos de IHO registrados durante la hospitalización. Esto provoca          un sesgo cuya magnitud ha sido poco evaluada, quedando sin registro todos          los casos de IHO que se hacen clínicamente evidentes en el periodo          posterior al alta. Este hecho adquiere una particular relevancia si pensamos          que actualmente la mayoría de los pacientes sometidos a una reparación          electiva de una hernia inguinal tienen un periodo muy corto de hospitalización          o, incluso, son ambulatorias. Bailey en un estudio prospectivo sobre 510          pacientes sometidos a una reparación electiva          de una hernia inguinal comunica una tasa intrahospitalaria de IHO de 3%,          cifra que se eleva a 9% cuando la vigilancia se prolonga por 4 a 6 semanas          en el periodo de control ambulatorio9. Otros autores confirman          estos hallazgos y se acepta que aproximadamente el 30% de los casos de          IHO se diagnostican durante la hospitalización y el 70% restante          se evidencia durante la vigilancia ambulatoria9-12. En nuestra          serie, sólo uno de los tres casos complicados con una IHO se hubiera          registrado si la vigilancia se hubiera realizado exclusivamente durante          la hospitalización.   Esta serie no difiere de otras series extranjeras          en cuanto a edad, sexo, condiciones mórbidas asociadas y tipo de          hernia9-12. Tampoco existen diferencias respecto al tiempo          operatorio promedio y la estadía hospitalaria. Algunos autores          han destacado que la prolongación del acto quirúrgico eleva          el riesgo de IHO, especialmente cuando superan los 60 minutos7,12,          lo que no es aceptado por otros13,14. De igual manera, se estima          que la incidencia de IHO podría aumentar hasta 1,5 veces en pacientes          mayores de 60 años9,10,12, lo que no es refrendado en          otros estudios14. Numerosas variables se han considerado como          posibles factores de riesgo de IHO, siendo el más estudiado la          profilaxis antibiótica6. De los factores dependientes          del paciente que se han analizado, destacan la edad, el género,          las enfermedades asociadas, la coexistencia de una          infección en un sitio remoto y la estadía hospitalaria preoperatoria.          De la operación misma se han propuesto como variables relevantes          la duración del lavado de manos, la preparación, rasurado          y antisepsia de la piel, la duración de la operación y la          profilaxis antibiótica. En cuanto al pabellón quirúrgico          serían importantes la ventilación y la calidad de la esterilización.          El uso de drenajes, la técnica quirúrgica, la experticia          y el uso de material protésico también se han involucrado          con IHO. La evidencia disponible en la literatura especializada es contradictoria.          Debido al escaso número de IHO en esta serie, no fue posible realizar          un análisis multivariado sobre los factores predictivos de la IHO          en la hernioplastía inguinal primaria con malla. Por otra parte,          el grupo excluido por no cumplir con los criterios de inclusión          (vigilancia completa), no tenía diferencias de edad, género          o enfermedades asociadas con el grupo estudiado y es improbable que ello          tuviera un impacto en los resultados obtenidos.   Las manifestaciones clínicas de          la IHO en nuestros pacientes son comparables con las señaladas          por otros autores. Gilbert10 encontró eritema de la          zona en casi la totalidad de los pacientes, dolor en la mitad de los casos          y secreción de pus en un tercio de ellos. Manifestaciones sistémicas          como la fiebre se presentaron en el 38% de los casos. El microorganismo          aislado con mayor frecuencia en la literatura revisada es el Staphylococcus          aureus, con una menor incidencia de bacilos gram negativos2-4,9-15.          Aunque sólo en dos de nuestros pacientes se logró aislar          el S. Aureus, los tres pacientes fueron tratados con cloxacilina con buena          respuesta.  Todos nuestros pacientes recibieron una          dosis de antibioprofilaxis, aspecto altamente controversial en este tipo          de herida considerada limpia. La baja tasa de infección y el tratamiento          relativamente simple de la IHO son los principales fundamentos en contra          del uso rutinario de antibióticos profilácticos en la cirugía          de la hernia inguinal. Sin embargo existen dudas respecto a estos argumentos,          especialmente por la presencia de una prótesis. La tasa de IHO          en cirugía electiva de hernioplastía inguinal primaria con          malla fluctúa entre 0 y 9%, con una promedio de 4%2,5,9,11-18.          Yerdel12 en un estudio prospectivo, doble ciego y al azar realizado          en Turquía enroló 280 pacientes sometidos a una hernioplastía          con la técnica de Lichtenstein, encontrando un 0,7% de IHO en pacientes          sometidos a profilaxis antibiótica y un 9% en los pacientes del          grupo placebo, lo que resultó estadísticamente significativo          (p=0.00153). Taylor, en cambio, en un estudio cooperativo de hospitales          escoceses que incorpora 563 pacientes sometidos a la misma técnica,          no encontró diferencia estadística que apoyara el uso de          profilaxis antibiótica13. Este mismo autor en un estudio          reciente con un total de 2.665 pacientes que respondieron telefónicamente          un protocolo de vigilancia a los 10, 20 y 30 días de la intervención,          encuentra una tasa menor de IHO en el grupo que recibió profilaxis          antibiótica, lo que fue estadísticamente significativo (p=0,002)14.          Por su parte, Aufenacker15 publica recientemente un estudio          multicéntrico controlado doble ciego sobre 1.008 pacientes sometidos          a una hernioplastía inguinal con malla con una tasa global de IHO          de 1,7%, sin diferencias entre el grupo con profilaxis y el grupo placebo.          Basado en los resultados de un meta-análisis, dos revisiones recientes          concluyen que no existe evidencia suficiente para afirmar que la administración          rutinaria de antibióticos en forma profiláctica reduce la          IHO en la reparación electiva de una hernia inguinal con malla19,20.          Hasta que este aspecto se aclare en forma definitiva, en nuestro hospital          se ha protocolizado el uso de 1 gr de cefazolina como profilaxis en estos          pacientes.   Con una vigilancia estricta durante los          primeros 30 días postoperatorios, nuestra serie muestra una tasa          de IHO del 1,06%, cifra inferior a otros estudios prospectivos publicados9,11-18          (Tabla 4). Sin embargo, estas series no son totalmente          comparables. Algunas series incluyen un porcentaje variable de pacientes          sometidos a una herniorrafia sin malla9,13,16-18. A diferencia          de nuestro estudio, algunas autores emplearon el contacto telefónico          como metodología de vigilancia de IHO14-16, lo que podría          introducir un sesgo en la medición del evento14. Otros          estudios utilizaron los antibióticos en forma local18          y, en general, varían en forma significativa los criterios de inclusión          y exclusión12-18, lo que impide sacar conclusiones definitivas.          Creemos que en este estudio se ha logrado objetivar la real tasa de IHO          de la hernioplastía inguinal primaria con malla en un Servicio          de Cirugía General, evitando el sub-diagnóstico de la evaluación          intrahospitalaria exclusiva. Al cumplir con un periodo de vigilancia mínimo          de un mes, se logró pesquisar 2 de los 3 casos complicados con          una IHO. Dado el escaso número de pacientes con IHO, no fue posible          efectuar un análisis estadístico de los factores de riesgo          de la IHO superficial luego de una hernioplastía inguinal primaria,          lo que requiere de un estudio de mayor amplitud.      

REFERENCIAS   1. Promis G, Nacrur R. Infección          quirúrgica en heridas limpias. Rev Chil Cir 1990; 42: 51-54.            [ Links ]   2. Cruse PJE. The epidemiology of wound          infection. Surg Clin North Am 1980; 60: 27-40.            [ Links ]  3. Infección del sitio operatorio.        En: Anaya D, editor: Herida e Infección quirúrgica. Federación        Latinoamericana de Cirugía, FELAC. Bogotá, Colombia 1999;        36-44.            [ Links ]  4. Informe Vigilancia Epidemiológica          de las Infecciones Intrahospitalarias. CHILE 2003. MINSAL.            [ Links ]  5. Rutkow IM. Demographic and socioeconomic          aspects of hernia repair in the United States in 2003. Surg Clin North          Am 2003; 83: 1045-1051.            [ Links ]  6. Mangram AJ, Horan TC, Pearson ML, Jarvis          WR. CDC Guidelines for the prevention of surgical site infection. 1999.          Am J Infect Control 1999; 27: 97-132.            [ Links ]  7. Promis G, Villablanca L. Infección          de la herida quirúrgica del Servicio de Cirugía del Hospital          Félix Bulnes Cerda. Rev Chil Cir 2000; 52: 593-600.            [ Links ]  8. Silva JJ, Parada M, Pérez P.          Infecciones quirúrgicas: análisis descriptivo en 4.225 egresos.          Rev Chil Cir 1993; 45: 174-178.            [ Links ]  9. Bailey IS Karran SE, Toyn K, Brough          P, Ranaboldo C, Karran SJ. Community surveillance of complications after          hernia surgery. BMJ 1992; 304: 469-471.            [ Links ]  10. Gilbert AI, Felton LL. Infection in          Inguinal Hernia Repair Considering Biomaterials and Antibiotics. Surg          Gynecol Obstet 1993; 177: 126-130.            [ Links ]  11. Bringman S, Ramel S, Heikkinen TJ.          Tension-Free Inguinal Hernia Repair: TEP Versus Mesh-Plug Versus Lichtenstein.          Ann Surg 2003; 237: 142-147.            [ Links ]  12. Yerdel MA, Akin EB, Dolalan S. Effect          of Single- Dose Prophylactic Ampicillin and Sulbactam on Wound Infection          After Tensión-Free Inguinal Hernia Repair With Polypropylene Mesh.          Ann Surg 2001; 233: 26-33.            [ Links ]         [ Links ] 

   

El 43% de los pacientes era portador de          una hernia inguinal derecha y el 15% fue sometido a una hernioplastía          bilateral. La hernia fue descrita como inguinoescrotal en el 14% de los          casos. El promedio del tiempo operatorio para el procedimiento de reparación          herniaria unilateral fue 57,7 minutos (extremos 25-105). Los pacientes          fueron intervenidos por médicos becarios asistidos por docentes          experimentados en el 60% de los casos. Se utilizó como prótesis          una malla de polipropileno monofilamento plana (Tyco®)          en el 90% de los casos, la que fue suturada con polipropileno monofilamento          2/0 (Prolene®). La estadía hospitalaria postoperatoria          promedio fue 1,32 días (extremos 1-12). 

Durante el periodo de vigilancia de 1 mes          se comprobó una IHO en 3 pacientes (1,06%). En los tres pacientes          con IHO el examen clínico mostró compromiso local caracterizado          por eritema, dolor y aumento de volumen (Tabla 2).          En un paciente que presentó alza térmica de 39°C, el          diagnóstico de IHO se efectuó a las 24 horas de la intervención          durante la hospitalización; en el segundo paciente el registro          de IHO ocurrió en el control de los 7 días por la presencia          de franca secreción purulenta y en el tercero se diagnosticó          IHO por la presencia de un seroma con cultivo positivo tomado a las tres          semanas de la intervención. Dos pacientes tenían más          de 60 años y otros dos presentaban alguna condición comórbida.          Se realizó cultivo en dos casos, aislándose en ambos Staphylococcus          aureus. Todos los pacientes con IHO fueron tratados con Cloxacilina por          7 días v.o. con buena respuesta. En esta serie no hubo re-ingresos          por IHO u otra causa y en ninguno de los pacientes con IHO fue necesario          retirar la malla. El perfil de los pacientes con IHO y su manejo se aprecia          en la Tabla 3. No se pudo efectuar un análisis          estadístico sobre los factores predictivos de IHO por el escaso          número de eventos.      

   

El reintegro laboral de los pacientes con          IHO fue a los 38, 45 y 37 días, respectivamente, cifra superior          al promedio de la serie que es aproximadamente de 21 días.  DISCUSIÓN  A nivel nacional las cifras de IHO para          una herida limpia en forma global fluctúan entre 2 y 5%1,7,8.          Promis en 1990 reporta una tasa de IHO de 3% global en 231 casos de herniorrafia          inguinal e incisional considerados en conjunto, cifra que se eleva al          14% en el pequeño grupo de pacientes en que se utilizó una          prótesis1. En un estudio posterior, el mismo autor comunica          una tasa global de 3,4% en 6.826 operaciones limpias, una tasa de 3,4%          en 496 casos de herniorrafia inguinal y 5,12% en hernioplastía          con malla (que incluye hernias inguinales e incisionales en una proporción          no señalada)7. Silva en un estudio general sobre 4.225          egresos quirúrgicos obtiene una tasa global de IHO de 2,3%8.          Sin embargo, se trata de estudios retrospectivos que sólo consideran          los casos de IHO registrados durante la hospitalización. Esto provoca          un sesgo cuya magnitud ha sido poco evaluada, quedando sin registro todos          los casos de IHO que se hacen clínicamente evidentes en el periodo          posterior al alta. Este hecho adquiere una particular relevancia si pensamos          que actualmente la mayoría de los pacientes sometidos a una reparación          electiva de una hernia inguinal tienen un periodo muy corto de hospitalización          o, incluso, son ambulatorias. Bailey en un estudio prospectivo sobre 510          pacientes sometidos a una reparación electiva          de una hernia inguinal comunica una tasa intrahospitalaria de IHO de 3%,          cifra que se eleva a 9% cuando la vigilancia se prolonga por 4 a 6 semanas          en el periodo de control ambulatorio9. Otros autores confirman          estos hallazgos y se acepta que aproximadamente el 30% de los casos de          IHO se diagnostican durante la hospitalización y el 70% restante          se evidencia durante la vigilancia ambulatoria9-12. En nuestra          serie, sólo uno de los tres casos complicados con una IHO se hubiera          registrado si la vigilancia se hubiera realizado exclusivamente durante          la hospitalización.   Esta serie no difiere de otras series extranjeras          en cuanto a edad, sexo, condiciones mórbidas asociadas y tipo de          hernia9-12. Tampoco existen diferencias respecto al tiempo          operatorio promedio y la estadía hospitalaria. Algunos autores          han destacado que la prolongación del acto quirúrgico eleva          el riesgo de IHO, especialmente cuando superan los 60 minutos7,12,          lo que no es aceptado por otros13,14. De igual manera, se estima          que la incidencia de IHO podría aumentar hasta 1,5 veces en pacientes          mayores de 60 años9,10,12, lo que no es refrendado en          otros estudios14. Numerosas variables se han considerado como          posibles factores de riesgo de IHO, siendo el más estudiado la          profilaxis antibiótica6. De los factores dependientes          del paciente que se han analizado, destacan la edad, el género,          las enfermedades asociadas, la coexistencia de una          infección en un sitio remoto y la estadía hospitalaria preoperatoria.          De la operación misma se han propuesto como variables relevantes          la duración del lavado de manos, la preparación, rasurado          y antisepsia de la piel, la duración de la operación y la          profilaxis antibiótica. En cuanto al pabellón quirúrgico          serían importantes la ventilación y la calidad de la esterilización.          El uso de drenajes, la técnica quirúrgica, la experticia          y el uso de material protésico también se han involucrado          con IHO. La evidencia disponible en la literatura especializada es contradictoria.          Debido al escaso número de IHO en esta serie, no fue posible realizar          un análisis multivariado sobre los factores predictivos de la IHO          en la hernioplastía inguinal primaria con malla. Por otra parte,          el grupo excluido por no cumplir con los criterios de inclusión          (vigilancia completa), no tenía diferencias de edad, género          o enfermedades asociadas con el grupo estudiado y es improbable que ello          tuviera un impacto en los resultados obtenidos.   Las manifestaciones clínicas de          la IHO en nuestros pacientes son comparables con las señaladas          por otros autores. Gilbert10 encontró eritema de la          zona en casi la totalidad de los pacientes, dolor en la mitad de los casos          y secreción de pus en un tercio de ellos. Manifestaciones sistémicas          como la fiebre se presentaron en el 38% de los casos. El microorganismo          aislado con mayor frecuencia en la literatura revisada es el Staphylococcus          aureus, con una menor incidencia de bacilos gram negativos2-4,9-15.          Aunque sólo en dos de nuestros pacientes se logró aislar          el S. Aureus, los tres pacientes fueron tratados con cloxacilina con buena          respuesta.  Todos nuestros pacientes recibieron una          dosis de antibioprofilaxis, aspecto altamente controversial en este tipo          de herida considerada limpia. La baja tasa de infección y el tratamiento          relativamente simple de la IHO son los principales fundamentos en contra          del uso rutinario de antibióticos profilácticos en la cirugía          de la hernia inguinal. Sin embargo existen dudas respecto a estos argumentos,          especialmente por la presencia de una prótesis. La tasa de IHO          en cirugía electiva de hernioplastía inguinal primaria con          malla fluctúa entre 0 y 9%, con una promedio de 4%2,5,9,11-18.          Yerdel12 en un estudio prospectivo, doble ciego y al azar realizado          en Turquía enroló 280 pacientes sometidos a una hernioplastía          con la técnica de Lichtenstein, encontrando un 0,7% de IHO en pacientes          sometidos a profilaxis antibiótica y un 9% en los pacientes del          grupo placebo, lo que resultó estadísticamente significativo          (p=0.00153). Taylor, en cambio, en un estudio cooperativo de hospitales          escoceses que incorpora 563 pacientes sometidos a la misma técnica,          no encontró diferencia estadística que apoyara el uso de          profilaxis antibiótica13. Este mismo autor en un estudio          reciente con un total de 2.665 pacientes que respondieron telefónicamente          un protocolo de vigilancia a los 10, 20 y 30 días de la intervención,          encuentra una tasa menor de IHO en el grupo que recibió profilaxis          antibiótica, lo que fue estadísticamente significativo (p=0,002)14.          Por su parte, Aufenacker15 publica recientemente un estudio          multicéntrico controlado doble ciego sobre 1.008 pacientes sometidos          a una hernioplastía inguinal con malla con una tasa global de IHO          de 1,7%, sin diferencias entre el grupo con profilaxis y el grupo placebo.          Basado en los resultados de un meta-análisis, dos revisiones recientes          concluyen que no existe evidencia suficiente para afirmar que la administración          rutinaria de antibióticos en forma profiláctica reduce la          IHO en la reparación electiva de una hernia inguinal con malla19,20.          Hasta que este aspecto se aclare en forma definitiva, en nuestro hospital          se ha protocolizado el uso de 1 gr de cefazolina como profilaxis en estos          pacientes.   Con una vigilancia estricta durante los          primeros 30 días postoperatorios, nuestra serie muestra una tasa          de IHO del 1,06%, cifra inferior a otros estudios prospectivos publicados9,11-18          (Tabla 4). Sin embargo, estas series no son totalmente          comparables. Algunas series incluyen un porcentaje variable de pacientes          sometidos a una herniorrafia sin malla9,13,16-18. A diferencia          de nuestro estudio, algunas autores emplearon el contacto telefónico          como metodología de vigilancia de IHO14-16, lo que podría          introducir un sesgo en la medición del evento14. Otros          estudios utilizaron los antibióticos en forma local18          y, en general, varían en forma significativa los criterios de inclusión          y exclusión12-18, lo que impide sacar conclusiones definitivas.          Creemos que en este estudio se ha logrado objetivar la real tasa de IHO          de la hernioplastía inguinal primaria con malla en un Servicio          de Cirugía General, evitando el sub-diagnóstico de la evaluación          intrahospitalaria exclusiva. Al cumplir con un periodo de vigilancia mínimo          de un mes, se logró pesquisar 2 de los 3 casos complicados con          una IHO. Dado el escaso número de pacientes con IHO, no fue posible          efectuar un análisis estadístico de los factores de riesgo          de la IHO superficial luego de una hernioplastía inguinal primaria,          lo que requiere de un estudio de mayor amplitud.      

REFERENCIAS   1. Promis G, Nacrur R. Infección          quirúrgica en heridas limpias. Rev Chil Cir 1990; 42: 51-54.            [ Links ]   2. Cruse PJE. The epidemiology of wound          infection. Surg Clin North Am 1980; 60: 27-40.            [ Links ]  3. Infección del sitio operatorio.        En: Anaya D, editor: Herida e Infección quirúrgica. Federación        Latinoamericana de Cirugía, FELAC. Bogotá, Colombia 1999;        36-44.            [ Links ]  4. Informe Vigilancia Epidemiológica          de las Infecciones Intrahospitalarias. CHILE 2003. MINSAL.            [ Links ]  5. Rutkow IM. Demographic and socioeconomic          aspects of hernia repair in the United States in 2003. Surg Clin North          Am 2003; 83: 1045-1051.            [ Links ]  6. Mangram AJ, Horan TC, Pearson ML, Jarvis          WR. CDC Guidelines for the prevention of surgical site infection. 1999.          Am J Infect Control 1999; 27: 97-132.            [ Links ]  7. Promis G, Villablanca L. Infección          de la herida quirúrgica del Servicio de Cirugía del Hospital          Félix Bulnes Cerda. Rev Chil Cir 2000; 52: 593-600.            [ Links ]  8. Silva JJ, Parada M, Pérez P.          Infecciones quirúrgicas: análisis descriptivo en 4.225 egresos.          Rev Chil Cir 1993; 45: 174-178.            [ Links ]  9. Bailey IS Karran SE, Toyn K, Brough          P, Ranaboldo C, Karran SJ. Community surveillance of complications after          hernia surgery. BMJ 1992; 304: 469-471.            [ Links ]  10. Gilbert AI, Felton LL. Infection in          Inguinal Hernia Repair Considering Biomaterials and Antibiotics. Surg          Gynecol Obstet 1993; 177: 126-130.            [ Links ]  11. Bringman S, Ramel S, Heikkinen TJ.          Tension-Free Inguinal Hernia Repair: TEP Versus Mesh-Plug Versus Lichtenstein.          Ann Surg 2003; 237: 142-147.            [ Links ]  12. Yerdel MA, Akin EB, Dolalan S. Effect          of Single- Dose Prophylactic Ampicillin and Sulbactam on Wound Infection          After Tensión-Free Inguinal Hernia Repair With Polypropylene Mesh.          Ann Surg 2001; 233: 26-33.            [ Links ]         [ Links ] 

   

   

El reintegro laboral de los pacientes con          IHO fue a los 38, 45 y 37 días, respectivamente, cifra superior          al promedio de la serie que es aproximadamente de 21 días. 

A nivel nacional las cifras de IHO para          una herida limpia en forma global fluctúan entre 2 y 5%1,7,8.          Promis en 1990 reporta una tasa de IHO de 3% global en 231 casos de herniorrafia          inguinal e incisional considerados en conjunto, cifra que se eleva al          14% en el pequeño grupo de pacientes en que se utilizó una          prótesis1. En un estudio posterior, el mismo autor comunica          una tasa global de 3,4% en 6.826 operaciones limpias, una tasa de 3,4%          en 496 casos de herniorrafia inguinal y 5,12% en hernioplastía          con malla (que incluye hernias inguinales e incisionales en una proporción          no señalada)7. Silva en un estudio general sobre 4.225          egresos quirúrgicos obtiene una tasa global de IHO de 2,3%8.          Sin embargo, se trata de estudios retrospectivos que sólo consideran          los casos de IHO registrados durante la hospitalización. Esto provoca          un sesgo cuya magnitud ha sido poco evaluada, quedando sin registro todos          los casos de IHO que se hacen clínicamente evidentes en el periodo          posterior al alta. Este hecho adquiere una particular relevancia si pensamos          que actualmente la mayoría de los pacientes sometidos a una reparación          electiva de una hernia inguinal tienen un periodo muy corto de hospitalización          o, incluso, son ambulatorias. Bailey en un estudio prospectivo sobre 510          pacientes sometidos a una reparación electiva          de una hernia inguinal comunica una tasa intrahospitalaria de IHO de 3%,          cifra que se eleva a 9% cuando la vigilancia se prolonga por 4 a 6 semanas          en el periodo de control ambulatorio9. Otros autores confirman          estos hallazgos y se acepta que aproximadamente el 30% de los casos de          IHO se diagnostican durante la hospitalización y el 70% restante          se evidencia durante la vigilancia ambulatoria9-12. En nuestra          serie, sólo uno de los tres casos complicados con una IHO se hubiera          registrado si la vigilancia se hubiera realizado exclusivamente durante          la hospitalización.  

Esta serie no difiere de otras series extranjeras          en cuanto a edad, sexo, condiciones mórbidas asociadas y tipo de          hernia9-12. Tampoco existen diferencias respecto al tiempo          operatorio promedio y la estadía hospitalaria. Algunos autores          han destacado que la prolongación del acto quirúrgico eleva          el riesgo de IHO, especialmente cuando superan los 60 minutos7,12,          lo que no es aceptado por otros13,14. De igual manera, se estima          que la incidencia de IHO podría aumentar hasta 1,5 veces en pacientes          mayores de 60 años9,10,12, lo que no es refrendado en          otros estudios14. Numerosas variables se han considerado como          posibles factores de riesgo de IHO, siendo el más estudiado la          profilaxis antibiótica6. De los factores dependientes          del paciente que se han analizado, destacan la edad, el género,          las enfermedades asociadas, la coexistencia de una          infección en un sitio remoto y la estadía hospitalaria preoperatoria.          De la operación misma se han propuesto como variables relevantes          la duración del lavado de manos, la preparación, rasurado          y antisepsia de la piel, la duración de la operación y la          profilaxis antibiótica. En cuanto al pabellón quirúrgico          serían importantes la ventilación y la calidad de la esterilización.          El uso de drenajes, la técnica quirúrgica, la experticia          y el uso de material protésico también se han involucrado          con IHO. La evidencia disponible en la literatura especializada es contradictoria.          Debido al escaso número de IHO en esta serie, no fue posible realizar          un análisis multivariado sobre los factores predictivos de la IHO          en la hernioplastía inguinal primaria con malla. Por otra parte,          el grupo excluido por no cumplir con los criterios de inclusión          (vigilancia completa), no tenía diferencias de edad, género          o enfermedades asociadas con el grupo estudiado y es improbable que ello          tuviera un impacto en los resultados obtenidos.  

Las manifestaciones clínicas de          la IHO en nuestros pacientes son comparables con las señaladas          por otros autores. Gilbert10 encontró eritema de la          zona en casi la totalidad de los pacientes, dolor en la mitad de los casos          y secreción de pus en un tercio de ellos. Manifestaciones sistémicas          como la fiebre se presentaron en el 38% de los casos. El microorganismo          aislado con mayor frecuencia en la literatura revisada es el Staphylococcus          aureus, con una menor incidencia de bacilos gram negativos2-4,9-15.          Aunque sólo en dos de nuestros pacientes se logró aislar          el S. Aureus, los tres pacientes fueron tratados con cloxacilina con buena          respuesta. 

Todos nuestros pacientes recibieron una          dosis de antibioprofilaxis, aspecto altamente controversial en este tipo          de herida considerada limpia. La baja tasa de infección y el tratamiento          relativamente simple de la IHO son los principales fundamentos en contra          del uso rutinario de antibióticos profilácticos en la cirugía          de la hernia inguinal. Sin embargo existen dudas respecto a estos argumentos,          especialmente por la presencia de una prótesis. La tasa de IHO          en cirugía electiva de hernioplastía inguinal primaria con          malla fluctúa entre 0 y 9%, con una promedio de 4%2,5,9,11-18.          Yerdel12 en un estudio prospectivo, doble ciego y al azar realizado          en Turquía enroló 280 pacientes sometidos a una hernioplastía          con la técnica de Lichtenstein, encontrando un 0,7% de IHO en pacientes          sometidos a profilaxis antibiótica y un 9% en los pacientes del          grupo placebo, lo que resultó estadísticamente significativo          (p=0.00153). Taylor, en cambio, en un estudio cooperativo de hospitales          escoceses que incorpora 563 pacientes sometidos a la misma técnica,          no encontró diferencia estadística que apoyara el uso de          profilaxis antibiótica13. Este mismo autor en un estudio          reciente con un total de 2.665 pacientes que respondieron telefónicamente          un protocolo de vigilancia a los 10, 20 y 30 días de la intervención,          encuentra una tasa menor de IHO en el grupo que recibió profilaxis          antibiótica, lo que fue estadísticamente significativo (p=0,002)14.          Por su parte, Aufenacker15 publica recientemente un estudio          multicéntrico controlado doble ciego sobre 1.008 pacientes sometidos          a una hernioplastía inguinal con malla con una tasa global de IHO          de 1,7%, sin diferencias entre el grupo con profilaxis y el grupo placebo.          Basado en los resultados de un meta-análisis, dos revisiones recientes          concluyen que no existe evidencia suficiente para afirmar que la administración          rutinaria de antibióticos en forma profiláctica reduce la          IHO en la reparación electiva de una hernia inguinal con malla19,20.          Hasta que este aspecto se aclare en forma definitiva, en nuestro hospital          se ha protocolizado el uso de 1 gr de cefazolina como profilaxis en estos          pacientes.  

Con una vigilancia estricta durante los          primeros 30 días postoperatorios, nuestra serie muestra una tasa          de IHO del 1,06%, cifra inferior a otros estudios prospectivos publicados9,11-18          (Tabla 4). Sin embargo, estas series no son totalmente          comparables. Algunas series incluyen un porcentaje variable de pacientes          sometidos a una herniorrafia sin malla9,13,16-18. A diferencia          de nuestro estudio, algunas autores emplearon el contacto telefónico          como metodología de vigilancia de IHO14-16, lo que podría          introducir un sesgo en la medición del evento14. Otros          estudios utilizaron los antibióticos en forma local18          y, en general, varían en forma significativa los criterios de inclusión          y exclusión12-18, lo que impide sacar conclusiones definitivas.          Creemos que en este estudio se ha logrado objetivar la real tasa de IHO          de la hernioplastía inguinal primaria con malla en un Servicio          de Cirugía General, evitando el sub-diagnóstico de la evaluación          intrahospitalaria exclusiva. Al cumplir con un periodo de vigilancia mínimo          de un mes, se logró pesquisar 2 de los 3 casos complicados con          una IHO. Dado el escaso número de pacientes con IHO, no fue posible          efectuar un análisis estadístico de los factores de riesgo          de la IHO superficial luego de una hernioplastía inguinal primaria,          lo que requiere de un estudio de mayor amplitud.      

REFERENCIAS   1. Promis G, Nacrur R. Infección          quirúrgica en heridas limpias. Rev Chil Cir 1990; 42: 51-54.            [ Links ]   2. Cruse PJE. The epidemiology of wound          infection. Surg Clin North Am 1980; 60: 27-40.            [ Links ]  3. Infección del sitio operatorio.        En: Anaya D, editor: Herida e Infección quirúrgica. Federación        Latinoamericana de Cirugía, FELAC. Bogotá, Colombia 1999;        36-44.            [ Links ]  4. Informe Vigilancia Epidemiológica          de las Infecciones Intrahospitalarias. CHILE 2003. MINSAL.            [ Links ]  5. Rutkow IM. Demographic and socioeconomic          aspects of hernia repair in the United States in 2003. Surg Clin North          Am 2003; 83: 1045-1051.            [ Links ]  6. Mangram AJ, Horan TC, Pearson ML, Jarvis          WR. CDC Guidelines for the prevention of surgical site infection. 1999.          Am J Infect Control 1999; 27: 97-132.            [ Links ]  7. Promis G, Villablanca L. Infección          de la herida quirúrgica del Servicio de Cirugía del Hospital          Félix Bulnes Cerda. Rev Chil Cir 2000; 52: 593-600.            [ Links ]  8. Silva JJ, Parada M, Pérez P.          Infecciones quirúrgicas: análisis descriptivo en 4.225 egresos.          Rev Chil Cir 1993; 45: 174-178.            [ Links ]  9. Bailey IS Karran SE, Toyn K, Brough          P, Ranaboldo C, Karran SJ. Community surveillance of complications after          hernia surgery. BMJ 1992; 304: 469-471.            [ Links ]  10. Gilbert AI, Felton LL. Infection in          Inguinal Hernia Repair Considering Biomaterials and Antibiotics. Surg          Gynecol Obstet 1993; 177: 126-130.            [ Links ]  11. Bringman S, Ramel S, Heikkinen TJ.          Tension-Free Inguinal Hernia Repair: TEP Versus Mesh-Plug Versus Lichtenstein.          Ann Surg 2003; 237: 142-147.            [ Links ]  12. Yerdel MA, Akin EB, Dolalan S. Effect          of Single- Dose Prophylactic Ampicillin and Sulbactam on Wound Infection          After Tensión-Free Inguinal Hernia Repair With Polypropylene Mesh.          Ann Surg 2001; 233: 26-33.            [ Links ]         [ Links ] 