https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000400013
Duplicación esofágica: Caso clínico

  Resumen Se presenta el caso de una lactante de 11 meses    con antecedentes de reflujo gastroesofágico y hernia hiatal que ingresa electivamente    a la Sección de Cirugía Pediátrica, con el objetivo de realizar una fundoplicatura    de Nissen laparoscópica. En el intraoperatorio se detecta una malformación en    el tercio distal del esófago. En las imágenes realizadas previamente no se observó    una alteración compatible. La lesión fue resecada y luego analizada en anatomía    patológica, confirmándose el diagnóstico de una duplicación esofágica. Palabras clave: Duplicación esofágica,    malformación esofágica.   INTRODUCCIÓN Las duplicaciones esofágicas (DE) corresponden    a malformaciones de tipo quístico, muy poco frecuentes. Dentro de las duplicaciones    del intestino anterior, corresponden a un 15-20%, luego de las duplicaciones    de íleon distal. Hoy en día, la teoría más aceptada sobre su origen es la "teoría    de la recanalización aberrante". En la quinta o sexta semana de vida intrauterina    ocurriría una falla en la unión de vacuolas dando origen a estas formaciones    quísticas1. Presentamos el caso de una lactante en la que se encontró    una DE como hallazgo intraoperatorio. CASO CLÍNICO Paciente femenino de 11 meses, prematura de 32    semanas, con antecedentes de depresión neonatal recuperada, reflujo gastro-esofágico    con hernia hiatal y neumopatías a repetición. Ingresa electivamente para practicarle    una hernioplastía diafragmática y fundoplicatura de Nissen. El procedimiento    fue inicialmente laparoscópico, pero al liberar el esófago para realizar la    fundoplicatura, se encuentra una masa de 2 x 3 x 2 centímetros en relación a    la pared inferior izquierda del esófago, adherida al lóbulo inferior pulmonar.    Esto fue observado a través del hiato esofágico. En ese momento se decide convertir    el procedimiento efectuándose una laparotomía transversa supraumbilical, con    la que se logra un buen acceso. La lesión fue resecada por completo, a través    del hiato, sin ingresar al lumen esofágico, comprobándose que se trataba de    una estructura quística. Se envía a análisis anátomo-patológico, donde se confirma    el diagnóstico de duplicación esofágica (Figura 1).    

La paciente contaba con un estudio baritado de    esófago-estómago-duodeno (Figura 2), el cual mostraba la    hernia hiatal y ninguna evidencia de una imagen compatible con el hallazgo quirúrgico.    En el postoperatorio la paciente evoluciona favorablemente y es dada de alta    a los 7 días. Luego de 6 meses de seguimiento, se encuentra en buenas condiciones    generales, asintomática y con un adecuado incremento pondo-estatural.    

Al interrogar dirigidamente a los padres de la    lactante, nunca presentó síntomas como alteraciones de la deglución, síntomas    respiratorios obstructivos ni hemorragia digestiva. DISCUSIÓN La duplicación esofágica (DE) corresponde a una    malformación del intestino anterior y es muy poco frecuente. Algunos autores    han reportado una incidencia de 1 en 8.200, constituyendo entre 0,5 al 2,5%    de las masas esofágicas1,2. Entre las malformaciones del intestino    anterior, las DE dan cuenta del 15-20% de los casos, siendo la segunda causa    después de las duplicaciones de íleon distal1. En la literatura nacional,    encontramos sólo una revisión que incluía 25 casos de duplicaciones del tubo    digestivo, de las cuales, 5 eran esofágicas3. Múltiples hipótesis han sido propuestas con el    objetivo de comprender la embriogénesis de estas malformaciones gastrointestinales.    Sin embargo, ninguna logra explicar todas las posibles combinaciones de duplicaciones,    localizaciones y anomalías asociadas. La teoría de la "recanalización luminal    aberrante" explica aquellas duplicaciones que pasan por la "fase sólida",    como el esófago, intestino delgado y colon. En la quinta o sexta semana de vida    intrauterina, el epitelio que cubre el intestino anterior crece y oblitera el    lumen, formando vacuolas. Algunas de estas vacuolas fallan en unirse a lo largo    del eje longitudinal y se forma el quiste1,4,5. Debido a la dextro-rotación    del esófago, luego de completar la tubulación, estas lesiones se encuentran    preferentemente al lado derecho6. De acuerdo a los criterios patológicos descritos    por Palmer7, una DE es definida por: (a) adhesión a la pared esofágica,    (b) presencia de epitelio del tracto gastrointestinal y (c) presencia de dos    capas de muscular propia. Histológicamente, los hallazgos clásicos son epitelio    ciliado columnar pseudoestratificado en asociación a dos capas de músculo liso.    El diagnóstico diferencial de las DE incluye: masa mediastínica posterior, quiste    broncogénico o neurentérico, secuestro pulmonar, meningocele anterior y hemangioma.    Las DE y los quistes broncogénicos son anomalías muy similares tanto en histología    como ubicación. Sin embargo, las DE no contienen cartílago o glándulas respiratorias,    como es el caso del quiste broncogénico8,9. Clínicamente, las DE son dos veces más frecuentes    en hombres, y típicamente se presentan en neonatos y lactantes4.    Los síntomas son variables dependiendo de tres factores: (a) nivel anatómico    comprometido, (b) efecto de masa de la lesión y (c) complicaciones específicas    relacionadas. Síntomas inespecíficos como malestar o dolor pueden ser secundarios    a su efecto de masa. A medida que la lesión crece, pueden aparecer síntomas    compresivos de estructuras vecinas, como disfagia, vómitos, tos, sibilancias    y disnea10. Según el nivel anatómico, se pueden clasificar    como cervicales, medias o distales. Las DE cervicales constituyen un 23% de    los casos. Generalmente son asintomáticas, pero pueden presentarse como masas    cervicales laterales, como dificultad respiratoria progresiva o como estridor    agudo en el recién nacido, causado por el tamaño, o bien, infección de la lesión1,11.    Las DE del tercio medial corresponden a un 17% del total, debido a su proximidad    a la tráquea pueden presentarse con síntomas severos de obstrucción de vía aérea    superior. Cerca del 60% de las DE se localizan en el tercio distal del esófago    y habitualmente son asintomáticas, tal como fue el caso de nuestra paciente1. Las DE pueden ser anomalías únicas o estar asociadas    a otras malformaciones del tracto gastrointestinal, como atresia esofágica,    fístulas, malformaciones broncopulmonares o duplicaciones intestinales6,12.    Anomalías vertebrales como la escoliosis, hemivértebra y espina bífida deben    ser investigadas dirigidamente, ya que pueden acompañar a una DE8. A pesar de que la mayoría de estas malformaciones    son asintomáticas, sus complicaciones pueden ser graves, e incluso poner en    riesgo la vida. Aproximadamente un tercio de las DE contienen mucosa gástrica,    la cual puede ulcerarse y provocar hemorragias dentro del quiste. El riesgo    de malignización también ha sido reportado en la literatura. Tapia y White publicaron    el caso de un carcinoma de células escamosas derivado de una DE8,13,14. Múltiples imágenes pueden ser utilizadas para    estudiar las DE. En la radiografía de tórax, dependiendo de su tamaño y ubicación,    las DE pueden pasar desapercibidas o ser descritas como masas mediastínicas    posteriores. La mayoría se manifiesta como una lesión quística, esférica, que    raramente se comunica con el esófago. Si el quiste se comunica con el esófago    o el árbol tráqueo-bronquial, puede encontrarse aire en su interior o una fase    de aire-fluido que puede ser demostrada en radiografías de rayo horizontal1,4.    La radiografía de tórax además puede evidenciar anomalías vertebrales asociadas. La tomografía axial computarizada (LAC) es útil    en definir la naturaleza del quiste y su relación con estructuras vecinas. Usualmente,    las DE tienen una densidad similar a la del agua. En ocasiones, una DE con comunicación    al árbol bronquial puede aparecer como quiste con relleno aéreo en la LAC. La    resonancia magnética nuclear (RMN) provee información sobre localización y extensión    de la DE y evalúa posibles anomalías asociadas. En la RMN, las DE presentan    señal de baja intensidad en Ll-W y señal de muy alta intensidad en L2-W4,8,15. El uso del ultrasonido en el estudio de las DE    es limitado, su utilidad se remite a las duplicaciones de la porción cervical    del esófago4,14. La ecografía prenatal puede mostrar una masa torácica    fetal que podría causar desplazamiento del mediastino y obstrucción al retorno    venoso, provocando hídrops fetal no inmune. El shunt tóraco-amniótico a las    28 semanas de gestación ha sido una herramienta exitosa en el tratamiento de    las DE diagnosticadas in útero10-16. Estudios con contraste podrían mostrar efecto    de masa por compresión del esófago o desplazamiento intestinal10.    Estudios con Lc-99m pertecnetato definen la presencia de mucosa gástrica ectópica17.    Algunos autores recomiendan la exploración imagenológica completa del tracto    gastrointestinal, vía LAC o RMN, para evitar que una segunda lesión incidental    pase desapercibida8. El diagnóstico definitivo de las DE es anátomo-patológico,    luego de la resección quirúrgica de la lesión5. La resección completa    de la lesión es el tratamiento de elección para todas las DE, tanto sintomáticas    como incidentales. El manejo expectante de las lesiones asintomáticas no es    recomendado debido a que la mayoría de éstas desarrollará síntomas o complicaciones.    La resección del segmento esofágico puede ser necesaria en caso de que la relación    entre la pared del quiste y la del esófago sea muy íntima y no permita la resección    sólo del quiste. La mayoría de los autores recomienda que la vía más ventajosa    para resecar lesiones intratorácicas es la toracoscópica. Sin embargo, si la    DE requiere mayor resección debido a otras lesiones concomitantes, o presenta    extensión abdominal, la vía de acercamiento de elección es la toracotomía. Michel    et al, no recomiendan la vía toracoscópica si existe una DE compresiva con distensión    pulmonar y desplazamiento mediastínico18. Otros autores, señalan    que la toracoscopía podría no estar contraindicada si el quiste primero es aspirado    y luego resecado19. En conclusión, el hallazgo de la DE en la paciente    no fue típico, ya que habitualmente se realiza gracias a las nuevas y mejores    técnicas de imágenes, y no en una cirugía por otro motivo como fue nuestro caso.    A pesar de esto, la paciente fue correctamente tratada y luego diagnosticada    en la anatomía patológica, lo que se tradujo en su bienestar actual.   Agradecimientos Dr. Claudio Berríos G. Departamento de Radiología    Pontificia Universidad Católica de Chile.   REFERENCIAS 1. Macpherson, R. Gastrointestinal Tract Duplications:    Clinical, Pathologic, Etiologic and Radiologic Considerations. Radiographics    1993; 13: 1063-1080.            [ Links ] 2. Arbona JL, Fazzi JGF, Mayoral J. Congenital    esophageal cysts: case report and review of literature. Am J Gastroenterol 1984;    79: 177-182.            [ Links ] 3. Matus C, Romanini MV, Correia G, Ibáñez R,    Velozo L. Duplicaciones del tubo digestivo. Rev de Cir Infantil 2002; 12: 142-144.            [ Links ] 4. Hur J, Yoon C, Kim M. Imaging features of    gastrointestinal tract duplications in infants and children: from oesophagus    to rectum. Pediatr Radiol 2007; 37: 691-699.            [ Links ] 5. Kluth D, Fiegel H. The embryology of the foregut.    Semin Pediatr Surg 2003; 12: 3-9.            [ Links ] 6. Secil M, Goktay A, Karabay N, Igci E, Pornar    T. Esophageal duplication cyst coexisting with Bochdalek's hernia and polysplenia.    Eur Radiol 1999; 9: 478-480.            [ Links ] 7. Palmer ED. Benign intramural tumors of the    stomach: a review with special reference in gross pathology. Medicine 1951;    30: 81-88.            [ Links ] 8. Martín N, Kim J, Verma S, Rubín R, Mitchell    D, Bergin D, et al. Intra-abdominal Esophageal Duplication Cysts: A Review.    J Gastrointest Surg 2007; 11: 773-777.            [ Links ] 9. Nobuhara KK, Gorski YC, La Quaglia MR, Shamberger    RC. Bronchogenic cysts and esophageal duplications: common origins and treatment.    J Pediat Surg 1997; 32: 1408-1413.            [ Links ] 10. Azzie G, Beasley S. Diagnosis and treatment    of foregut duplications. Semin Pediatr Surg 2003; 12: 46-54.            [ Links ] 11. Sharma K, Ranka R Meratiya S. Isolated cervical    esophageal duplication. J Pediatr Surg 2005; 40: 591-592.            [ Links ] 12. Snyder CL, Bickler S, Gittes GK, Ramachandran    V, Ashcraft KW. Esophageal duplication cyst with esophageal web and tracheoesophageal    fístula. J Pediatr Surg 1996;31:968-969.            [ Links ] 13. Tapia RH, White VA. Squamous cell carcinoma    arising in a duplication cyst of the esophagus. Am J Gastroenterol 1985; 80:    325-329.            [ Links ] 14. Rattan K, Magu S, Rohilla S. Mediastinal    foregut duplication cysts. Indian J Pediatr 2004; 71: 103-105.            [ Links ] 15. Rafal RB, Markisz JA. Magnetic resonance    imaging of an esophageal duplication cyst. Am J Gastroenterol 1991; 86: 1809-1811.            [ Links ] 16. Ferro MM, Milner R, Voto L, Zapaterio J,    Cannizzaro C, Rodríguez S, et al. Intrathoracic alimentary tract duplication    cysts treated in utero by thoracoamniotic shunting. Fetal Diagn Ther 1998; 13:    343-347.            [ Links ] 17. Carachi R, Azmy A. Foregut duplications.    Pediatr Surg Int 2002; 18:371-374.            [ Links ] 18. Michel JL, Revillon Y, Montupet R, Sauvat    F, Sarnacki S, Sayegh N, et al. Thoracoscopic treatment of mediastinal cysts    in children. J Pediatr Surg 1998; 33: 1745-1748.            [ Links ] 19. Bratu I, Laberge JM, Flageóle H, Bouchard    S. Foregut duplications: is there an advantage to thoracoscopic resection? J    Pediatr Surg 2005; 40: 138-141.            [ Links ]   *Recibido el    28 de Octubre de 2009 y aceptado para publicación el 5 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dr. Sergio Zúñiga R. Marcoleta 352, Santiago, Chile. E-mail: zuniga@med.puc.cl



Resumen

Se presenta el caso de una lactante de 11 meses    con antecedentes de reflujo gastroesofágico y hernia hiatal que ingresa electivamente    a la Sección de Cirugía Pediátrica, con el objetivo de realizar una fundoplicatura    de Nissen laparoscópica. En el intraoperatorio se detecta una malformación en    el tercio distal del esófago. En las imágenes realizadas previamente no se observó    una alteración compatible. La lesión fue resecada y luego analizada en anatomía    patológica, confirmándose el diagnóstico de una duplicación esofágica.

Palabras clave: Duplicación esofágica,    malformación esofágica.

  INTRODUCCIÓN Las duplicaciones esofágicas (DE) corresponden    a malformaciones de tipo quístico, muy poco frecuentes. Dentro de las duplicaciones    del intestino anterior, corresponden a un 15-20%, luego de las duplicaciones    de íleon distal. Hoy en día, la teoría más aceptada sobre su origen es la "teoría    de la recanalización aberrante". En la quinta o sexta semana de vida intrauterina    ocurriría una falla en la unión de vacuolas dando origen a estas formaciones    quísticas1. Presentamos el caso de una lactante en la que se encontró    una DE como hallazgo intraoperatorio. CASO CLÍNICO Paciente femenino de 11 meses, prematura de 32    semanas, con antecedentes de depresión neonatal recuperada, reflujo gastro-esofágico    con hernia hiatal y neumopatías a repetición. Ingresa electivamente para practicarle    una hernioplastía diafragmática y fundoplicatura de Nissen. El procedimiento    fue inicialmente laparoscópico, pero al liberar el esófago para realizar la    fundoplicatura, se encuentra una masa de 2 x 3 x 2 centímetros en relación a    la pared inferior izquierda del esófago, adherida al lóbulo inferior pulmonar.    Esto fue observado a través del hiato esofágico. En ese momento se decide convertir    el procedimiento efectuándose una laparotomía transversa supraumbilical, con    la que se logra un buen acceso. La lesión fue resecada por completo, a través    del hiato, sin ingresar al lumen esofágico, comprobándose que se trataba de    una estructura quística. Se envía a análisis anátomo-patológico, donde se confirma    el diagnóstico de duplicación esofágica (Figura 1).    

La paciente contaba con un estudio baritado de    esófago-estómago-duodeno (Figura 2), el cual mostraba la    hernia hiatal y ninguna evidencia de una imagen compatible con el hallazgo quirúrgico.    En el postoperatorio la paciente evoluciona favorablemente y es dada de alta    a los 7 días. Luego de 6 meses de seguimiento, se encuentra en buenas condiciones    generales, asintomática y con un adecuado incremento pondo-estatural.    

Al interrogar dirigidamente a los padres de la    lactante, nunca presentó síntomas como alteraciones de la deglución, síntomas    respiratorios obstructivos ni hemorragia digestiva. DISCUSIÓN La duplicación esofágica (DE) corresponde a una    malformación del intestino anterior y es muy poco frecuente. Algunos autores    han reportado una incidencia de 1 en 8.200, constituyendo entre 0,5 al 2,5%    de las masas esofágicas1,2. Entre las malformaciones del intestino    anterior, las DE dan cuenta del 15-20% de los casos, siendo la segunda causa    después de las duplicaciones de íleon distal1. En la literatura nacional,    encontramos sólo una revisión que incluía 25 casos de duplicaciones del tubo    digestivo, de las cuales, 5 eran esofágicas3. Múltiples hipótesis han sido propuestas con el    objetivo de comprender la embriogénesis de estas malformaciones gastrointestinales.    Sin embargo, ninguna logra explicar todas las posibles combinaciones de duplicaciones,    localizaciones y anomalías asociadas. La teoría de la "recanalización luminal    aberrante" explica aquellas duplicaciones que pasan por la "fase sólida",    como el esófago, intestino delgado y colon. En la quinta o sexta semana de vida    intrauterina, el epitelio que cubre el intestino anterior crece y oblitera el    lumen, formando vacuolas. Algunas de estas vacuolas fallan en unirse a lo largo    del eje longitudinal y se forma el quiste1,4,5. Debido a la dextro-rotación    del esófago, luego de completar la tubulación, estas lesiones se encuentran    preferentemente al lado derecho6. De acuerdo a los criterios patológicos descritos    por Palmer7, una DE es definida por: (a) adhesión a la pared esofágica,    (b) presencia de epitelio del tracto gastrointestinal y (c) presencia de dos    capas de muscular propia. Histológicamente, los hallazgos clásicos son epitelio    ciliado columnar pseudoestratificado en asociación a dos capas de músculo liso.    El diagnóstico diferencial de las DE incluye: masa mediastínica posterior, quiste    broncogénico o neurentérico, secuestro pulmonar, meningocele anterior y hemangioma.    Las DE y los quistes broncogénicos son anomalías muy similares tanto en histología    como ubicación. Sin embargo, las DE no contienen cartílago o glándulas respiratorias,    como es el caso del quiste broncogénico8,9. Clínicamente, las DE son dos veces más frecuentes    en hombres, y típicamente se presentan en neonatos y lactantes4.    Los síntomas son variables dependiendo de tres factores: (a) nivel anatómico    comprometido, (b) efecto de masa de la lesión y (c) complicaciones específicas    relacionadas. Síntomas inespecíficos como malestar o dolor pueden ser secundarios    a su efecto de masa. A medida que la lesión crece, pueden aparecer síntomas    compresivos de estructuras vecinas, como disfagia, vómitos, tos, sibilancias    y disnea10. Según el nivel anatómico, se pueden clasificar    como cervicales, medias o distales. Las DE cervicales constituyen un 23% de    los casos. Generalmente son asintomáticas, pero pueden presentarse como masas    cervicales laterales, como dificultad respiratoria progresiva o como estridor    agudo en el recién nacido, causado por el tamaño, o bien, infección de la lesión1,11.    Las DE del tercio medial corresponden a un 17% del total, debido a su proximidad    a la tráquea pueden presentarse con síntomas severos de obstrucción de vía aérea    superior. Cerca del 60% de las DE se localizan en el tercio distal del esófago    y habitualmente son asintomáticas, tal como fue el caso de nuestra paciente1. Las DE pueden ser anomalías únicas o estar asociadas    a otras malformaciones del tracto gastrointestinal, como atresia esofágica,    fístulas, malformaciones broncopulmonares o duplicaciones intestinales6,12.    Anomalías vertebrales como la escoliosis, hemivértebra y espina bífida deben    ser investigadas dirigidamente, ya que pueden acompañar a una DE8. A pesar de que la mayoría de estas malformaciones    son asintomáticas, sus complicaciones pueden ser graves, e incluso poner en    riesgo la vida. Aproximadamente un tercio de las DE contienen mucosa gástrica,    la cual puede ulcerarse y provocar hemorragias dentro del quiste. El riesgo    de malignización también ha sido reportado en la literatura. Tapia y White publicaron    el caso de un carcinoma de células escamosas derivado de una DE8,13,14. Múltiples imágenes pueden ser utilizadas para    estudiar las DE. En la radiografía de tórax, dependiendo de su tamaño y ubicación,    las DE pueden pasar desapercibidas o ser descritas como masas mediastínicas    posteriores. La mayoría se manifiesta como una lesión quística, esférica, que    raramente se comunica con el esófago. Si el quiste se comunica con el esófago    o el árbol tráqueo-bronquial, puede encontrarse aire en su interior o una fase    de aire-fluido que puede ser demostrada en radiografías de rayo horizontal1,4.    La radiografía de tórax además puede evidenciar anomalías vertebrales asociadas. La tomografía axial computarizada (LAC) es útil    en definir la naturaleza del quiste y su relación con estructuras vecinas. Usualmente,    las DE tienen una densidad similar a la del agua. En ocasiones, una DE con comunicación    al árbol bronquial puede aparecer como quiste con relleno aéreo en la LAC. La    resonancia magnética nuclear (RMN) provee información sobre localización y extensión    de la DE y evalúa posibles anomalías asociadas. En la RMN, las DE presentan    señal de baja intensidad en Ll-W y señal de muy alta intensidad en L2-W4,8,15. El uso del ultrasonido en el estudio de las DE    es limitado, su utilidad se remite a las duplicaciones de la porción cervical    del esófago4,14. La ecografía prenatal puede mostrar una masa torácica    fetal que podría causar desplazamiento del mediastino y obstrucción al retorno    venoso, provocando hídrops fetal no inmune. El shunt tóraco-amniótico a las    28 semanas de gestación ha sido una herramienta exitosa en el tratamiento de    las DE diagnosticadas in útero10-16. Estudios con contraste podrían mostrar efecto    de masa por compresión del esófago o desplazamiento intestinal10.    Estudios con Lc-99m pertecnetato definen la presencia de mucosa gástrica ectópica17.    Algunos autores recomiendan la exploración imagenológica completa del tracto    gastrointestinal, vía LAC o RMN, para evitar que una segunda lesión incidental    pase desapercibida8. El diagnóstico definitivo de las DE es anátomo-patológico,    luego de la resección quirúrgica de la lesión5. La resección completa    de la lesión es el tratamiento de elección para todas las DE, tanto sintomáticas    como incidentales. El manejo expectante de las lesiones asintomáticas no es    recomendado debido a que la mayoría de éstas desarrollará síntomas o complicaciones.    La resección del segmento esofágico puede ser necesaria en caso de que la relación    entre la pared del quiste y la del esófago sea muy íntima y no permita la resección    sólo del quiste. La mayoría de los autores recomienda que la vía más ventajosa    para resecar lesiones intratorácicas es la toracoscópica. Sin embargo, si la    DE requiere mayor resección debido a otras lesiones concomitantes, o presenta    extensión abdominal, la vía de acercamiento de elección es la toracotomía. Michel    et al, no recomiendan la vía toracoscópica si existe una DE compresiva con distensión    pulmonar y desplazamiento mediastínico18. Otros autores, señalan    que la toracoscopía podría no estar contraindicada si el quiste primero es aspirado    y luego resecado19. En conclusión, el hallazgo de la DE en la paciente    no fue típico, ya que habitualmente se realiza gracias a las nuevas y mejores    técnicas de imágenes, y no en una cirugía por otro motivo como fue nuestro caso.    A pesar de esto, la paciente fue correctamente tratada y luego diagnosticada    en la anatomía patológica, lo que se tradujo en su bienestar actual.   Agradecimientos Dr. Claudio Berríos G. Departamento de Radiología    Pontificia Universidad Católica de Chile.   REFERENCIAS 1. Macpherson, R. Gastrointestinal Tract Duplications:    Clinical, Pathologic, Etiologic and Radiologic Considerations. Radiographics    1993; 13: 1063-1080.            [ Links ] 2. Arbona JL, Fazzi JGF, Mayoral J. Congenital    esophageal cysts: case report and review of literature. Am J Gastroenterol 1984;    79: 177-182.            [ Links ] 3. Matus C, Romanini MV, Correia G, Ibáñez R,    Velozo L. Duplicaciones del tubo digestivo. Rev de Cir Infantil 2002; 12: 142-144.            [ Links ] 4. Hur J, Yoon C, Kim M. Imaging features of    gastrointestinal tract duplications in infants and children: from oesophagus    to rectum. Pediatr Radiol 2007; 37: 691-699.            [ Links ] 5. Kluth D, Fiegel H. The embryology of the foregut.    Semin Pediatr Surg 2003; 12: 3-9.            [ Links ] 6. Secil M, Goktay A, Karabay N, Igci E, Pornar    T. Esophageal duplication cyst coexisting with Bochdalek's hernia and polysplenia.    Eur Radiol 1999; 9: 478-480.            [ Links ] 7. Palmer ED. Benign intramural tumors of the    stomach: a review with special reference in gross pathology. Medicine 1951;    30: 81-88.            [ Links ] 8. Martín N, Kim J, Verma S, Rubín R, Mitchell    D, Bergin D, et al. Intra-abdominal Esophageal Duplication Cysts: A Review.    J Gastrointest Surg 2007; 11: 773-777.            [ Links ] 9. Nobuhara KK, Gorski YC, La Quaglia MR, Shamberger    RC. Bronchogenic cysts and esophageal duplications: common origins and treatment.    J Pediat Surg 1997; 32: 1408-1413.            [ Links ] 10. Azzie G, Beasley S. Diagnosis and treatment    of foregut duplications. Semin Pediatr Surg 2003; 12: 46-54.            [ Links ] 11. Sharma K, Ranka R Meratiya S. Isolated cervical    esophageal duplication. J Pediatr Surg 2005; 40: 591-592.            [ Links ] 12. Snyder CL, Bickler S, Gittes GK, Ramachandran    V, Ashcraft KW. Esophageal duplication cyst with esophageal web and tracheoesophageal    fístula. J Pediatr Surg 1996;31:968-969.            [ Links ] 13. Tapia RH, White VA. Squamous cell carcinoma    arising in a duplication cyst of the esophagus. Am J Gastroenterol 1985; 80:    325-329.            [ Links ] 14. Rattan K, Magu S, Rohilla S. Mediastinal    foregut duplication cysts. Indian J Pediatr 2004; 71: 103-105.            [ Links ] 15. Rafal RB, Markisz JA. Magnetic resonance    imaging of an esophageal duplication cyst. Am J Gastroenterol 1991; 86: 1809-1811.            [ Links ] 16. Ferro MM, Milner R, Voto L, Zapaterio J,    Cannizzaro C, Rodríguez S, et al. Intrathoracic alimentary tract duplication    cysts treated in utero by thoracoamniotic shunting. Fetal Diagn Ther 1998; 13:    343-347.            [ Links ] 17. Carachi R, Azmy A. Foregut duplications.    Pediatr Surg Int 2002; 18:371-374.            [ Links ] 18. Michel JL, Revillon Y, Montupet R, Sauvat    F, Sarnacki S, Sayegh N, et al. Thoracoscopic treatment of mediastinal cysts    in children. J Pediatr Surg 1998; 33: 1745-1748.            [ Links ] 19. Bratu I, Laberge JM, Flageóle H, Bouchard    S. Foregut duplications: is there an advantage to thoracoscopic resection? J    Pediatr Surg 2005; 40: 138-141.            [ Links ]   *Recibido el    28 de Octubre de 2009 y aceptado para publicación el 5 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dr. Sergio Zúñiga R. Marcoleta 352, Santiago, Chile. E-mail: zuniga@med.puc.cl



INTRODUCCIÓN

Las duplicaciones esofágicas (DE) corresponden    a malformaciones de tipo quístico, muy poco frecuentes. Dentro de las duplicaciones    del intestino anterior, corresponden a un 15-20%, luego de las duplicaciones    de íleon distal. Hoy en día, la teoría más aceptada sobre su origen es la "teoría    de la recanalización aberrante". En la quinta o sexta semana de vida intrauterina    ocurriría una falla en la unión de vacuolas dando origen a estas formaciones    quísticas1. Presentamos el caso de una lactante en la que se encontró    una DE como hallazgo intraoperatorio.

CASO CLÍNICO

Paciente femenino de 11 meses, prematura de 32    semanas, con antecedentes de depresión neonatal recuperada, reflujo gastro-esofágico    con hernia hiatal y neumopatías a repetición. Ingresa electivamente para practicarle    una hernioplastía diafragmática y fundoplicatura de Nissen. El procedimiento    fue inicialmente laparoscópico, pero al liberar el esófago para realizar la    fundoplicatura, se encuentra una masa de 2 x 3 x 2 centímetros en relación a    la pared inferior izquierda del esófago, adherida al lóbulo inferior pulmonar.    Esto fue observado a través del hiato esofágico. En ese momento se decide convertir    el procedimiento efectuándose una laparotomía transversa supraumbilical, con    la que se logra un buen acceso. La lesión fue resecada por completo, a través    del hiato, sin ingresar al lumen esofágico, comprobándose que se trataba de    una estructura quística. Se envía a análisis anátomo-patológico, donde se confirma    el diagnóstico de duplicación esofágica (Figura 1).

   

La paciente contaba con un estudio baritado de    esófago-estómago-duodeno (Figura 2), el cual mostraba la    hernia hiatal y ninguna evidencia de una imagen compatible con el hallazgo quirúrgico.    En el postoperatorio la paciente evoluciona favorablemente y es dada de alta    a los 7 días. Luego de 6 meses de seguimiento, se encuentra en buenas condiciones    generales, asintomática y con un adecuado incremento pondo-estatural.

   

Al interrogar dirigidamente a los padres de la    lactante, nunca presentó síntomas como alteraciones de la deglución, síntomas    respiratorios obstructivos ni hemorragia digestiva.

DISCUSIÓN

La duplicación esofágica (DE) corresponde a una    malformación del intestino anterior y es muy poco frecuente. Algunos autores    han reportado una incidencia de 1 en 8.200, constituyendo entre 0,5 al 2,5%    de las masas esofágicas1,2. Entre las malformaciones del intestino    anterior, las DE dan cuenta del 15-20% de los casos, siendo la segunda causa    después de las duplicaciones de íleon distal1. En la literatura nacional,    encontramos sólo una revisión que incluía 25 casos de duplicaciones del tubo    digestivo, de las cuales, 5 eran esofágicas3.

Múltiples hipótesis han sido propuestas con el    objetivo de comprender la embriogénesis de estas malformaciones gastrointestinales.    Sin embargo, ninguna logra explicar todas las posibles combinaciones de duplicaciones,    localizaciones y anomalías asociadas. La teoría de la "recanalización luminal    aberrante" explica aquellas duplicaciones que pasan por la "fase sólida",    como el esófago, intestino delgado y colon. En la quinta o sexta semana de vida    intrauterina, el epitelio que cubre el intestino anterior crece y oblitera el    lumen, formando vacuolas. Algunas de estas vacuolas fallan en unirse a lo largo    del eje longitudinal y se forma el quiste1,4,5. Debido a la dextro-rotación    del esófago, luego de completar la tubulación, estas lesiones se encuentran    preferentemente al lado derecho6.

De acuerdo a los criterios patológicos descritos    por Palmer7, una DE es definida por: (a) adhesión a la pared esofágica,    (b) presencia de epitelio del tracto gastrointestinal y (c) presencia de dos    capas de muscular propia. Histológicamente, los hallazgos clásicos son epitelio    ciliado columnar pseudoestratificado en asociación a dos capas de músculo liso.    El diagnóstico diferencial de las DE incluye: masa mediastínica posterior, quiste    broncogénico o neurentérico, secuestro pulmonar, meningocele anterior y hemangioma.    Las DE y los quistes broncogénicos son anomalías muy similares tanto en histología    como ubicación. Sin embargo, las DE no contienen cartílago o glándulas respiratorias,    como es el caso del quiste broncogénico8,9.

Clínicamente, las DE son dos veces más frecuentes    en hombres, y típicamente se presentan en neonatos y lactantes4.    Los síntomas son variables dependiendo de tres factores: (a) nivel anatómico    comprometido, (b) efecto de masa de la lesión y (c) complicaciones específicas    relacionadas. Síntomas inespecíficos como malestar o dolor pueden ser secundarios    a su efecto de masa. A medida que la lesión crece, pueden aparecer síntomas    compresivos de estructuras vecinas, como disfagia, vómitos, tos, sibilancias    y disnea10.

Según el nivel anatómico, se pueden clasificar    como cervicales, medias o distales. Las DE cervicales constituyen un 23% de    los casos. Generalmente son asintomáticas, pero pueden presentarse como masas    cervicales laterales, como dificultad respiratoria progresiva o como estridor    agudo en el recién nacido, causado por el tamaño, o bien, infección de la lesión1,11.    Las DE del tercio medial corresponden a un 17% del total, debido a su proximidad    a la tráquea pueden presentarse con síntomas severos de obstrucción de vía aérea    superior. Cerca del 60% de las DE se localizan en el tercio distal del esófago    y habitualmente son asintomáticas, tal como fue el caso de nuestra paciente1.

Las DE pueden ser anomalías únicas o estar asociadas    a otras malformaciones del tracto gastrointestinal, como atresia esofágica,    fístulas, malformaciones broncopulmonares o duplicaciones intestinales6,12.    Anomalías vertebrales como la escoliosis, hemivértebra y espina bífida deben    ser investigadas dirigidamente, ya que pueden acompañar a una DE8.

A pesar de que la mayoría de estas malformaciones    son asintomáticas, sus complicaciones pueden ser graves, e incluso poner en    riesgo la vida. Aproximadamente un tercio de las DE contienen mucosa gástrica,    la cual puede ulcerarse y provocar hemorragias dentro del quiste. El riesgo    de malignización también ha sido reportado en la literatura. Tapia y White publicaron    el caso de un carcinoma de células escamosas derivado de una DE8,13,14.

Múltiples imágenes pueden ser utilizadas para    estudiar las DE. En la radiografía de tórax, dependiendo de su tamaño y ubicación,    las DE pueden pasar desapercibidas o ser descritas como masas mediastínicas    posteriores. La mayoría se manifiesta como una lesión quística, esférica, que    raramente se comunica con el esófago. Si el quiste se comunica con el esófago    o el árbol tráqueo-bronquial, puede encontrarse aire en su interior o una fase    de aire-fluido que puede ser demostrada en radiografías de rayo horizontal1,4.    La radiografía de tórax además puede evidenciar anomalías vertebrales asociadas.

La tomografía axial computarizada (LAC) es útil    en definir la naturaleza del quiste y su relación con estructuras vecinas. Usualmente,    las DE tienen una densidad similar a la del agua. En ocasiones, una DE con comunicación    al árbol bronquial puede aparecer como quiste con relleno aéreo en la LAC. La    resonancia magnética nuclear (RMN) provee información sobre localización y extensión    de la DE y evalúa posibles anomalías asociadas. En la RMN, las DE presentan    señal de baja intensidad en Ll-W y señal de muy alta intensidad en L2-W4,8,15.

El uso del ultrasonido en el estudio de las DE    es limitado, su utilidad se remite a las duplicaciones de la porción cervical    del esófago4,14. La ecografía prenatal puede mostrar una masa torácica    fetal que podría causar desplazamiento del mediastino y obstrucción al retorno    venoso, provocando hídrops fetal no inmune. El shunt tóraco-amniótico a las    28 semanas de gestación ha sido una herramienta exitosa en el tratamiento de    las DE diagnosticadas in útero10-16.

Estudios con contraste podrían mostrar efecto    de masa por compresión del esófago o desplazamiento intestinal10.    Estudios con Lc-99m pertecnetato definen la presencia de mucosa gástrica ectópica17.    Algunos autores recomiendan la exploración imagenológica completa del tracto    gastrointestinal, vía LAC o RMN, para evitar que una segunda lesión incidental    pase desapercibida8.

El diagnóstico definitivo de las DE es anátomo-patológico,    luego de la resección quirúrgica de la lesión5. La resección completa    de la lesión es el tratamiento de elección para todas las DE, tanto sintomáticas    como incidentales. El manejo expectante de las lesiones asintomáticas no es    recomendado debido a que la mayoría de éstas desarrollará síntomas o complicaciones.    La resección del segmento esofágico puede ser necesaria en caso de que la relación    entre la pared del quiste y la del esófago sea muy íntima y no permita la resección    sólo del quiste. La mayoría de los autores recomienda que la vía más ventajosa    para resecar lesiones intratorácicas es la toracoscópica. Sin embargo, si la    DE requiere mayor resección debido a otras lesiones concomitantes, o presenta    extensión abdominal, la vía de acercamiento de elección es la toracotomía. Michel    et al, no recomiendan la vía toracoscópica si existe una DE compresiva con distensión    pulmonar y desplazamiento mediastínico18. Otros autores, señalan    que la toracoscopía podría no estar contraindicada si el quiste primero es aspirado    y luego resecado19. En conclusión, el hallazgo de la DE en la paciente    no fue típico, ya que habitualmente se realiza gracias a las nuevas y mejores    técnicas de imágenes, y no en una cirugía por otro motivo como fue nuestro caso.    A pesar de esto, la paciente fue correctamente tratada y luego diagnosticada    en la anatomía patológica, lo que se tradujo en su bienestar actual.

 

Agradecimientos

Dr. Claudio Berríos G. Departamento de Radiología    Pontificia Universidad Católica de Chile.