https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000600003
Incidentalomas en patología del tiroides

  INTRODUCCIÓN  Desde el advenimiento del Ultrasonido de    alta resolución (US), los investigadores, han advertido una alta incidencia    de Nodulos Tiroideos (NT), con rango entre el 19 al 46% en la población    eutiroidea1-3. Adicionalmente, el incremento en la sensibilidad    del US ha tenido como consecuencia el aumento en la identificación de    pequeños NTs asintomáticos1,2,4. Los Incidentalomas Tiroideos    (IT) fueron definidos de acuerdo a los criterios expresados por Naik KS,    Bury RF5 (1998) y Marqusee E, Benson CB, Frates MC y col6 en el año 2000, que señalan que el incidentaloma tiroideo es un nodulo    detectado en examen de la región cervical realizado por otros motivos,    de diámetro menor a 1,0 cm (ECO doppler carotideo, o ecosonografía realizada    por otras razones (Adenopatías), y como Microcarcinomas tiroideos aquellos    < de 1 cm, independientes de sí son un incidentaloma o no, y su diagnóstico    se establece histológicamente. La decisión que han de asumir el clínico    junto al cirujano de cómo tratar adecuadamente los ITs ha generado gran    discusión5,6. El seguimiento mediante el examen clínico por    simple palpación de la región cervical de los pacientes con Incidentalomas,    es una estrategia poco confiable1. Asimismo, la realización    de la Citología por Aspiración con Aguja Fina (CAAF) de todos los IT,    puede no ser prudente7-9. Y la incidencia de malignidad en    estos nodulos se establece sólo entre los operados, y no en todos los    pesquisados. El ánimo de este estudio fue determinar    la frecuencia, características clínicas, los hallazgos de laboratorio    y al US, así como el manejo apropiado de los NTs menores de 1 cm, benignos    o malignos, detectados incidentalmente. Evaluar, además el valor de los    hallazgos al US para diferenciar entre Incidentalomas tiroideos benignos    o malignos. MATERIAL Y MÉTODO Se revisaron retrospectivamente las historias    clínicas, pruebas de laboratorio y estudios US en una población de 817    pacientes ingresados al Servicio de Cirugía General número 1 del Hospital    Universitario Miquel Pérez Carreño de la Universidad Central de Venezuela,    entre octubre de 1984 a agosto del 2007, para evaluación y tratamiento    por patología quirúrgica de la glándula tiroides. Los criterios de inclusión    fueron pacientes de ambos sexos mayores de 15 años en los cuales se detectó    incidentalmente por US la presencia de NT no palpable de diámetro menor    a 10,0 cm y por otras modalidades diagnósticas Tomografía Axial Computarizada    (TAC) o Tomografía mediante Emisión de Positrones (TEP). Se excluyeron    otro tipo de nodulos de tamaño mayor a 1,0 cm. El examen físico de la glándula tiroides    fue realizado por los miembros de los departamentos de Medicina y Cirugía.    El US fue ejecutado utilizando el traductor lineal de 10-Mhz (Phillips)    y la CAAF dirigida por US (US -CAAF) conjuntamente por experimentados    radiólogos y cirujanos. La US-CAAF fue realizada en el 90% de los casos    y los NT fueron clasificados de acuerdo a los resultados histológicos. Se estudiaron las siguientes variables:    examen físico integral y en especial de la región cervical, pruebas de    laboratorio en las que se incluyó función tiroidea, anticuerpos antitiroideos,    CAAF, gammagrafía tiroidea con Tc-99, diagnóstico histo-patológico    definitivo; y la estadificación post operatoria de acuerdo a la American    Joint Committee on Cáncer (AJCC) sistema de clasificación TNM (Tamaño-Número-Metástasis)10. Adicionalmente, se utilizó el índice de    puntuación al US adoptando la forma descrita por Koike y col11,    en el 2001; este índice comprende cinco características: márgenes, forma,    ecoestructura, ecogenicidad y la presencia o no de calcificaciones; asignándole    un punto a cada una; la suma de esta puntuación fue evaluada como factor    de predicción de malignidad en los NTs. En los NTs múltiples el índice    fue calculado en el nodulo dominante o en aquel que se sospechaba malignidad. El seguimiento fue realizado por US para    determinar los cambios de tamaño de los nodulos en los cuales la CAAF    no fue realizada, fueron considerados benignos aquellos casos en los que    no ocurrió ningún cambio después exámenes consecutivos por los mismo cirujanos    y endocrinólogos durante 5 años. El análisis estadístico se realizó mediante    programa SPSS versión 14 (Universidad de Chicago). Los resultados se presentan    en tablas de frecuencias promedio más o menos desviación estándar; con    un valor de p: 0,05 considerado significativo. La sensibilidad y especificidad fue calculada    de acuerdo a las fórmulas siguientes: 

RESULTADOS De los 817 pacientes estudiados en el 91,56%    se estableció el diagnóstico histopatológico en los cortes por congelación    y definitivo de inclusión en parafina de bocio multinodular, enfermedad    Graves Bassedow, tiroiditis, tumores benignos, adenomas foliculares, adenoma    de C. Hurthle, En el 8,44% se diagnosticaron lesiones malignas (carcinoma    papilar, carcinoma de células de Hurthle y linfomas). De las lesiones    malignas, 34 se presentaron en el sexo femenino y 16 en masculino. En    la Tabla 1 se muestran las puntuaciones asignadas por    categorías para calcular el índice ultrasonográfico.   

En 50 de estos pacientes, el 72,46%, fueron    detectados por US incidentalmente como NTs benignos con diámetro menor    de 1,5 cm. La tabla muestra una comparación entre los Incidentalomas tiroideos    benignos y malignos (Tabla 2). En los Incidentalomas    benignos el promedio de edad fue de 49 ± 10 años, mientras que    en los malignos (27,54%) de 46 ± 9 años.    

No se evidenció diferencia significativa    en relación con el tamaño entre los incidentalomas tiroideos benignos    y malignos (p < 0,05). En la Tabla 3 se señalan las    características ecosonográficas de los IT.    

La naturaleza de nodulos solitarios se    determinó mediante el corte por congelación y el definitivo de inclusión    en parafina, resultando benignos el 43% y el 52% como malignos. No se    evidenció diferencia significativa en relación con la edad, T3 T4 y TSH entre los dos grupos (p< 0,05). La diferencia en los NT no captantes    a la gammagrafía con el Tc99 no fue significativa entre los    incidentalomas tiroideos benignos (24,2%) y malignos (29,4%), mientras    que el 92,0% de malignidad en los NT menores 1,5 cm reportados como nodulos    fríos en la gammagrafía con Tc99. La gammagrafía reveló baja    sensibilidad y especificidad para detectar los carcinomas ocultos del    tiroides. Un total de 69 pacientes con IT fueron    sometidos a tiroidectomías, estableciéndose en el estudio histopatológico    definitivo en el 98% de carcinoma papilar, y en un 2% de la variedad folicular.    No obstante, el pequeño diámetro de los carcinomas ocultos del tiroides,    en el 26% de los pacientes se comprobó la invasión capsular y la presencia    de metástasis en los ganglios cervicales en el 12%. El puntaje asignado de acuerdo al US fue    mayor de 2 en todos los pacientes con metástasis regionales. En esta serie    no se observaron pacientes con metástasis a distancia. En la Tabla      4 se presenta la sensibilidad y especificidad de los nodulos mediante    el cálculo del índice ultrasonográfico (Tabla 4).    

DISCUSIÓN Los avances tecnológicos alcanzados en    los últimos años con el US de alta resolución han traído como consecuencia    que se detecten inciden-talmente un alto porcentaje de NT no palpables    al examen clínico. Muchos de estos nodulos son benignos810.    Sin embargo, este tipo de patología, ha originado intenso debate sobre    cual sería la mejor manera de tratarlos10,11. La prevalencia del cáncer oculto de tiroides    (COT) es, de acuerdo con los datos publicados, está en un rango entre    el 1,5 % al 10 %8,10. Aún cuando, su pronóstico es favorable5,8,11,    el microcarcinoma puede dar metástasis loco-regionales o a distancia1,8,12. En vista de que el pronóstico del cáncer    del tiroides es un factor que depende parcialmente del tamaño del nodulo13,    el seguimiento mediante el examen físico por palpación del cuello no es    suficiente para detectar el CO. Se sostiene el criterio igual que Khurana    KK y col (1998)13, que puede intentarse el manejo conservador    de los NTs de bajo riesgo con características al US de benignidad y realizar    la US-CAAF ante la sospecha de malignidad en los casos de alto riesgo2,4,5,8.    Otros investigadores son de la opinión de realizar en forma imperativa    la US-CAAF en los NTs incidentales para establecer la diferencia entre    los nodulos benignos o malignos. Sin embargo, no parece deseable realizar    la US-CAAF en todos los IT14,15 Dado que muchas de estas lesiones son detectadas    por medio del US, el método más conveniente para diferenciar las lesiones    malignas debe ser práctico, no invasivo, de fácil realización y repetición,    que logre rendir beneficios en cuanto a los costos y su efectividad13,14,16.    En esta serie, la prevalencia global de los NTs de tamaño menor de 1,5    cm detectados incidentalmente por US fue del 8,44% resultados similares    a los señalados por Koike SK16, Noguchi S, Amashita y col (2001    )15. La tasa de malignidad fue del 27,54% (Tabla    2). Este porcentaje alto de malignidad puede explicarse por el hecho    de que muchos más nodulos tiroideos malignos que benignos fueron referidos    a nuestro centro. Así mismo, más pacientes del sexo femenino acudieron    al hospital luego de la evaluación por US de la glándula tiroides y mamas,    circunstancia que puede explicar la alta incidencia de patología maligna    en las mujeres. No se evidenció en esta casuística diferencia    significativa en relación con las variables: edad, pruebas tiroideas,    número y tamaño de los NTs y grammagrafía con Tc99 entre los    incidentalomas benignos y malignos. El análisis univariable, demostró que el    único factor que resultó estadísticamente significativo a favor de malignidad    fue el puntaje calculado con respecto al índice de US. La incidencia de    carcinoma tiroideo resultó independiente del número y tamaño de los NTs,    resultados que coinciden con lo señalados por Tan G, Gharib H en 199717.    Con el US no logramos distinguir entre nodulos tiroideos de naturaleza    benigna o maligna1,7,8,12. Los resultados de este estudio se utilizan    para decidir realizar o no la US-CAAF o someter el paciente a observación    con exámenes clínicos y US repetidos. Un índice de US igual o menor de    2 puntos se considera como un indicador confiable de posible lesión benigna,    y la US-CAAF se indica en todos los NTs con índice US mayor de 2 puntos    sobre todo si la sospecha de cáncer es muy alta. Sobre la base de los    resultados de esta investigación se considera que no son aplicables a    los NTs mayores de 1,5 cm, ya que este factor es solamente significativo    en NTs menores de 1,5 cm1213 . La clasificación TNM resultó favorable    en la mayoría de los COT. No obstante, cinco pacientes se estadificaron    como estadio II (1 paciente) y 4 con estadio III (Tabla 2), motivado por    la presencia de invasión capsular y la edad mayor de 45 años. En vista que la invasión ganglionar se    detectó en el 12%, de los pacientes, ha de utilizarse un criterio juicioso    para abordar los NT incidentalmente detectados. Y si existe sospecha clínica    de malignidad, la realización de la US-CAAF es mandatorio en la evaluación    de los COT, aún con, criterios al US de benignidad sobre todos en NT mayores    de 1,5 cm en pacientes por encima de los 45 años. CONCLUSIONES En el análisis univariable no se observaron    diferencias significativas en relación con la edad, pruebas funcionales    tiroideas, número y tamaño de los nodulos, y los resultados a la gammagrafía    con Tc99 entre los incidentalomas benignos o malignos. El promedio del índice de US resultó significativo    con valores de 2 puntos o menos a favor de los incidentalomas benignos,    con una sensibilidad del 88% y un valor predictivo positivo del 92,4%. AGRADECIMIENTOS Los autores hacen público agradecimiento    al Consejo Desarrollo Científico y Humanístico de la Universidad Central    de Venezuela por el apoyo brindado para realizar este estudio. Trabajo    subvencionado por el Consejo de desarrollo Científico y Humanístico. Universidad    Central de Venezuela PG. No 09-00-5574-2004.   REFERENCIAS 1. Rojeski MT, Gharib H. Nodular thyroid    disease and management. N Engl J Med 1985; 313: 428-436.            [ Links ] 2. Murakami T, Murakami N, Noguchi S, Noguchi    A, Ohata N. Ultrasonographic diagnosis of solitary thyroid nodule. Jpn    J Med Ultrasonics 1987; 14: 126-133.            [ Links ] 3. Cox MR, Marshall SG, Spence RAJ. Solitary    thyroid nodule: a prospective evaluation of nuclear scanning and ultrasonography.    Br J Surg 1991; 78: 90-93.            [ Links ] 4. Murakami T, Murakami N, Noguchi S, Noguchi    A, Ohata N. Ultrasonographic diagnosis of nodular goiter. Jpn J Med Ultrasonic    1998; 15: 264-272.            [ Links ] 5. Naik KS, Bury RF. K Review: Imaging    the thyroid. Clin Radiol 1998; 53. 630- 639.            [ Links ] 6. Marqusee E, Benson CB, Frates MC, Doubillet    PM, Larsen PR, Cibasa ES, et al. Usefulness of ultrasonography in the    managment of nodular Thyroid disease. Ann Intern Med 2000; 133: 696-700.            [ Links ] 7. Watters DA, Ahuja AT, Evans RM. Rol    of ultrasound in the management of thyroid nodules. Am J Surg 1992; 164:    654-657.            [ Links ] 8. Lin J, Huang B, Weng H, Jeng L, Hsueh    C. Thyroid ultrasonography with fine aspiration cytology for the diagnosis    of thyroid cáncer. J Clin Ultrasound 1997; 25: 111-118.            [ Links ] 9. Hatada T, Okada K, Ishii S, Utusunomiya    J. Evaluation of ultrasound guided fine-needle aspiration biopsy for thyroid    nodules. Am J Surg 1998; 175: 133-136.            [ Links ] 10. Thyroid Carcinoma Task Force2001 AACE/AAES    medical/surgical guidelines for clinical practice: management of thyroid    carcinoma. American Association of Clinical Endocrinologist. American    College of Endocrinology. Endocr Pract 2001; 7: 202-220.            [ Links ] 11. Koike E, Noguchi S, Yamashita H. Ultrasonographic    Characteristics of Thyroid Nodules. Prediction of Malignancy. Arch Surg    2001; 136: 334-337.            [ Links ] 12. Christensen S, Ericsson U, Janzón L,    Tibblin S. The Prevalence of thyroid disorders in a middle-aged female    population, with special reference to the solitary thyroid nodule. Acta    Chir Scand 1984; 150: 13-19.            [ Links ] 13. Khurana KK, Richards VI, Chopra PS,    Izquierdo R, Rubens D, Mesonero C. The role of ultrasonogra-phy-guided    fine -needle aspiration biopsy in the management of non-palpable and palpable    thyroid nodules. Thyroid 1998; 8. 511-515.            [ Links ] 14. Miki H, Oshimo K, Inoue H. Incidence    of ultraso-nographically- detected thyroid nodules in healthy adults.    Tokusima J Exp Med 1993; 40: 43-46.            [ Links ] 15. Noguchi S, Yamashita H, Murakami N,    Nakayama I, Toda M, Kawamoto H. Small carcinoma of the Thyroid: a long-    term follow-up of 867 patients. Arch Surg 1996; 131: 187-191.            [ Links ] 16. Kakkos SK, Skopa CD, Chalmoukis AK,    Karachalios D, Spilliotds JD, Harkoftatis JG. Relative risk of cáncer    in sonographically detected thyroid nodules with calcifications. J Clin    Ultrasound 200; 28: 347-352.            [ Links ] 17. Tan Gh, Gharib H, Reading CC. Solitary    nodule: comparison between palpation and ultrasonography. Arch Int Med    1995; 155: 2418-2423.            [ Links ]   * Recibido    el 2 de Diciembre de 2007 y aceptado para publicación el 24 de Junio de    2008. Trabajo subvencionado por el Consejo de    Desarrollo Científico y Humanístico Universidad Central de Venezuela PG    N° 09-00-5574-2004. Correspondencia:

 Dr. Jorge R. Lucena O.       Instituto Anatómico José Izquierdo        primer piso oficina 213. Ciudad Universitaria.        Los Chaguaramos. Zona Metropolitana de Caracas, Venezuela       Telefax 0212-98634580       E-mail: jorge_lucena@yahoo.com 

INTRODUCCIÓN 

Desde el advenimiento del Ultrasonido de    alta resolución (US), los investigadores, han advertido una alta incidencia    de Nodulos Tiroideos (NT), con rango entre el 19 al 46% en la población    eutiroidea1-3. Adicionalmente, el incremento en la sensibilidad    del US ha tenido como consecuencia el aumento en la identificación de    pequeños NTs asintomáticos1,2,4. Los Incidentalomas Tiroideos    (IT) fueron definidos de acuerdo a los criterios expresados por Naik KS,    Bury RF5 (1998) y Marqusee E, Benson CB, Frates MC y col6 en el año 2000, que señalan que el incidentaloma tiroideo es un nodulo    detectado en examen de la región cervical realizado por otros motivos,    de diámetro menor a 1,0 cm (ECO doppler carotideo, o ecosonografía realizada    por otras razones (Adenopatías), y como Microcarcinomas tiroideos aquellos    < de 1 cm, independientes de sí son un incidentaloma o no, y su diagnóstico    se establece histológicamente.

La decisión que han de asumir el clínico    junto al cirujano de cómo tratar adecuadamente los ITs ha generado gran    discusión5,6. El seguimiento mediante el examen clínico por    simple palpación de la región cervical de los pacientes con Incidentalomas,    es una estrategia poco confiable1. Asimismo, la realización    de la Citología por Aspiración con Aguja Fina (CAAF) de todos los IT,    puede no ser prudente7-9. Y la incidencia de malignidad en    estos nodulos se establece sólo entre los operados, y no en todos los    pesquisados.

El ánimo de este estudio fue determinar    la frecuencia, características clínicas, los hallazgos de laboratorio    y al US, así como el manejo apropiado de los NTs menores de 1 cm, benignos    o malignos, detectados incidentalmente. Evaluar, además el valor de los    hallazgos al US para diferenciar entre Incidentalomas tiroideos benignos    o malignos.

MATERIAL Y MÉTODO

Se revisaron retrospectivamente las historias    clínicas, pruebas de laboratorio y estudios US en una población de 817    pacientes ingresados al Servicio de Cirugía General número 1 del Hospital    Universitario Miquel Pérez Carreño de la Universidad Central de Venezuela,    entre octubre de 1984 a agosto del 2007, para evaluación y tratamiento    por patología quirúrgica de la glándula tiroides. Los criterios de inclusión    fueron pacientes de ambos sexos mayores de 15 años en los cuales se detectó    incidentalmente por US la presencia de NT no palpable de diámetro menor    a 10,0 cm y por otras modalidades diagnósticas Tomografía Axial Computarizada    (TAC) o Tomografía mediante Emisión de Positrones (TEP). Se excluyeron    otro tipo de nodulos de tamaño mayor a 1,0 cm.

El examen físico de la glándula tiroides    fue realizado por los miembros de los departamentos de Medicina y Cirugía.    El US fue ejecutado utilizando el traductor lineal de 10-Mhz (Phillips)    y la CAAF dirigida por US (US -CAAF) conjuntamente por experimentados    radiólogos y cirujanos. La US-CAAF fue realizada en el 90% de los casos    y los NT fueron clasificados de acuerdo a los resultados histológicos.

Se estudiaron las siguientes variables:    examen físico integral y en especial de la región cervical, pruebas de    laboratorio en las que se incluyó función tiroidea, anticuerpos antitiroideos,    CAAF, gammagrafía tiroidea con Tc-99, diagnóstico histo-patológico    definitivo; y la estadificación post operatoria de acuerdo a la American    Joint Committee on Cáncer (AJCC) sistema de clasificación TNM (Tamaño-Número-Metástasis)10.

Adicionalmente, se utilizó el índice de    puntuación al US adoptando la forma descrita por Koike y col11,    en el 2001; este índice comprende cinco características: márgenes, forma,    ecoestructura, ecogenicidad y la presencia o no de calcificaciones; asignándole    un punto a cada una; la suma de esta puntuación fue evaluada como factor    de predicción de malignidad en los NTs. En los NTs múltiples el índice    fue calculado en el nodulo dominante o en aquel que se sospechaba malignidad.

El seguimiento fue realizado por US para    determinar los cambios de tamaño de los nodulos en los cuales la CAAF    no fue realizada, fueron considerados benignos aquellos casos en los que    no ocurrió ningún cambio después exámenes consecutivos por los mismo cirujanos    y endocrinólogos durante 5 años. El análisis estadístico se realizó mediante    programa SPSS versión 14 (Universidad de Chicago). Los resultados se presentan    en tablas de frecuencias promedio más o menos desviación estándar; con    un valor de p: 0,05 considerado significativo.

La sensibilidad y especificidad fue calculada    de acuerdo a las fórmulas siguientes:



RESULTADOS

De los 817 pacientes estudiados en el 91,56%    se estableció el diagnóstico histopatológico en los cortes por congelación    y definitivo de inclusión en parafina de bocio multinodular, enfermedad    Graves Bassedow, tiroiditis, tumores benignos, adenomas foliculares, adenoma    de C. Hurthle, En el 8,44% se diagnosticaron lesiones malignas (carcinoma    papilar, carcinoma de células de Hurthle y linfomas). De las lesiones    malignas, 34 se presentaron en el sexo femenino y 16 en masculino. En    la Tabla 1 se muestran las puntuaciones asignadas por    categorías para calcular el índice ultrasonográfico.

  

En 50 de estos pacientes, el 72,46%, fueron    detectados por US incidentalmente como NTs benignos con diámetro menor    de 1,5 cm. La tabla muestra una comparación entre los Incidentalomas tiroideos    benignos y malignos (Tabla 2). En los Incidentalomas    benignos el promedio de edad fue de 49 ± 10 años, mientras que    en los malignos (27,54%) de 46 ± 9 años.

   

No se evidenció diferencia significativa    en relación con el tamaño entre los incidentalomas tiroideos benignos    y malignos (p < 0,05). En la Tabla 3 se señalan las    características ecosonográficas de los IT.

   

La naturaleza de nodulos solitarios se    determinó mediante el corte por congelación y el definitivo de inclusión    en parafina, resultando benignos el 43% y el 52% como malignos. No se    evidenció diferencia significativa en relación con la edad, T3 T4 y TSH entre los dos grupos (p< 0,05). La diferencia en los NT no captantes    a la gammagrafía con el Tc99 no fue significativa entre los    incidentalomas tiroideos benignos (24,2%) y malignos (29,4%), mientras    que el 92,0% de malignidad en los NT menores 1,5 cm reportados como nodulos    fríos en la gammagrafía con Tc99. La gammagrafía reveló baja    sensibilidad y especificidad para detectar los carcinomas ocultos del    tiroides.

Un total de 69 pacientes con IT fueron    sometidos a tiroidectomías, estableciéndose en el estudio histopatológico    definitivo en el 98% de carcinoma papilar, y en un 2% de la variedad folicular.    No obstante, el pequeño diámetro de los carcinomas ocultos del tiroides,    en el 26% de los pacientes se comprobó la invasión capsular y la presencia    de metástasis en los ganglios cervicales en el 12%.

El puntaje asignado de acuerdo al US fue    mayor de 2 en todos los pacientes con metástasis regionales. En esta serie    no se observaron pacientes con metástasis a distancia. En la Tabla      4 se presenta la sensibilidad y especificidad de los nodulos mediante    el cálculo del índice ultrasonográfico (Tabla 4).

   

DISCUSIÓN

Los avances tecnológicos alcanzados en    los últimos años con el US de alta resolución han traído como consecuencia    que se detecten inciden-talmente un alto porcentaje de NT no palpables    al examen clínico. Muchos de estos nodulos son benignos810.    Sin embargo, este tipo de patología, ha originado intenso debate sobre    cual sería la mejor manera de tratarlos10,11.

La prevalencia del cáncer oculto de tiroides    (COT) es, de acuerdo con los datos publicados, está en un rango entre    el 1,5 % al 10 %8,10. Aún cuando, su pronóstico es favorable5,8,11,    el microcarcinoma puede dar metástasis loco-regionales o a distancia1,8,12.

En vista de que el pronóstico del cáncer    del tiroides es un factor que depende parcialmente del tamaño del nodulo13,    el seguimiento mediante el examen físico por palpación del cuello no es    suficiente para detectar el CO. Se sostiene el criterio igual que Khurana    KK y col (1998)13, que puede intentarse el manejo conservador    de los NTs de bajo riesgo con características al US de benignidad y realizar    la US-CAAF ante la sospecha de malignidad en los casos de alto riesgo2,4,5,8.    Otros investigadores son de la opinión de realizar en forma imperativa    la US-CAAF en los NTs incidentales para establecer la diferencia entre    los nodulos benignos o malignos. Sin embargo, no parece deseable realizar    la US-CAAF en todos los IT14,15

Dado que muchas de estas lesiones son detectadas    por medio del US, el método más conveniente para diferenciar las lesiones    malignas debe ser práctico, no invasivo, de fácil realización y repetición,    que logre rendir beneficios en cuanto a los costos y su efectividad13,14,16.    En esta serie, la prevalencia global de los NTs de tamaño menor de 1,5    cm detectados incidentalmente por US fue del 8,44% resultados similares    a los señalados por Koike SK16, Noguchi S, Amashita y col (2001    )15.

La tasa de malignidad fue del 27,54% (Tabla    2). Este porcentaje alto de malignidad puede explicarse por el hecho    de que muchos más nodulos tiroideos malignos que benignos fueron referidos    a nuestro centro. Así mismo, más pacientes del sexo femenino acudieron    al hospital luego de la evaluación por US de la glándula tiroides y mamas,    circunstancia que puede explicar la alta incidencia de patología maligna    en las mujeres.

No se evidenció en esta casuística diferencia    significativa en relación con las variables: edad, pruebas tiroideas,    número y tamaño de los NTs y grammagrafía con Tc99 entre los    incidentalomas benignos y malignos.

El análisis univariable, demostró que el    único factor que resultó estadísticamente significativo a favor de malignidad    fue el puntaje calculado con respecto al índice de US. La incidencia de    carcinoma tiroideo resultó independiente del número y tamaño de los NTs,    resultados que coinciden con lo señalados por Tan G, Gharib H en 199717.    Con el US no logramos distinguir entre nodulos tiroideos de naturaleza    benigna o maligna1,7,8,12.

Los resultados de este estudio se utilizan    para decidir realizar o no la US-CAAF o someter el paciente a observación    con exámenes clínicos y US repetidos. Un índice de US igual o menor de    2 puntos se considera como un indicador confiable de posible lesión benigna,    y la US-CAAF se indica en todos los NTs con índice US mayor de 2 puntos    sobre todo si la sospecha de cáncer es muy alta. Sobre la base de los    resultados de esta investigación se considera que no son aplicables a    los NTs mayores de 1,5 cm, ya que este factor es solamente significativo    en NTs menores de 1,5 cm1213 .

La clasificación TNM resultó favorable    en la mayoría de los COT. No obstante, cinco pacientes se estadificaron    como estadio II (1 paciente) y 4 con estadio III (Tabla 2), motivado por    la presencia de invasión capsular y la edad mayor de 45 años.

En vista que la invasión ganglionar se    detectó en el 12%, de los pacientes, ha de utilizarse un criterio juicioso    para abordar los NT incidentalmente detectados. Y si existe sospecha clínica    de malignidad, la realización de la US-CAAF es mandatorio en la evaluación    de los COT, aún con, criterios al US de benignidad sobre todos en NT mayores    de 1,5 cm en pacientes por encima de los 45 años.

CONCLUSIONES

En el análisis univariable no se observaron    diferencias significativas en relación con la edad, pruebas funcionales    tiroideas, número y tamaño de los nodulos, y los resultados a la gammagrafía    con Tc99 entre los incidentalomas benignos o malignos.

El promedio del índice de US resultó significativo    con valores de 2 puntos o menos a favor de los incidentalomas benignos,    con una sensibilidad del 88% y un valor predictivo positivo del 92,4%.

AGRADECIMIENTOS

Los autores hacen público agradecimiento    al Consejo Desarrollo Científico y Humanístico de la Universidad Central    de Venezuela por el apoyo brindado para realizar este estudio. Trabajo    subvencionado por el Consejo de desarrollo Científico y Humanístico. Universidad    Central de Venezuela PG. No 09-00-5574-2004.