https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000100009
Recuento bacteriano en bilis de pacientes con colangitis aguda: Reporte preliminar

 

La colangitis          aguda es una entidad prevalente en Chile, siendo un modelo séptico          poco estudiado en su fisiopatología y en lo que respecta a la carga          bacteriana. Normalmente la bilis es estéril, existiendo factores          o barreras mecánicas que protegen el árbol biliar, como          el esfínter de Oddi, que impide el reflujo de contenido intestinal          hacia la vía biliar y uniones tipo "tight junctions" entre          los hepatocitos las que separan los canalículos biliares de los          sinusoides hepáticos protegiendo de una eventual bacteremia. Adicionalmente,          las células de Küpffer en el sinusoide hepático ayudan          a mantener estéril el sistema biliar fagocitando a los microorganismos.          De por sí, la misma bilis posee propiedades antibacterianas que          incluyen IgA y sales biliares; y, finalmente, el flujo unidireccional          de la bilis al intestino actúa como medio mecánico físico          de arrastre lo que la mantiene libre de microorganismos1. 

La colonización          bacteriana de la bilis parece ser frecuente en pacientes con obstrucción          de la vía biliar ya sea con o sin signos de sepsis; sin embargo          respecto a la carga de bacterias en la vía biliar, no se encuentra          bien establecido el rol que desempeña en la fisiopatología          o evolución de los pacientes con colangitis2. 

En un reporte          previo se encontró que en pacientes con colangitis aguda la carga          bacteriana era superior a 105 Unidades Formadoras de Colonias (UFC)/mm3          3. 

El objetivo          del presente trabajo fue describir la carga bacteriana, medida en UFC/mm3,          y describir los gérmenes más frecuentes en la bilis coledociana          de pacientes con colangitis aguda litiásica intervenidos quirúrgicamente          en el Hospital Hernán Henríquez Arevena de Temuco en el          mes de diciembre del año 2004 a marzo del 2005. 

MATERIAL          Y MÉTODO 

1. Diseño:          Estudio de serie de casos prospectiva. 

2. Población:          Se incluyeron sujetos mayores de 18 años con colangitis aguda          litiásica (definida ésta por tríada de Charcot y/o          parámetros de sepsis de origen biliar presente al ingreso al servicio          de urgencias), intervenidos quirúrgicamente en los servicios de          cirugía y urgencias del Hospital Regional de Temuco en el período          diciembre de 2004 a marzo de 2005 y que aceptaron participar de éste          protocolo mediante la firma del consentimiento informado. 

3. Criterios          de exclusión: Se excluyeron aquellos pacientes en los que no          se realizó exploración quirúrgica          de la vía biliar o se encontró sospecha de neoplasia vesicular,          de la vía biliar o periampular. Además se excluyeron pacientes          con uso de corticoesteroides o algún fármaco inmunosupresor          hasta 15 días antes de la consulta por el cuadro abdominal y uso          de antibióticos 48 horas previo a la consulta por el cuadro abdominal.           

4. Definiciones: 

4.1. Triada          de Charcot. Coexistencia de los siguientes signos y síntomas: Temperatura          axilar o rectal mayor a 38 C, dolor a la palpación superficial          en hipocondrio derecho, ictericia en piel o escleras4. 

4.2. Sepsis          de origen biliar. Presencia de 2 o más de los siguientes signos:          Temperatura axilar de 38 C o 36 C; frecuencia cardíaca 90 latidos/min;          frecuencia respiratoria 20 respiraciones/min o PaCO2 de 32          torr; recuento de leucocitos 12000 células/mm3, 4000          células/mm3, o 10% de formas inmaduras. Esto asociado          siempre a la evidencia ultrasonográfica de dilatación de          la vía biliar intrahepática o extrahepática, ésta          última considerada como colédoco mayor o igual de 7 mm en          cualquier proyección5. 

4.3. Unidad          Formadora de Colonias (UFC). Célula viva y aislada que se encuentra          en un sustrato y en condiciones ambientales adecuadas, que produce una          colonia en un lapso de tiempo breve5,6. 

5. Herramientas          estadísticas. Se utilizó estadística descriptiva,          con cálculo de mediadas de tendencia central, dispersión          y tendencia extrema. Los datos fueron analizados utilizando el programa          Stata® 8.0. 

5.1. Maniobra:          Una vez identificada la vía biliar, se realizó punción          con aguja previa a la coledocotomía y se procedió a sembrar          inmediatamente los cultivos en agar sangre y agar Mac Conkey. La sensibilidad          in vitro a los antibióticos se realiza por medio de método          cualitativo con sensidiscos para cada tipo de antibiótico. 

6. Aspectos          éticos: Este protocolo fue aprobado por el Comité de          Ética de la Universidad de La Frontera. Se confeccionó un          formulario de consentimiento informado para los pacientes del protocolo.          

7. Financiamiento:          Este estudio fue financiado por el Departamento de Cirugía y Traumatología          de la Universidad de La Frontera y por el proyecto DIDUFRO INI N°110408          de la Dirección de Investigación y Desarrollo de la Universidad          de La Frontera. 

RESULTADOS 

Se estudió          un total de 30 cultivos de pacientes con diagnóstico de colangitis          aguda litiásica, intervenidos          quirúrgicamente en el servicio de urgencias del Hospital Regional          de Temuco en el período diciembre de 2004 a marzo de 2005.  

Los gérmenes          aislados presentaron cargas bacterianas sobre 105 UFC/ml en 25 cultivos          (83,3%), 4 (12,3%) presentaron carga bacteriana inferior a 105 UFC/ml          y en 1 (3,4%) cultivo no se registró presencia de gérmenes          

Veinte pacientes          (66,7%) fueron de género femenino y 10 (33,3%) de género          masculino, con una mediana de edad de 70 años y con edad mínima          de 25 años y edad máxima de 95 años. 

Al ingreso          2 pacientes se encontraban con TA<90/60, la mediana de la frecuencia          cardíaca al ingreso fue 86 latidos por minuto, con valores extremos          de 64 y 128 latidos por minuto. La mediana de la temperatura de ingreso          fue de 38C, con valores extremos de 36C y 40C. 

Dentro de          los exámenes de laboratorio se identificó una mediana para          el recuento de glóbulos blancos de 14650 células/mm3,          con valores extremos de 4000 células/mm3 y 53400 células/mm3.          Los parámetros de laboratorio más importantes se describen          en la Tabla 1; 22 cultivos de bilis (73,3%) fueron          monobacterianos, 7 (23,3%) polibacterianos y uno (3,4%) estéril.               

El germen          más frecuentemente aislado fue Escherichia coli en 16 cultivos          (53%), seguido por Klebsiella pneumoniae en 6 cultivos (20%). La          mayoría de los gérmenes aislados se presentaron con cargas          superiores a 100.000 UFC/ml (Tabla 2).      

 

Cuando describimos          la resistencia de los gérmenes a los antibióticos de uso          habitual en nuestro centro, vemos que para la Escherichia coli no          se registró resistencia, Klebsiella pneumoniae presentó          resistencia en un caso a ampicilina y otro a ciprofloxacino. El Enterococo          no registró resistencia a la ampicilina. Pseudomona aeruginosa,          Morganela morganii y Citrobacter feundii no registraron resistencia          para los antibióticos de uso habitual en nuestro servicio. Hay          que destacar que no se registró resistencia para gentamicina ni          ceftriaxona en la totalidad de los gérmenes aislados (Tabla          4).      

El esquema          antibiótico más usado en nuestro centro fue ampicilina y          cloramfenicol en 18 pacientes (61%), seguido por ceftriaxona y metronidazol          en 10 pacientes (33 %), gentamicina más metronidazol en 1 paciente          (3.3%) y gentamicina más cloramfenicol en 1 paciente (3,3%).  El promedio          de estancia en UCI fue de 0.56 días con desviación estándar          (D.E.) de 1,54 días y el promedio de estancia en UTI fue de 1,6          días con D.E. de 3,86 días. El promedio total del tiempo          de hospitalización fue de 9,23 días con D.E. de 6,76 días,          con una mediana del tiempo de hospitalización de 6 días          con valores extremos de 3 y 34 días.  En la presente          serie se registró la muerte de 1 paciente.  DISCUSIÓN   La colonización          bacteriana de la bilis parece ser frecuente en pacientes con obstrucción          de la vía biliar ya sea con o sin signos de sepsis; sin embargo          respecto a la carga de bacterias en la vía biliar, no se encuentra          bien establecido el rol que desempeña en la fisiopatología          o evolución de los pacientes con colangitis2.  El único          reporte que encontramos en la literatura respecto a la carga bacteriana          en los pacientes con colangitis aguda, que tiene un tamaño de muestra          inferior a nuestro reporte (n=23), muestra que en pacientes con signos          clínicos de colangitis aguda el recuento bacteriano fue >10          5 UFC/ ml. En nuestro reporte encontramos 25 cultivos con recuentos >10          5 UFC/ml (83%), 4 cultivos con recuentos <10 5 UFC/ml (13%) y 1 cultivo          negativo.  Dentro de          las limitaciones de este estudio están el número de pacientes          y el no haber tomado cultivo para gérmenes anaerobios, lo cual          nos es imposible por dificultades técnicas de laboratorio. El tamaño          de la muestra pensamos aumentarlo ya que este es el primer reporte de          este protocolo..  El mecanismo          fisiopatológico de producción de colangitis aguda no está          bien estudiado. La colonización bacteriana es un evento importante,          pero cómo se producen las manifestaciones clínicas de colangitis          aguda a partir de esta colonización y proliferación no queda          claro. Hay reportes de positividad de cultivos en pacientes con coledocolitiasis          sin signos de colangitis que oscilan entre 36% y 66%7,8; hay          pocos reportes de hemocultivos en pacientes con colangitis aguda, mostrando          una positividad de hemocultivos de 55%9, datos que no permiten          precisar el mecanismo de paso de bacterias directamente de la vía          biliar al hígado y sangre periférica .  Algunos grupos          de investigación hemos propuesto en el modelo fisiopatológico          la integración del sistema inmune asociado al intestino (GALT)          y la          producción de interleukinas proinflamatorias y antiinflamatorias.            Las bacterias          aisladas son similares a las reportadas en otros estudios, con predominio          de Escherichia coli y Klebsiella pneumoniae. Llama la atención          la presencia de Morganella morganii de la cual solo existe un reporte          que muestra su presencia en hemocultivos de pacientes sometidos a endoscopia          terapéutica de la vía biliar10 y la presencia          de Citrobacter freundii, bacteria de origen nosocomial y con alta          proporción de bectalactamasas de espectro amplio11.           Dentro de          la susceptibilidad antibiótica tenemos que las bacterias gramnegativas          no mostraron resistencia a los aminoglucósidos ni cefalosporinas          de tercera generación, los gérmenes gram positivos no mostraron          resistencia a la ampicilina y vancomicina. Dos2 enterococo          y una1 Klebsiella pneumoniae mostraron resistencia al          ciprofloxacino.  Nuestro centro          ha usado el esquema antibiótico ampicilina más cloramfenicol,          con una efectividad histórica aceptable. Se necesita un tamaño          de muestra mayor para hacer recomendaciones acerca del cambio del esquema          antibiótico.  Esta serie          de casos forma parte de un estudio de cohorte en pacientes con patología          obstructiva litiásica de la vía biliar, que tiene como objetivo          determinar si existe asociación entre la carga bacteriana de la          bilis y la morbilidad de los pacientes. Esperamos terminar este protocolo          fines del presente año.  CONCLUSIONES  El promedio          de carga bacteriana en los pacientes con colangitis aguda litiásica          es >105 UFC/ml. El germen más frecuentemente aislado fue Escherichia          coli en 16 cultivos (53%), seguido por Klebsiella en 6 cultivos          (20%). Llama la atención el aislamiento de Morganella morganii          y Citrobacter freundii en 1 cultivo.  Las bacterias        gram negativas no mostraron resistencia a los aminoglucósidos ni        cefalosporinas de tercera generación y los gérmenes gram positivos        no mostraron resistencia a la ampicilina y vancomicina.  REFERENCIAS  1. Sung          JY, Costeron JW, Shaffer EA. Defense system in the biliary tract against          bacterial infection. Dig Dis Sci 1992; 37: 689-96.            [ Links ]   2. Harris          HW, Norton JA, Bollinger RR, Chang AE, Lowry SF, Mulvihill SJ et al.          Surgery Basic and Clinical Evidency. New York: 2001; 553-84.            [ Links ]   3. Flores          C, Maguilnik I, Hadlich E, Goldani LZ. Microbiology of choledochal bile          in patients with choledocholithiasis admitted a tertiary hospital. J Gastroenterol          Hepatol 2003; 18(3): 333-36.            [ Links ]   4. Charcot          JM. Lecons sur les du fore des voices filares et des vans, thesis. Paris          1877.            [ Links ]   5. Negroni          M. Microbiología estomatológica. Fundamentos y guía          práctica. Buenos Aires, 1999.            [ Links ]   6. Universidad          de Navarra. Microbiología Clínica. Curso 2004-2005. www.unavarra.es/genmic/microclinica/tema%2002.pdf          2005. Ref Type: Electronic Citation         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif">7. Chang WT,        Lee KT, Wang SR, Chaung SC, Kuo KK, Chen JS et al. bacteriology and        antimicrobial susceptibility in biliary tract disease: an audit of 10-years        experience. Kaohsiung J Med Sci 2002; 18(5):221-228.            [ Links ] 

   

El germen          más frecuentemente aislado fue Escherichia coli en 16 cultivos          (53%), seguido por Klebsiella pneumoniae en 6 cultivos (20%). La          mayoría de los gérmenes aislados se presentaron con cargas          superiores a 100.000 UFC/ml (Tabla 2).      

 

Cuando describimos          la resistencia de los gérmenes a los antibióticos de uso          habitual en nuestro centro, vemos que para la Escherichia coli no          se registró resistencia, Klebsiella pneumoniae presentó          resistencia en un caso a ampicilina y otro a ciprofloxacino. El Enterococo          no registró resistencia a la ampicilina. Pseudomona aeruginosa,          Morganela morganii y Citrobacter feundii no registraron resistencia          para los antibióticos de uso habitual en nuestro servicio. Hay          que destacar que no se registró resistencia para gentamicina ni          ceftriaxona en la totalidad de los gérmenes aislados (Tabla          4).      

El esquema          antibiótico más usado en nuestro centro fue ampicilina y          cloramfenicol en 18 pacientes (61%), seguido por ceftriaxona y metronidazol          en 10 pacientes (33 %), gentamicina más metronidazol en 1 paciente          (3.3%) y gentamicina más cloramfenicol en 1 paciente (3,3%).  El promedio          de estancia en UCI fue de 0.56 días con desviación estándar          (D.E.) de 1,54 días y el promedio de estancia en UTI fue de 1,6          días con D.E. de 3,86 días. El promedio total del tiempo          de hospitalización fue de 9,23 días con D.E. de 6,76 días,          con una mediana del tiempo de hospitalización de 6 días          con valores extremos de 3 y 34 días.  En la presente          serie se registró la muerte de 1 paciente.  DISCUSIÓN   La colonización          bacteriana de la bilis parece ser frecuente en pacientes con obstrucción          de la vía biliar ya sea con o sin signos de sepsis; sin embargo          respecto a la carga de bacterias en la vía biliar, no se encuentra          bien establecido el rol que desempeña en la fisiopatología          o evolución de los pacientes con colangitis2.  El único          reporte que encontramos en la literatura respecto a la carga bacteriana          en los pacientes con colangitis aguda, que tiene un tamaño de muestra          inferior a nuestro reporte (n=23), muestra que en pacientes con signos          clínicos de colangitis aguda el recuento bacteriano fue >10          5 UFC/ ml. En nuestro reporte encontramos 25 cultivos con recuentos >10          5 UFC/ml (83%), 4 cultivos con recuentos <10 5 UFC/ml (13%) y 1 cultivo          negativo.  Dentro de          las limitaciones de este estudio están el número de pacientes          y el no haber tomado cultivo para gérmenes anaerobios, lo cual          nos es imposible por dificultades técnicas de laboratorio. El tamaño          de la muestra pensamos aumentarlo ya que este es el primer reporte de          este protocolo..  El mecanismo          fisiopatológico de producción de colangitis aguda no está          bien estudiado. La colonización bacteriana es un evento importante,          pero cómo se producen las manifestaciones clínicas de colangitis          aguda a partir de esta colonización y proliferación no queda          claro. Hay reportes de positividad de cultivos en pacientes con coledocolitiasis          sin signos de colangitis que oscilan entre 36% y 66%7,8; hay          pocos reportes de hemocultivos en pacientes con colangitis aguda, mostrando          una positividad de hemocultivos de 55%9, datos que no permiten          precisar el mecanismo de paso de bacterias directamente de la vía          biliar al hígado y sangre periférica .  Algunos grupos          de investigación hemos propuesto en el modelo fisiopatológico          la integración del sistema inmune asociado al intestino (GALT)          y la          producción de interleukinas proinflamatorias y antiinflamatorias.            Las bacterias          aisladas son similares a las reportadas en otros estudios, con predominio          de Escherichia coli y Klebsiella pneumoniae. Llama la atención          la presencia de Morganella morganii de la cual solo existe un reporte          que muestra su presencia en hemocultivos de pacientes sometidos a endoscopia          terapéutica de la vía biliar10 y la presencia          de Citrobacter freundii, bacteria de origen nosocomial y con alta          proporción de bectalactamasas de espectro amplio11.           Dentro de          la susceptibilidad antibiótica tenemos que las bacterias gramnegativas          no mostraron resistencia a los aminoglucósidos ni cefalosporinas          de tercera generación, los gérmenes gram positivos no mostraron          resistencia a la ampicilina y vancomicina. Dos2 enterococo          y una1 Klebsiella pneumoniae mostraron resistencia al          ciprofloxacino.  Nuestro centro          ha usado el esquema antibiótico ampicilina más cloramfenicol,          con una efectividad histórica aceptable. Se necesita un tamaño          de muestra mayor para hacer recomendaciones acerca del cambio del esquema          antibiótico.  Esta serie          de casos forma parte de un estudio de cohorte en pacientes con patología          obstructiva litiásica de la vía biliar, que tiene como objetivo          determinar si existe asociación entre la carga bacteriana de la          bilis y la morbilidad de los pacientes. Esperamos terminar este protocolo          fines del presente año.  CONCLUSIONES  El promedio          de carga bacteriana en los pacientes con colangitis aguda litiásica          es >105 UFC/ml. El germen más frecuentemente aislado fue Escherichia          coli en 16 cultivos (53%), seguido por Klebsiella en 6 cultivos          (20%). Llama la atención el aislamiento de Morganella morganii          y Citrobacter freundii en 1 cultivo.  Las bacterias        gram negativas no mostraron resistencia a los aminoglucósidos ni        cefalosporinas de tercera generación y los gérmenes gram positivos        no mostraron resistencia a la ampicilina y vancomicina.  REFERENCIAS  1. Sung          JY, Costeron JW, Shaffer EA. Defense system in the biliary tract against          bacterial infection. Dig Dis Sci 1992; 37: 689-96.            [ Links ]   2. Harris          HW, Norton JA, Bollinger RR, Chang AE, Lowry SF, Mulvihill SJ et al.          Surgery Basic and Clinical Evidency. New York: 2001; 553-84.            [ Links ]   3. Flores          C, Maguilnik I, Hadlich E, Goldani LZ. Microbiology of choledochal bile          in patients with choledocholithiasis admitted a tertiary hospital. J Gastroenterol          Hepatol 2003; 18(3): 333-36.            [ Links ]   4. Charcot          JM. Lecons sur les du fore des voices filares et des vans, thesis. Paris          1877.            [ Links ]   5. Negroni          M. Microbiología estomatológica. Fundamentos y guía          práctica. Buenos Aires, 1999.            [ Links ]   6. Universidad          de Navarra. Microbiología Clínica. Curso 2004-2005. www.unavarra.es/genmic/microclinica/tema%2002.pdf          2005. Ref Type: Electronic Citation         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif">7. Chang WT,        Lee KT, Wang SR, Chaung SC, Kuo KK, Chen JS et al. bacteriology and        antimicrobial susceptibility in biliary tract disease: an audit of 10-years        experience. Kaohsiung J Med Sci 2002; 18(5):221-228.            [ Links ] 

   

 

Cuando describimos          la resistencia de los gérmenes a los antibióticos de uso          habitual en nuestro centro, vemos que para la Escherichia coli no          se registró resistencia, Klebsiella pneumoniae presentó          resistencia en un caso a ampicilina y otro a ciprofloxacino. El Enterococo          no registró resistencia a la ampicilina. Pseudomona aeruginosa,          Morganela morganii y Citrobacter feundii no registraron resistencia          para los antibióticos de uso habitual en nuestro servicio. Hay          que destacar que no se registró resistencia para gentamicina ni          ceftriaxona en la totalidad de los gérmenes aislados (Tabla          4).      

El esquema          antibiótico más usado en nuestro centro fue ampicilina y          cloramfenicol en 18 pacientes (61%), seguido por ceftriaxona y metronidazol          en 10 pacientes (33 %), gentamicina más metronidazol en 1 paciente          (3.3%) y gentamicina más cloramfenicol en 1 paciente (3,3%).  El promedio          de estancia en UCI fue de 0.56 días con desviación estándar          (D.E.) de 1,54 días y el promedio de estancia en UTI fue de 1,6          días con D.E. de 3,86 días. El promedio total del tiempo          de hospitalización fue de 9,23 días con D.E. de 6,76 días,          con una mediana del tiempo de hospitalización de 6 días          con valores extremos de 3 y 34 días.  En la presente          serie se registró la muerte de 1 paciente.  DISCUSIÓN   La colonización          bacteriana de la bilis parece ser frecuente en pacientes con obstrucción          de la vía biliar ya sea con o sin signos de sepsis; sin embargo          respecto a la carga de bacterias en la vía biliar, no se encuentra          bien establecido el rol que desempeña en la fisiopatología          o evolución de los pacientes con colangitis2.  El único          reporte que encontramos en la literatura respecto a la carga bacteriana          en los pacientes con colangitis aguda, que tiene un tamaño de muestra          inferior a nuestro reporte (n=23), muestra que en pacientes con signos          clínicos de colangitis aguda el recuento bacteriano fue >10          5 UFC/ ml. En nuestro reporte encontramos 25 cultivos con recuentos >10          5 UFC/ml (83%), 4 cultivos con recuentos <10 5 UFC/ml (13%) y 1 cultivo          negativo.  Dentro de          las limitaciones de este estudio están el número de pacientes          y el no haber tomado cultivo para gérmenes anaerobios, lo cual          nos es imposible por dificultades técnicas de laboratorio. El tamaño          de la muestra pensamos aumentarlo ya que este es el primer reporte de          este protocolo..  El mecanismo          fisiopatológico de producción de colangitis aguda no está          bien estudiado. La colonización bacteriana es un evento importante,          pero cómo se producen las manifestaciones clínicas de colangitis          aguda a partir de esta colonización y proliferación no queda          claro. Hay reportes de positividad de cultivos en pacientes con coledocolitiasis          sin signos de colangitis que oscilan entre 36% y 66%7,8; hay          pocos reportes de hemocultivos en pacientes con colangitis aguda, mostrando          una positividad de hemocultivos de 55%9, datos que no permiten          precisar el mecanismo de paso de bacterias directamente de la vía          biliar al hígado y sangre periférica .  Algunos grupos          de investigación hemos propuesto en el modelo fisiopatológico          la integración del sistema inmune asociado al intestino (GALT)          y la          producción de interleukinas proinflamatorias y antiinflamatorias.            Las bacterias          aisladas son similares a las reportadas en otros estudios, con predominio          de Escherichia coli y Klebsiella pneumoniae. Llama la atención          la presencia de Morganella morganii de la cual solo existe un reporte          que muestra su presencia en hemocultivos de pacientes sometidos a endoscopia          terapéutica de la vía biliar10 y la presencia          de Citrobacter freundii, bacteria de origen nosocomial y con alta          proporción de bectalactamasas de espectro amplio11.           Dentro de          la susceptibilidad antibiótica tenemos que las bacterias gramnegativas          no mostraron resistencia a los aminoglucósidos ni cefalosporinas          de tercera generación, los gérmenes gram positivos no mostraron          resistencia a la ampicilina y vancomicina. Dos2 enterococo          y una1 Klebsiella pneumoniae mostraron resistencia al          ciprofloxacino.  Nuestro centro          ha usado el esquema antibiótico ampicilina más cloramfenicol,          con una efectividad histórica aceptable. Se necesita un tamaño          de muestra mayor para hacer recomendaciones acerca del cambio del esquema          antibiótico.  Esta serie          de casos forma parte de un estudio de cohorte en pacientes con patología          obstructiva litiásica de la vía biliar, que tiene como objetivo          determinar si existe asociación entre la carga bacteriana de la          bilis y la morbilidad de los pacientes. Esperamos terminar este protocolo          fines del presente año.  CONCLUSIONES  El promedio          de carga bacteriana en los pacientes con colangitis aguda litiásica          es >105 UFC/ml. El germen más frecuentemente aislado fue Escherichia          coli en 16 cultivos (53%), seguido por Klebsiella en 6 cultivos          (20%). Llama la atención el aislamiento de Morganella morganii          y Citrobacter freundii en 1 cultivo.  Las bacterias        gram negativas no mostraron resistencia a los aminoglucósidos ni        cefalosporinas de tercera generación y los gérmenes gram positivos        no mostraron resistencia a la ampicilina y vancomicina.  REFERENCIAS  1. Sung          JY, Costeron JW, Shaffer EA. Defense system in the biliary tract against          bacterial infection. Dig Dis Sci 1992; 37: 689-96.            [ Links ]   2. Harris          HW, Norton JA, Bollinger RR, Chang AE, Lowry SF, Mulvihill SJ et al.          Surgery Basic and Clinical Evidency. New York: 2001; 553-84.            [ Links ]   3. Flores          C, Maguilnik I, Hadlich E, Goldani LZ. Microbiology of choledochal bile          in patients with choledocholithiasis admitted a tertiary hospital. J Gastroenterol          Hepatol 2003; 18(3): 333-36.            [ Links ]   4. Charcot          JM. Lecons sur les du fore des voices filares et des vans, thesis. Paris          1877.            [ Links ]   5. Negroni          M. Microbiología estomatológica. Fundamentos y guía          práctica. Buenos Aires, 1999.            [ Links ]   6. Universidad          de Navarra. Microbiología Clínica. Curso 2004-2005. www.unavarra.es/genmic/microclinica/tema%2002.pdf          2005. Ref Type: Electronic Citation         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif">7. Chang WT,        Lee KT, Wang SR, Chaung SC, Kuo KK, Chen JS et al. bacteriology and        antimicrobial susceptibility in biliary tract disease: an audit of 10-years        experience. Kaohsiung J Med Sci 2002; 18(5):221-228.            [ Links ] 

   

El esquema          antibiótico más usado en nuestro centro fue ampicilina y          cloramfenicol en 18 pacientes (61%), seguido por ceftriaxona y metronidazol          en 10 pacientes (33 %), gentamicina más metronidazol en 1 paciente          (3.3%) y gentamicina más cloramfenicol en 1 paciente (3,3%). 

El promedio          de estancia en UCI fue de 0.56 días con desviación estándar          (D.E.) de 1,54 días y el promedio de estancia en UTI fue de 1,6          días con D.E. de 3,86 días. El promedio total del tiempo          de hospitalización fue de 9,23 días con D.E. de 6,76 días,          con una mediana del tiempo de hospitalización de 6 días          con valores extremos de 3 y 34 días. 

En la presente          serie se registró la muerte de 1 paciente. 

DISCUSIÓN  

La colonización          bacteriana de la bilis parece ser frecuente en pacientes con obstrucción          de la vía biliar ya sea con o sin signos de sepsis; sin embargo          respecto a la carga de bacterias en la vía biliar, no se encuentra          bien establecido el rol que desempeña en la fisiopatología          o evolución de los pacientes con colangitis2. 

El único          reporte que encontramos en la literatura respecto a la carga bacteriana          en los pacientes con colangitis aguda, que tiene un tamaño de muestra          inferior a nuestro reporte (n=23), muestra que en pacientes con signos          clínicos de colangitis aguda el recuento bacteriano fue >10          5 UFC/ ml. En nuestro reporte encontramos 25 cultivos con recuentos >10          5 UFC/ml (83%), 4 cultivos con recuentos <10 5 UFC/ml (13%) y 1 cultivo          negativo. 

Dentro de          las limitaciones de este estudio están el número de pacientes          y el no haber tomado cultivo para gérmenes anaerobios, lo cual          nos es imposible por dificultades técnicas de laboratorio. El tamaño          de la muestra pensamos aumentarlo ya que este es el primer reporte de          este protocolo.. 

El mecanismo          fisiopatológico de producción de colangitis aguda no está          bien estudiado. La colonización bacteriana es un evento importante,          pero cómo se producen las manifestaciones clínicas de colangitis          aguda a partir de esta colonización y proliferación no queda          claro. Hay reportes de positividad de cultivos en pacientes con coledocolitiasis          sin signos de colangitis que oscilan entre 36% y 66%7,8; hay          pocos reportes de hemocultivos en pacientes con colangitis aguda, mostrando          una positividad de hemocultivos de 55%9, datos que no permiten          precisar el mecanismo de paso de bacterias directamente de la vía          biliar al hígado y sangre periférica . 

Algunos grupos          de investigación hemos propuesto en el modelo fisiopatológico          la integración del sistema inmune asociado al intestino (GALT)          y la          producción de interleukinas proinflamatorias y antiinflamatorias.           

Las bacterias          aisladas son similares a las reportadas en otros estudios, con predominio          de Escherichia coli y Klebsiella pneumoniae. Llama la atención          la presencia de Morganella morganii de la cual solo existe un reporte          que muestra su presencia en hemocultivos de pacientes sometidos a endoscopia          terapéutica de la vía biliar10 y la presencia          de Citrobacter freundii, bacteria de origen nosocomial y con alta          proporción de bectalactamasas de espectro amplio11.          

Dentro de          la susceptibilidad antibiótica tenemos que las bacterias gramnegativas          no mostraron resistencia a los aminoglucósidos ni cefalosporinas          de tercera generación, los gérmenes gram positivos no mostraron          resistencia a la ampicilina y vancomicina. Dos2 enterococo          y una1 Klebsiella pneumoniae mostraron resistencia al          ciprofloxacino. 

Nuestro centro          ha usado el esquema antibiótico ampicilina más cloramfenicol,          con una efectividad histórica aceptable. Se necesita un tamaño          de muestra mayor para hacer recomendaciones acerca del cambio del esquema          antibiótico. 

Esta serie          de casos forma parte de un estudio de cohorte en pacientes con patología          obstructiva litiásica de la vía biliar, que tiene como objetivo          determinar si existe asociación entre la carga bacteriana de la          bilis y la morbilidad de los pacientes. Esperamos terminar este protocolo          fines del presente año. 

CONCLUSIONES 