https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000100015
El Presente y Futuro de la Cirugía Bariátrica

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 62 - N° 1, Febrero    2010; pág. 79-82

DOCUMENTOS

 

El Presente y Futuro de la Cirugía Bariátrica*

Present and Future of Bariatric Surgery

 

Dr. MATHIAS A.L. FOBI MD1,2,3

1President Intemational Federation    of Surgery for Obesity and Metabolic disorders (IFSO).     2Medical Director. Center for Surgical Treatment of Obesity St Mary    Medical Center (ASMBS designated COE).     3Medical Director. Tri City Bariatric Program (ASMBS designated COE).

Dirección para correspondencia 

  Gracias por la invitación al comité organizador    del capítulo latinoamericano de IFSO en esta hermosa ciudad en Chile. Gracias    al presidente del congreso, Profesor William Awad por su hospitalidad extendida    a mi familia y a mí en su visita. Me gustaría dar reconocimiento a dos presidentes,    de IFSO Latinoamérica previos, que son el Profesor Arthur Garrido de la Sociedad    Quirúrgica Brasilera de Obesidad y Rafael Álvarez-Cordero de la Sociedad Quirúrgica    de Obesidad Mejicana que también se encuentran presentes en esta ocasión en    este salón. A fin de discutir acerca del presente y futuro    de la cirugía bariátrica, es necesario plantear dos temas esenciales que servirán    como introducción al tema; 1) Obesidad y sus ramificaciones; 2) Evolución de    la cirugía bariátrica. La obesidad y sus ramificaciones se han discutido    extensamente por expositores anteriores existiendo pocos puntos a ser reiterados    en esta discusión. La obesidad es una epidemia que afecta a más de 1,7 billones    de personas a nivel mundial. A pesar de su preponderancia en países occidentales,    existe un aumento de su incidencia como fenómeno global. En EE.UU. por ejemplo,    dos tercios de la población adulta tiene sobrepeso y de estos un tercio tiene    obesidad. Además existe dentro de este último grupo 20 millones de personas    con obesidad mórbida. Las ramificaciones de la obesidad, en particular    la obesidad mórbida, incluye componentes médicos, físicos, socioeconómicos y    psicosociales. La obesidad actualmente está sobrepasando al tabaco como principal    causa de muerte prevenible en EE.UU. Además las personas obesas sufren aún fuertes    prejuicios en nuestra sociedad. La evolución de la cirugía bariátrica continúa    siendo producto de observaciones hechas accidentalmente. El nacimiento de esta    especialidad se debió a la observación de una baja de peso significativa que    se generaba en pacientes a los cuales se les resecaba intestino delgado en enfermedades    malignas y/o vasculares. Se adjudica el primer reporte de un bypass yeyuno-ileal    (Y-I) a Kremin, Linner y Nel-son. Desde 1954 hasta 1977 se han generado varias    modificaciones en el procedimiento Y-I hechas por Payne, Scott, Salmón, Lewis,    Buchwald y Vareo, por nombrar algunos, antes de que se generara una interrupción    debido a complicaciones como enteritis, falla renal o hepática e incluso muerte. Esta interrupción se mantuvo un tiempo, y luego    se incrementó la cirugía con la creciente popularidad del bypass gástrico que    también fue el resultado de observaciones incidentales. Digo esto dado que Mason,    como Kremin y Liner, un pupilo de Wan-genstein en la Universidad de Minnesota    observó que al reducir la capacidad gástrica, por resección en enfermedad péptica    o malignidad, resultaba en una disminución no sólo de la ingesta sino también    del peso. Mason e Ito, luego de extensos experimentos realizados    en laboratorio entre 1962 y 1966, realizaron el primer bypass gástrico y publicaron    sus resultados en 1967. Los resultados del bypass gástrico fuero similares a    los del bypass Y-I pero sin las complicaciones metabólicas letales que llevaron    a la postergación de este procedimiento. Inicialmente, las complicaciones de realizar    un procedimiento tan complejo como el bypass gástrico en obesos mórbidos hizo    que Mason buscara una técnica quirúrgica más simple. Con la idea racional que    la baja de peso se daba únicamente por la restricción, Mason describió en 1971    la gastroplastía, la cual generaba únicamente una restricción sin realizar un    bypass gástrico. Luego de esta descripción inicial se generó la descripción    de varios tipos de gastroplastías hechas por Kroyer, O'ELeary, Fabito, Carey,    Buchwalter, Lewes, Wilkinson, La Favre y Gómez por nombrar algunos. La Gastroplastía    Vertical con Banda y la Gastroplastía con Anillo de Silastic evolucionaron y    se transformaron en las cirugías más populares, en los ochenta e inicios de    los noventa, y de elección para el tratamiento de la obesidad mórbida. A pesar que Mason abandonó el bypass gástrico    en 1980, muchos cirujanos continuaron trabajando en este procedimiento para    subsanar sus dificultades. De hecho, Oca y Torres introdujeron el pouch vertical.    Linner por otro lado introdujo la idea de controlar el vaciamiento gástrico    con una banda la cual posteriormente fue perfeccionada por mí al realizar el    bypass gástrico con banda (BGBP). Wittig, Fobi y Torres influenciados por Scopinaro    introdujeron el componente malabsortivo del bypass gástrico al introducir el    bypass gástrico distal. Luego Brolin subsecuentemente introdujo el concepto    de asa larga en el bypass gástrico. El bypass gástrico con banda también fue    un descubrimiento incidental en relación al manejo de obesidad. En 1985 e influenciado    por Linner y observaciones de ganancia de peso por dilatación del estoma, coloqué    un anillo de Silastic alrededor de la gastroyeyunostomía que resultó en erosión    en 100% de los pacientes. Estos resultados fueron publicados solamente en el    Bariatric Newsletter, lo que fue confirmado por Linner. Frente a esto abandoné    el uso de colocar banda en el estoma. Al mismo tiempo, observé que algunos pacientes    con gastroplastía vertical y banda con anillo de Silastic no perdían mucho peso    e incluso ganaban peso significativo después de 3 años. En pacientes sin cambios    mecánicos o estructurales en el pouch se les practicó un bypass gástrico manteniendo    la banda proximal a la gastroenterostomía. Al analizar los resultados de esta    técnica 3 a 5 años, después en la reunión ASMBS en Toronto en 1989, observé    que los pacientes con bypass gástrico con banda resultaban en una mayor caída    de peso y mantención, que los bypass gástrico sin banda, o los con gastroplastías. Estas observaciones dieron nacimiento a la cirugía    gástrica con banda (Operación con Pouch de Fobi) como se realiza actualmente.    Desde entonces, esta operación fue popularizada en Latinoamérica por el Dr.    Rafael Capella por lo que muchos conocían este procedimiento como la operación    de Fobi-Capella. Mason realizó reuniones anuales en Iowa llamadas    Coloquio Bariátrico. En dicha reunión, en 1978, un cirujano joven de Italia    llamado Nicola Scopinaro, presentó su estudio experimental donde modificó el    bypass Y-I realizando un bypass biliopancreático eliminando así las complicaciones    letales renales y hepáticas. El bypass biliopancreático evolucionó con modificaciones    hasta lo que actualmente se conoce como Derivación Biliopancreática (BPD) o    procedimiento de Scopinaro. El BPD fue modificado por Hess en 1987 hacia    en BPD con Switch Duodenal (BPDDS) para reducir la incidencia de úlceras marginales    y dumping observadas en el BPD clásico. Esta operación fue popularizada por    Gary Antoine de California y Picard Marceau de Canadá. Desde entonces, han habido    modificaciones en el largo del asa o el tamaño gástrico, aunque la operación    mantiene su base descrita hace 20 años. La BPD y BPDDS son 2 operaciones diseñadas    y adoptadas, por lo tanto no fueron producto de descubrimientos accidentales    como las otras cirugías. Wilkerson, en 1978, describió una plicatura gástrica    para disminuir el tamaño gástrico para bajar de peso. Molina, Knut Kolle y Kuzmak    de manera independiente describieron la operación de banda gástrica alrededor    de 1982. Kuzmak posteriormente introdujo la idea de ajustabilidad como pilar    esencial en la banda ajustable. En 1997, Gary Antoine, introdujo la idea de Gastrectomía    en manga en etapas, como la primera fase del BPDDS. Este también es un descubrimiento    accidental en cirugía bariátrica, ya que en algunos pacientes la Gastrectomía    en manga generaba un baja de peso y mantenimiento adecuado, haciendo del BPDDS    innecesario. Esto dio nacimiento a la Gastrectomía en manga como se conoce actualmente. Hoy en día existen principalmente 8 procedimientos    usados en cirugía bariátrica: 1. Banda gástrica, 2. Gastrectomía en manga,    3. Gastroplastía con banda, 4. Bypass gástrico, 5. Bypass gástrico con Roux    Y Distal, 6. Bypass gástrico con banda, 7. Derivación biliopancreática y 8.    Derivación Biliopancreática con Switch Duodenal. La laparoscopia en cirugía bariátrica se inició    en Bélgica con Belachew y Cardiere usando la banda ajustable. El bypass gástrico    laparoscópico fue reportado por Wittgrove y Clark en 1993. Para el 2003, todas    las técnicas bariátricas habían sido reportadas por vía laparoscópica. Incluso    reoperaciones son realizadas por vía laparoscópica. Actualmente, la laparoscopia    bariátrica es el goldstandard. Status de la Cirugía Bariátrica Generalmente, se puede decir que el período in-vestigativo    en cirugía bariátrica ocurrió entre 1954 y 1970. Desde 1970 a 1983 estos procedimientos    fueron cuestionados, criticados y en algunos casos desechados. Entre 1983 y    1990 fue controversial, pero tolerado. Después de 1991 se generó un consenso    para cirugía digestiva en obesidad mórbida que fue auspiciado por la NIH. Desde    1991 hasta el 2001, la cirugía bariátrica entró en período de aceptación. Esta    aceptación fue creciente con la aproximación laparoscópica, el apoyo farmacéutico    y la adopción de la cirugía bariátrica en la mayoría de los hospitales docentes,    ya que hasta 1995 estas cirugías únicamente se realizaban en centros privados. En 1996, se ha estimado que aproximadamente 13.000    cirugías bariátricas fueron realizadas en USA. La membresía de la ASBS era de    alrededor de 250. En el 2006 las cirugías bariátricas en USA fueron 130.000    y está estimado que sean 210.000 para el 2009. Actualmente, existen aproximadamente    2.300 miembros registrados en la ASMBS. Reuniones bariátricas El Coloquio Bariátrico realizado por el Dr. Mason    en Iowa desde 1976 a 1983 resultó finalmente en la creación de la sociedad ASBS.    En 1981 Scopinaro realizó en Genova, Italia, una reunión iniciando así las asociaciones    y reuniones internacionales que culminaron en Suecia en 1995 donde se generó    el concepto IFSO. La primera reunión anual de la ASBS se realizó en 1983 y anualmente    desde entonces. La primera reunión de la IFSO se realizó en la República Checa    en 1996 con 256 participantes y la más reciente en Buenos Aires con 1.400. Sociedades Internacionales sobre Obesidad La IFSO se inició en 1995 con 5 naciones miembros,    actualmente suman mas de 40. El número creciente de naciones miembros refleja    el aumento de cirujanos que realizan cirugía bariátrica. En 2004, IFSO decidió    abrir sus capítulos en Norteamérica, Sudamérica, Asia Pacífico y Europa. El capítulo Norteamericano, ASMBS, realizará    su reunión anual número 25 en Dallas en Junio de 2009. El capítulo Europeo realizó    su tercera reunión anual en Capri en Abril de 2008. En la zona Asia-Pacífico    se realizó la primera reunión en Cairns-Australia en marzo de 2009. Este es    el cuarto congreso de Latinoamérica. Estandarización y Monitoreo de la Cirugía    Bariátrica La necesidad de estandarizar y auto monitorizar    la cirugía bariátrica comenzó a la par con el creciente aumento de este tipo    de cirugías asociada a complicaciones en USA. Incluso existen estados donde    se realizó una prórroga en estas cirugías. Por esto, en el 2004 nació la Surgical    Review Corporation. También el ACS estableció un organismo acreditador de bariátrica    en el 2005, al igual que en Europa con la European Accreditation Corporation    (EAC). Publicaciones en Cirugía Bariátrica En mi tiempo de residente, a principios de los    70, no existían libros de cirugía con capítulos de bariátrica. Hasta 1983 no    había tampoco publicaciones acerca del tema. El Obesity Surgery Journal fue    lanzado en 1985 seguido del SOARD Journal en 2005. Actualmente, existen en Brasil    revistas que se publican mensualmente. Indicaciones-Límites de edad y peso Cuando inicié la cirugía bariátrica en 1976,    el criterio para la cirugía era el doble del peso ideal para las edades comprendidas    entre 21 y 50 años, siendo los mayores de 50 años inapropiados para la cirugía;    después de 1991 se realizó un consenso que determinó que un IMC de 35 kg/m2    con comorbilidades sería el límite inferior, y los 60 años como límite superior    de edad. Actualmente, se realizan cirugías en pacientes con IMC de 30 kg/m2    y edades tan extremas como 11-79 años. Por lo tanto, a medida que la efectividad    y seguridad de estas cirugías se perfeccionen, estos límites artificiales tenderán    a desaparecer. Aspectos Metabólicos de la Cirugía Bariátrica La mejoría de ciertas enfermedades después de    cirugías gastrointestinales ha sido descrita desde hace un siglo. En 1983 propuse    que una cirugía bariátrica podría ser una terapia para la DM2. Luego, 10 años    después, Poires propuso lo mismo hasta que el 2005 la cirugía bariátrica adquirió    importancia en relación al manejo metabólico de ciertas enfermedades, lo que    fue mostrado en Roma el 2006. Tendencias Futuras Se generará un crecimiento exponencial de implantación    de bandas, gastrectomías en manga, cirugías intraluminales y laparoscópicas    con un puerto de trabajo, pero creo que no tendrán gran impacto en la cirugía    bariátrica. A medida que se aprende más de los mecanismos de la cirugía bariátrica    y la obesidad, creo que el marcapasos gastrointestinal, o incluso a nivel cerebral,    tendrán un importante rol. El desarrollo de productos químicos o genéticamente    modificados en un futuro cercano, tenderán a imitar los principios de la cirugía    bariátrica. El aumento de las cirugías bariátricas será acompañado    de técnicas para tratar la DM2, al igual que un mayor entendimiento del efecto    de estas cirugías en esta patología. Además probablemente los requerimiento    de IMC bajarán. Aparecerán además reportes de NOTES y SILS en cirugía bariátrica,    pero que será de corta duración A pesar de esto, en el largo plazo la ineficiencia    de las cirugías que usan bandas se va a hacer evidente en Europa. También se    va a observar recidivas importantes con la Gastrectomía en manga. Yo predigo    el uso estable del bypass gástrico con las modificaciones tipo banda, con un    uso decreciente de cirugías sólo de bandas. Para 2025, las cirugías bariátricas seguirán    el camino de la cirugía péptica, coronaria y radical de mama tendiendo a realizarse    sólo ocasionalmente. La pregunta que dejo es: Si hoy supiéramos que existirá un tratamiento    no quirúrgico para la obesidad y el síndrome metabólico para el 2030, ¿se deberían    realizar operaciones irreversibles en pacientes jóvenes menores de 40 años? Gracias nuevamente por su invitación y hospitalidad.   Conferencia dictada durante    el transcurso del       Congreso Latinoamericano de LFSO, 3 de Abril       de 2009 en Viña Del Mar, Chile (Traducción y Edición: Drs. Julio    Yarmuch G. y José Lasen D.)   *Recibido el    22 de Septiembre y aceptado para publicación el 2 de Noviembre de 2009. Correspondencia:    Dr. Mathias A.L. Fobi. 21520 S Pioneer Blvd Ste 204 Hawaiian Gardens, California    90716, USA. E-mail:    www.tricitybariatrics.org/contact 

Gracias por la invitación al comité organizador    del capítulo latinoamericano de IFSO en esta hermosa ciudad en Chile. Gracias    al presidente del congreso, Profesor William Awad por su hospitalidad extendida    a mi familia y a mí en su visita. Me gustaría dar reconocimiento a dos presidentes,    de IFSO Latinoamérica previos, que son el Profesor Arthur Garrido de la Sociedad    Quirúrgica Brasilera de Obesidad y Rafael Álvarez-Cordero de la Sociedad Quirúrgica    de Obesidad Mejicana que también se encuentran presentes en esta ocasión en    este salón.

A fin de discutir acerca del presente y futuro    de la cirugía bariátrica, es necesario plantear dos temas esenciales que servirán    como introducción al tema; 1) Obesidad y sus ramificaciones; 2) Evolución de    la cirugía bariátrica.

La obesidad y sus ramificaciones se han discutido    extensamente por expositores anteriores existiendo pocos puntos a ser reiterados    en esta discusión. La obesidad es una epidemia que afecta a más de 1,7 billones    de personas a nivel mundial. A pesar de su preponderancia en países occidentales,    existe un aumento de su incidencia como fenómeno global. En EE.UU. por ejemplo,    dos tercios de la población adulta tiene sobrepeso y de estos un tercio tiene    obesidad. Además existe dentro de este último grupo 20 millones de personas    con obesidad mórbida.

Las ramificaciones de la obesidad, en particular    la obesidad mórbida, incluye componentes médicos, físicos, socioeconómicos y    psicosociales. La obesidad actualmente está sobrepasando al tabaco como principal    causa de muerte prevenible en EE.UU. Además las personas obesas sufren aún fuertes    prejuicios en nuestra sociedad.

La evolución de la cirugía bariátrica continúa    siendo producto de observaciones hechas accidentalmente. El nacimiento de esta    especialidad se debió a la observación de una baja de peso significativa que    se generaba en pacientes a los cuales se les resecaba intestino delgado en enfermedades    malignas y/o vasculares. Se adjudica el primer reporte de un bypass yeyuno-ileal    (Y-I) a Kremin, Linner y Nel-son. Desde 1954 hasta 1977 se han generado varias    modificaciones en el procedimiento Y-I hechas por Payne, Scott, Salmón, Lewis,    Buchwald y Vareo, por nombrar algunos, antes de que se generara una interrupción    debido a complicaciones como enteritis, falla renal o hepática e incluso muerte.

Esta interrupción se mantuvo un tiempo, y luego    se incrementó la cirugía con la creciente popularidad del bypass gástrico que    también fue el resultado de observaciones incidentales. Digo esto dado que Mason,    como Kremin y Liner, un pupilo de Wan-genstein en la Universidad de Minnesota    observó que al reducir la capacidad gástrica, por resección en enfermedad péptica    o malignidad, resultaba en una disminución no sólo de la ingesta sino también    del peso.

Mason e Ito, luego de extensos experimentos realizados    en laboratorio entre 1962 y 1966, realizaron el primer bypass gástrico y publicaron    sus resultados en 1967. Los resultados del bypass gástrico fuero similares a    los del bypass Y-I pero sin las complicaciones metabólicas letales que llevaron    a la postergación de este procedimiento.

Inicialmente, las complicaciones de realizar    un procedimiento tan complejo como el bypass gástrico en obesos mórbidos hizo    que Mason buscara una técnica quirúrgica más simple. Con la idea racional que    la baja de peso se daba únicamente por la restricción, Mason describió en 1971    la gastroplastía, la cual generaba únicamente una restricción sin realizar un    bypass gástrico. Luego de esta descripción inicial se generó la descripción    de varios tipos de gastroplastías hechas por Kroyer, O'ELeary, Fabito, Carey,    Buchwalter, Lewes, Wilkinson, La Favre y Gómez por nombrar algunos. La Gastroplastía    Vertical con Banda y la Gastroplastía con Anillo de Silastic evolucionaron y    se transformaron en las cirugías más populares, en los ochenta e inicios de    los noventa, y de elección para el tratamiento de la obesidad mórbida.

A pesar que Mason abandonó el bypass gástrico    en 1980, muchos cirujanos continuaron trabajando en este procedimiento para    subsanar sus dificultades. De hecho, Oca y Torres introdujeron el pouch vertical.    Linner por otro lado introdujo la idea de controlar el vaciamiento gástrico    con una banda la cual posteriormente fue perfeccionada por mí al realizar el    bypass gástrico con banda (BGBP). Wittig, Fobi y Torres influenciados por Scopinaro    introdujeron el componente malabsortivo del bypass gástrico al introducir el    bypass gástrico distal. Luego Brolin subsecuentemente introdujo el concepto    de asa larga en el bypass gástrico. El bypass gástrico con banda también fue    un descubrimiento incidental en relación al manejo de obesidad. En 1985 e influenciado    por Linner y observaciones de ganancia de peso por dilatación del estoma, coloqué    un anillo de Silastic alrededor de la gastroyeyunostomía que resultó en erosión    en 100% de los pacientes. Estos resultados fueron publicados solamente en el    Bariatric Newsletter, lo que fue confirmado por Linner. Frente a esto abandoné    el uso de colocar banda en el estoma. Al mismo tiempo, observé que algunos pacientes    con gastroplastía vertical y banda con anillo de Silastic no perdían mucho peso    e incluso ganaban peso significativo después de 3 años. En pacientes sin cambios    mecánicos o estructurales en el pouch se les practicó un bypass gástrico manteniendo    la banda proximal a la gastroenterostomía. Al analizar los resultados de esta    técnica 3 a 5 años, después en la reunión ASMBS en Toronto en 1989, observé    que los pacientes con bypass gástrico con banda resultaban en una mayor caída    de peso y mantención, que los bypass gástrico sin banda, o los con gastroplastías.

Estas observaciones dieron nacimiento a la cirugía    gástrica con banda (Operación con Pouch de Fobi) como se realiza actualmente.    Desde entonces, esta operación fue popularizada en Latinoamérica por el Dr.    Rafael Capella por lo que muchos conocían este procedimiento como la operación    de Fobi-Capella.

Mason realizó reuniones anuales en Iowa llamadas    Coloquio Bariátrico. En dicha reunión, en 1978, un cirujano joven de Italia    llamado Nicola Scopinaro, presentó su estudio experimental donde modificó el    bypass Y-I realizando un bypass biliopancreático eliminando así las complicaciones    letales renales y hepáticas. El bypass biliopancreático evolucionó con modificaciones    hasta lo que actualmente se conoce como Derivación Biliopancreática (BPD) o    procedimiento de Scopinaro.

El BPD fue modificado por Hess en 1987 hacia    en BPD con Switch Duodenal (BPDDS) para reducir la incidencia de úlceras marginales    y dumping observadas en el BPD clásico. Esta operación fue popularizada por    Gary Antoine de California y Picard Marceau de Canadá. Desde entonces, han habido    modificaciones en el largo del asa o el tamaño gástrico, aunque la operación    mantiene su base descrita hace 20 años. La BPD y BPDDS son 2 operaciones diseñadas    y adoptadas, por lo tanto no fueron producto de descubrimientos accidentales    como las otras cirugías.

Wilkerson, en 1978, describió una plicatura gástrica    para disminuir el tamaño gástrico para bajar de peso. Molina, Knut Kolle y Kuzmak    de manera independiente describieron la operación de banda gástrica alrededor    de 1982. Kuzmak posteriormente introdujo la idea de ajustabilidad como pilar    esencial en la banda ajustable.

En 1997, Gary Antoine, introdujo la idea de Gastrectomía    en manga en etapas, como la primera fase del BPDDS. Este también es un descubrimiento    accidental en cirugía bariátrica, ya que en algunos pacientes la Gastrectomía    en manga generaba un baja de peso y mantenimiento adecuado, haciendo del BPDDS    innecesario. Esto dio nacimiento a la Gastrectomía en manga como se conoce actualmente.

Hoy en día existen principalmente 8 procedimientos    usados en cirugía bariátrica:

1. Banda gástrica, 2. Gastrectomía en manga,    3. Gastroplastía con banda, 4. Bypass gástrico, 5. Bypass gástrico con Roux    Y Distal, 6. Bypass gástrico con banda, 7. Derivación biliopancreática y 8.    Derivación Biliopancreática con Switch Duodenal.

La laparoscopia en cirugía bariátrica se inició    en Bélgica con Belachew y Cardiere usando la banda ajustable. El bypass gástrico    laparoscópico fue reportado por Wittgrove y Clark en 1993. Para el 2003, todas    las técnicas bariátricas habían sido reportadas por vía laparoscópica. Incluso    reoperaciones son realizadas por vía laparoscópica. Actualmente, la laparoscopia    bariátrica es el goldstandard.

Status de la Cirugía Bariátrica

Generalmente, se puede decir que el período in-vestigativo    en cirugía bariátrica ocurrió entre 1954 y 1970. Desde 1970 a 1983 estos procedimientos    fueron cuestionados, criticados y en algunos casos desechados. Entre 1983 y    1990 fue controversial, pero tolerado. Después de 1991 se generó un consenso    para cirugía digestiva en obesidad mórbida que fue auspiciado por la NIH. Desde    1991 hasta el 2001, la cirugía bariátrica entró en período de aceptación. Esta    aceptación fue creciente con la aproximación laparoscópica, el apoyo farmacéutico    y la adopción de la cirugía bariátrica en la mayoría de los hospitales docentes,    ya que hasta 1995 estas cirugías únicamente se realizaban en centros privados.

En 1996, se ha estimado que aproximadamente 13.000    cirugías bariátricas fueron realizadas en USA. La membresía de la ASBS era de    alrededor de 250. En el 2006 las cirugías bariátricas en USA fueron 130.000    y está estimado que sean 210.000 para el 2009. Actualmente, existen aproximadamente    2.300 miembros registrados en la ASMBS.

Reuniones bariátricas

El Coloquio Bariátrico realizado por el Dr. Mason    en Iowa desde 1976 a 1983 resultó finalmente en la creación de la sociedad ASBS.    En 1981 Scopinaro realizó en Genova, Italia, una reunión iniciando así las asociaciones    y reuniones internacionales que culminaron en Suecia en 1995 donde se generó    el concepto IFSO. La primera reunión anual de la ASBS se realizó en 1983 y anualmente    desde entonces. La primera reunión de la IFSO se realizó en la República Checa    en 1996 con 256 participantes y la más reciente en Buenos Aires con 1.400.

Sociedades Internacionales sobre Obesidad

La IFSO se inició en 1995 con 5 naciones miembros,    actualmente suman mas de 40. El número creciente de naciones miembros refleja    el aumento de cirujanos que realizan cirugía bariátrica. En 2004, IFSO decidió    abrir sus capítulos en Norteamérica, Sudamérica, Asia Pacífico y Europa.

El capítulo Norteamericano, ASMBS, realizará    su reunión anual número 25 en Dallas en Junio de 2009. El capítulo Europeo realizó    su tercera reunión anual en Capri en Abril de 2008. En la zona Asia-Pacífico    se realizó la primera reunión en Cairns-Australia en marzo de 2009. Este es    el cuarto congreso de Latinoamérica.

Estandarización y Monitoreo de la Cirugía    Bariátrica

La necesidad de estandarizar y auto monitorizar    la cirugía bariátrica comenzó a la par con el creciente aumento de este tipo    de cirugías asociada a complicaciones en USA. Incluso existen estados donde    se realizó una prórroga en estas cirugías. Por esto, en el 2004 nació la Surgical    Review Corporation. También el ACS estableció un organismo acreditador de bariátrica    en el 2005, al igual que en Europa con la European Accreditation Corporation    (EAC).

Publicaciones en Cirugía Bariátrica

En mi tiempo de residente, a principios de los    70, no existían libros de cirugía con capítulos de bariátrica. Hasta 1983 no    había tampoco publicaciones acerca del tema. El Obesity Surgery Journal fue    lanzado en 1985 seguido del SOARD Journal en 2005. Actualmente, existen en Brasil    revistas que se publican mensualmente.

Indicaciones-Límites de edad y peso

Cuando inicié la cirugía bariátrica en 1976,    el criterio para la cirugía era el doble del peso ideal para las edades comprendidas    entre 21 y 50 años, siendo los mayores de 50 años inapropiados para la cirugía;    después de 1991 se realizó un consenso que determinó que un IMC de 35 kg/m2    con comorbilidades sería el límite inferior, y los 60 años como límite superior    de edad. Actualmente, se realizan cirugías en pacientes con IMC de 30 kg/m2    y edades tan extremas como 11-79 años. Por lo tanto, a medida que la efectividad    y seguridad de estas cirugías se perfeccionen, estos límites artificiales tenderán    a desaparecer.

Aspectos Metabólicos de la Cirugía Bariátrica

La mejoría de ciertas enfermedades después de    cirugías gastrointestinales ha sido descrita desde hace un siglo. En 1983 propuse    que una cirugía bariátrica podría ser una terapia para la DM2. Luego, 10 años    después, Poires propuso lo mismo hasta que el 2005 la cirugía bariátrica adquirió    importancia en relación al manejo metabólico de ciertas enfermedades, lo que    fue mostrado en Roma el 2006.

Tendencias Futuras

Se generará un crecimiento exponencial de implantación    de bandas, gastrectomías en manga, cirugías intraluminales y laparoscópicas    con un puerto de trabajo, pero creo que no tendrán gran impacto en la cirugía    bariátrica. A medida que se aprende más de los mecanismos de la cirugía bariátrica    y la obesidad, creo que el marcapasos gastrointestinal, o incluso a nivel cerebral,    tendrán un importante rol. El desarrollo de productos químicos o genéticamente    modificados en un futuro cercano, tenderán a imitar los principios de la cirugía    bariátrica.

El aumento de las cirugías bariátricas será acompañado    de técnicas para tratar la DM2, al igual que un mayor entendimiento del efecto    de estas cirugías en esta patología. Además probablemente los requerimiento    de IMC bajarán. Aparecerán además reportes de NOTES y SILS en cirugía bariátrica,    pero que será de corta duración

A pesar de esto, en el largo plazo la ineficiencia    de las cirugías que usan bandas se va a hacer evidente en Europa. También se    va a observar recidivas importantes con la Gastrectomía en manga. Yo predigo    el uso estable del bypass gástrico con las modificaciones tipo banda, con un    uso decreciente de cirugías sólo de bandas.

Para 2025, las cirugías bariátricas seguirán    el camino de la cirugía péptica, coronaria y radical de mama tendiendo a realizarse    sólo ocasionalmente.

La pregunta que dejo es:

Si hoy supiéramos que existirá un tratamiento    no quirúrgico para la obesidad y el síndrome metabólico para el 2030, ¿se deberían    realizar operaciones irreversibles en pacientes jóvenes menores de 40 años?

Gracias nuevamente por su invitación y hospitalidad.

 

Conferencia dictada durante    el transcurso del       Congreso Latinoamericano de LFSO, 3 de Abril       de 2009 en Viña Del Mar, Chile

(Traducción y Edición: Drs. Julio    Yarmuch G. y José Lasen D.)

 

*Recibido el    22 de Septiembre y aceptado para publicación el 2 de Noviembre de 2009.