https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000600010
Prevalencia de enfermedad diverticular del apéndice cecal en pacientes apendicectomizados por apendicitis aguda

  Resumen Introducción: La enfermedad diverticular del apéndice cecal es un hallazgo infrecuente en apendicectomizados por sospecha clínica de apendicitis aguda. Nuestro objetivo es evaluar la prevalencia de enfermedad diverticular del apéndice cecal en pacientes apendicectomizados por sospecha clínica de apendicitis aguda. Material y Método: Diseño de estudio: Estudio de corte transversal. Criterios de inclusión: Pacientes apendicectomizados por sospecha clínica de apendicitis aguda. Período de estudio: enero de 2000 a diciembre de 2008. Muestreo: No probabilístico de casos consecutivos. Metodología: Se realizó una revisión de los registros clínicos y de las piezas quirúrgicas de los pacientes sometidos a apendicectomía por diagnóstico clínico de apendicitis aguda. Resultados: Se estudiaron 11.472 apendicectomías. Noventa y cuatro pacientes presentaron enfermedad diverticular del apéndice (0,8%). La mediana de edad fue 40 años y el 62,8% fue género masculino. La enfermedad se presentó como: diverticulitis apendicular (45,7%), diverticulosis apendicular con apendicitis aguda (28,7%), diverticulitis apendicular con apendicitis aguda (17,0%), diverticulosis apendicular (5,3%) y pseudodiverticulosis apendicular con apendicitis aguda (3,2%). La morbilidad operatoria fue 12,7%. Un paciente presentó un adenocarcinoma del apéndice cecal asociado a la enfermedad diverticular del apéndice. Conclusión: La prevalencia de enfermedad diverticular del apéndice cecal es baja en nuestra población y con características que difieren a lo reportado por otros autores.  Palabras clave: Divertículo, divertículos de colon, apéndice cecal.     Introducción La enfermedad diverticular del apéndice cecal es un hallazgo infrecuente en el estudio de las piezas quirúrgicas de pacientes sometidos a apendicectomía por sospecha clínica de apendicitis aguda, con tasas de prevalencia que fluctúan entre 0,004% y 2% de las piezas quirúrgicas1. Los divertículos del apéndice pueden ser con-génitos o adquiridos, únicos o múltiples. La forma congénita es menos frecuente, representando sólo el 3% de los divertículos del apéndice2,3. En los últimos años, la enfermedad diverticular del apéndice ha tomado mayor relevancia clínica como resultado de dos condiciones en particular. La primera, es que hay evidencia que asocia esta patología con mayor morbilidad (perforación del apéndice) que la apendicitis aguda simple, dado por un cuadro con menor sintomatología clínica y una evolución más prolongada1,4,5. Segundo, algunos estudios han demostrado una asociación entre neoplasias malignas y enfermedad diverticular del apéndice4,6. El diagnóstico imagenólogico preoperatorio de enfermedad diverticular del apéndice no es fácil, ya que habitualmente es imposible distinguir ésta de otros procesos inflamatorios del cuadrante inferior derecho del abdomen, como la apendicitis aguda simple o diverticulitis del colon derecho7-9. El objetivo de este estudio es determinar la pre-valencia de enfermedad diverticular del apéndice en pacientes apendicectomizados por sospecha clínica de apendicitis aguda en el Hospital Regional Doctor Hernán Henríquez Aravena en Temuco, Chile, en un período de 8 años. Material y Método Diseño de estudio Corte transversal. Período y lugar de estudio El estudio se realiza en el servicio de urgencias y cirugía del Hospital Regional Doctor Hernán Henríquez Aravena en Temuco, Chile, entre enero de 2000 y diciembre de 2008. Criterios de inclusión Pacientes sometidos a apendicectomía por diagnóstico clínico de apendicitis aguda con estudio histopatológico compatible con enfermedad diverticular del apéndice cecal, el cual fue categorizado de la siguiente forma: Diverticulosis apendicular: Presencia de divertículos verdaderos o congénitos en el estudio histopatológico del apéndice cecal sin signos de inflamación aguda (Figura 1). Diverticulitis apendicular: Presencia de divertículos verdaderos o congénitos en el estudio histopatológico del apéndice cecal con signos de inflamación aguda (Figura 2). Pseudodiverticulosis apendicular: Presencia de divertículos adquiridos o falsos en el estudio histo-patológico, es decir, no hay compromiso de la totalidad de la pared apendicular (Figura 3). Apendicitis aguda: Signos de inflamación del apéndice cecal en el estudio histopatológico. Los hallazgos fueron clasificados según lo descrito por Lipton et al1.               

Criterios de exclusión Pacientes sin registro clínico apropiado para la determinación de variables de la evolución hospitalaria. Muestreo Muestra no probabilística de casos consecutivos en un período de 8 años. La determinación de la población total de pacientes apendicectomizados en el período de estudio se realizó a partir de los registros de egresos hospitalarios y de anatomía patológica del hospital. Variable resultado Prevalencia de enfermedad diverticular del apéndice cecal. Otras variables Variables biodemográficas, características clínicas y de la evolución hospitalaria de los pacientes apendicectomizados que presentaron enfermedad diverticular del apéndice cecal. Estas variables se obtuvieron a partir del registro clínico hospitalario. La morbilidad operatoria se determinó según la clasificación de Clavien-Dindo10. Estudio histopatológico La totalidad de los estudios histopatológicos fueron realizados por un anátomo-patólogo con experiencia en el estudio de piezas quirúrgicas de apendicectomías en microscopía óptica con tinción de hematoxilina-eosina. Análisis estadístico El análisis de los resultados se realiza en base a estadística descriptiva con medidas de tendencia central y dispersión. El reporte de esta investigación se ha realizado según las recomendaciones de la iniciativa STROBE11. Resultados En el período de estudio (enero de 2000 a diciembre de 2008) se realizaron 11.472 apendicectomías en nuestro hospital por sospecha clínica de apendicitis aguda. Noventa y cuatro pacientes tuvieron un estudio histopatológico compatible con enfermedad diverticular del apéndice cecal; lo que corresponde a una tasa de prevalencia del 0,8% de las apendicectomías por sospecha clínica de apendicitis aguda. La mediana de edad al diagnóstico fue de 40 años (10-92 años). El 62% corresponde a sexo masculino. El 23% de los pacientes tuvo un estudio ecográfico preoperatorio y en ninguno de ellos se realizó el diagnóstico de enfermedad diverticular del apéndice cecal. En el 89% de los casos la apendicectomía fue realizada por una laparotomía. Las características clínicas se resumen en la Tabla 1.   

La diverticulitis apendicular fue el hallazgo más frecuente en el estudio histopatológico. Un paciente (1%) presentó una neoplasia asociada a la enfermedad diverticular (Tabla 2).   

Morbilidad operatoria se presentó en el 12% de los pacientes, principalmente tipo I, como infección del sitio operatorio superficial. (Tabla 3).   

No se presentó mortalidad operatoria. La mediana de hospitalización fue de 2 días (110 días). Discusión La enfermedad diverticular del apéndice cecal ha constituido un hallazgo infrecuente en nuestra población, con tasas de prevalencia inferiores a las reportadas en estudios similares y con una baja proporción de la forma adquirida o pseudodiverticulosis apendicular1,4,12,13. La mediana de edad sugiere que esta enfermedad pudiera afectar a un grupo de pacientes diferentes a los afectados por apendicitis aguda simple, esta situación ya ha sido sugerida en otros estudios12,14. El diagnóstico de la enfermedad diverticular del apéndice se establece habitualmente por la complicación inflamatoria de los divertículos. En nuestro estudio esta ha sido la manifestación más frecuente de la enfermedad, sin embargo, la proporción de las restantes formas de presentación de la enfermedad diverticular del apéndice difiere de otros estudios similares1. La diverticulosis apendicular no asociada a inflamación aguda del apéndice constituye una minoría de los casos, sin embargo, estos pacientes son intervenidos por cuadros de dolor abdominal agudo sugerente de apendicitis aguda con hallazgos intraoperatorios poco consistentes pero con mejoría clínica. En este subgrupo de pacientes han sido de utilidad los estudios imagenológicos que permiten realizar un diagnóstico preoperatorio9, situación que en nuestra experiencia no ha ocurrido probablemente por la baja utilización de estos para el diagnóstico de apendicitis aguda. Otros parámetros clínicos no han sido de utilidad para diferenciar entre ambos procesos12. Algunos autores5, sugieren que esta entidad puede estar involucrada en cuadros de dolor abdominal crónico recurrente que mejora con la realización de la apendicectomía. La morbilidad asociada a la intervención quirúrgica es similar a lo reportado en apendicectomías por apendicitis aguda no asociada a enfermedad diverticular15 y está dada principalmente por infección del sitio operatorio superficial que se manejó con tratamiento antibiótico para su resolución. Hay evidencia que sugiere una mayor proporción de neoplasias del apéndice cecal en pacientes portadores de enfermedad diverticular4,6. En nuestro estudio, un paciente presentó un adenocarcinoma asociado a la enfermedad diverticular del apéndice, condición que no fue sospechada durante la cirugía y fue evidenciada por el estudio histopatológico. Se requieren estudios con un diseño apropiado para establecer asociaciones y eventuales factores de riesgo asociados a la enfermedad diverticular del apéndice cecal ya que en la actualidad la mayoría de estudios en esta materia corresponden a reportes de casos o series de casos3,7-9,12,14,16. Referencias 1.  Lipton S, Esstrin J, Glasser I. Diverticular disease of the appendix. Surg Gynecol Obstet 1989;168:13-6.            [ Links ] 2.  Esparza A, Pan C. Diverticulosis of the appendix. Surgery 1970;67:922-8.            [ Links ] 3.  Simpson J, Lobo D, Spiller R, Scholefield J. Diverticular Abscess of the Appendix: Report of a Case and Review of the Literature. Dis Colon Rectum 2003;46:832-4.            [ Links ] 4.  Dupre M, Jadavji I, Matshes E, Urbanski S. Diverticular disease of the vermiform appendix: a diagnostic clue to underlying appendiceal neoplasm. Human Pathology 2008;39:1823-6.            [ Links ] 5.  Majeski J. Diverticulum of the vermiform appendix is associated with chronic abdominal pain. Am J Surg  2003;186:129-31.            [ Links ] 6.  Lamps LW, Gray GF Jr, Dilday BR, Washington MK. The Coexistence of Low-Grade Mucinous Neoplasms of the Appendix and Appendiceal Diverticula: A Possible Role in the Pathogenesis of Pseudomyxoma Peritonei. Mod Pathol 2000;13:495-501.            [ Links ] 7.  Iki K, Echigo M, Nogami A, Iwamoto S, Takeo T, Tsunoda T, et al. Preoperative diagnosis of acute appendiceal diverticulitis by ultrasonography. Surgery 2001;130:87-9.            [ Links ] 8.  Kubota T, Omori T, Yamamoto J, Nagai M, Tamaki S, Sasaki K. Sonographic findings of acute appendiceal diverticulitis. W J Surg 2006; 12:4104-5.            [ Links ] 9.  Barc R, Rousset J, Maignien B, Lu M, Prime-Guitton C, Garcia J. Diverticula of the appendix and their complications: value of sonography (review of 21 cases). J Radiol 2005;86:299-309.            [ Links ] 10.  Dindo D, Demartines N, Clavien PA. Classification of surgical complications: a new proposal with evaluation in a cohort of 6336 patients and results of a survey. Ann Surg  2004;240:205-13.            [ Links ] 11.  Von Elm E, Altman DG, Egger M, Pocock SJ, Gotzsche PC, Vandenbroucke JP, et al. The Strengthening the Reporting of Observational Studies in Epidemiology (STROBE) statement: guidelines for reporting observational studies. J Clin Epidemiol 2008;61:344-9.            [ Links ] 12.  Bianchi A, Heredia A, Hidalgo L, García-Cuyàs F, Soler M, Del Bas M, y cols. Enfermedad diverticular del apéndice cecal. Cir Esp 2005;77:96-8.            [ Links ] 13.  Abdullgaffar B. Diverticulosis and diverticulitis of the appendix. Int J Surg Pathol 2009;17:231-7.            [ Links ] 14.  Kabiri H, Clarke LE, Tzarnas CD. Appendiceal diverticulitis. Am Surg  2006; 72:221-3.            [ Links ] 15.  Guller U, Hervey S, Purves H, Muhlbaier LH, Peterson ED, Eubanks S, et al. Laparoscopic versus open appendectomy: outcomes comparison based on a large administrative database. Ann Surg  2004;239:43-52.            [ Links ] 16.  Jaboury IA. Diverticulitis of the vermiform appendix. ANZ J Surg  2007;77:803-4.            [ Links ]  * Recibido el 14 de mayo de 2011 y aceptado para publicación el 17 de junio de 2011. Presentado en: LXXXII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía. La Serena, Chile. 29 de noviembre a 2 de diciembre de 2009. Correspondencia: Dr. César Muñoz C. Manuel Montt 112. Oficina 408. Temuco, Chile. Fax: (52) 45325760. cesarmunozcastro@gmail.com



Resumen

Introducción: La enfermedad diverticular del apéndice cecal es un hallazgo infrecuente en apendicectomizados por sospecha clínica de apendicitis aguda. Nuestro objetivo es evaluar la prevalencia de enfermedad diverticular del apéndice cecal en pacientes apendicectomizados por sospecha clínica de apendicitis aguda. Material y Método: Diseño de estudio: Estudio de corte transversal. Criterios de inclusión: Pacientes apendicectomizados por sospecha clínica de apendicitis aguda. Período de estudio: enero de 2000 a diciembre de 2008. Muestreo: No probabilístico de casos consecutivos. Metodología: Se realizó una revisión de los registros clínicos y de las piezas quirúrgicas de los pacientes sometidos a apendicectomía por diagnóstico clínico de apendicitis aguda. Resultados: Se estudiaron 11.472 apendicectomías. Noventa y cuatro pacientes presentaron enfermedad diverticular del apéndice (0,8%). La mediana de edad fue 40 años y el 62,8% fue género masculino. La enfermedad se presentó como: diverticulitis apendicular (45,7%), diverticulosis apendicular con apendicitis aguda (28,7%), diverticulitis apendicular con apendicitis aguda (17,0%), diverticulosis apendicular (5,3%) y pseudodiverticulosis apendicular con apendicitis aguda (3,2%). La morbilidad operatoria fue 12,7%. Un paciente presentó un adenocarcinoma del apéndice cecal asociado a la enfermedad diverticular del apéndice. Conclusión: La prevalencia de enfermedad diverticular del apéndice cecal es baja en nuestra población y con características que difieren a lo reportado por otros autores. 

Palabras clave: Divertículo, divertículos de colon, apéndice cecal.

    Introducción La enfermedad diverticular del apéndice cecal es un hallazgo infrecuente en el estudio de las piezas quirúrgicas de pacientes sometidos a apendicectomía por sospecha clínica de apendicitis aguda, con tasas de prevalencia que fluctúan entre 0,004% y 2% de las piezas quirúrgicas1. Los divertículos del apéndice pueden ser con-génitos o adquiridos, únicos o múltiples. La forma congénita es menos frecuente, representando sólo el 3% de los divertículos del apéndice2,3. En los últimos años, la enfermedad diverticular del apéndice ha tomado mayor relevancia clínica como resultado de dos condiciones en particular. La primera, es que hay evidencia que asocia esta patología con mayor morbilidad (perforación del apéndice) que la apendicitis aguda simple, dado por un cuadro con menor sintomatología clínica y una evolución más prolongada1,4,5. Segundo, algunos estudios han demostrado una asociación entre neoplasias malignas y enfermedad diverticular del apéndice4,6. El diagnóstico imagenólogico preoperatorio de enfermedad diverticular del apéndice no es fácil, ya que habitualmente es imposible distinguir ésta de otros procesos inflamatorios del cuadrante inferior derecho del abdomen, como la apendicitis aguda simple o diverticulitis del colon derecho7-9. El objetivo de este estudio es determinar la pre-valencia de enfermedad diverticular del apéndice en pacientes apendicectomizados por sospecha clínica de apendicitis aguda en el Hospital Regional Doctor Hernán Henríquez Aravena en Temuco, Chile, en un período de 8 años. Material y Método Diseño de estudio Corte transversal. Período y lugar de estudio El estudio se realiza en el servicio de urgencias y cirugía del Hospital Regional Doctor Hernán Henríquez Aravena en Temuco, Chile, entre enero de 2000 y diciembre de 2008. Criterios de inclusión Pacientes sometidos a apendicectomía por diagnóstico clínico de apendicitis aguda con estudio histopatológico compatible con enfermedad diverticular del apéndice cecal, el cual fue categorizado de la siguiente forma: Diverticulosis apendicular: Presencia de divertículos verdaderos o congénitos en el estudio histopatológico del apéndice cecal sin signos de inflamación aguda (Figura 1). Diverticulitis apendicular: Presencia de divertículos verdaderos o congénitos en el estudio histopatológico del apéndice cecal con signos de inflamación aguda (Figura 2). Pseudodiverticulosis apendicular: Presencia de divertículos adquiridos o falsos en el estudio histo-patológico, es decir, no hay compromiso de la totalidad de la pared apendicular (Figura 3). Apendicitis aguda: Signos de inflamación del apéndice cecal en el estudio histopatológico. Los hallazgos fueron clasificados según lo descrito por Lipton et al1.               

Criterios de exclusión Pacientes sin registro clínico apropiado para la determinación de variables de la evolución hospitalaria. Muestreo Muestra no probabilística de casos consecutivos en un período de 8 años. La determinación de la población total de pacientes apendicectomizados en el período de estudio se realizó a partir de los registros de egresos hospitalarios y de anatomía patológica del hospital. Variable resultado Prevalencia de enfermedad diverticular del apéndice cecal. Otras variables Variables biodemográficas, características clínicas y de la evolución hospitalaria de los pacientes apendicectomizados que presentaron enfermedad diverticular del apéndice cecal. Estas variables se obtuvieron a partir del registro clínico hospitalario. La morbilidad operatoria se determinó según la clasificación de Clavien-Dindo10. Estudio histopatológico La totalidad de los estudios histopatológicos fueron realizados por un anátomo-patólogo con experiencia en el estudio de piezas quirúrgicas de apendicectomías en microscopía óptica con tinción de hematoxilina-eosina. Análisis estadístico El análisis de los resultados se realiza en base a estadística descriptiva con medidas de tendencia central y dispersión. El reporte de esta investigación se ha realizado según las recomendaciones de la iniciativa STROBE11. Resultados En el período de estudio (enero de 2000 a diciembre de 2008) se realizaron 11.472 apendicectomías en nuestro hospital por sospecha clínica de apendicitis aguda. Noventa y cuatro pacientes tuvieron un estudio histopatológico compatible con enfermedad diverticular del apéndice cecal; lo que corresponde a una tasa de prevalencia del 0,8% de las apendicectomías por sospecha clínica de apendicitis aguda. La mediana de edad al diagnóstico fue de 40 años (10-92 años). El 62% corresponde a sexo masculino. El 23% de los pacientes tuvo un estudio ecográfico preoperatorio y en ninguno de ellos se realizó el diagnóstico de enfermedad diverticular del apéndice cecal. En el 89% de los casos la apendicectomía fue realizada por una laparotomía. Las características clínicas se resumen en la Tabla 1.   

La diverticulitis apendicular fue el hallazgo más frecuente en el estudio histopatológico. Un paciente (1%) presentó una neoplasia asociada a la enfermedad diverticular (Tabla 2).   

Morbilidad operatoria se presentó en el 12% de los pacientes, principalmente tipo I, como infección del sitio operatorio superficial. (Tabla 3).   

No se presentó mortalidad operatoria. La mediana de hospitalización fue de 2 días (110 días). Discusión La enfermedad diverticular del apéndice cecal ha constituido un hallazgo infrecuente en nuestra población, con tasas de prevalencia inferiores a las reportadas en estudios similares y con una baja proporción de la forma adquirida o pseudodiverticulosis apendicular1,4,12,13. La mediana de edad sugiere que esta enfermedad pudiera afectar a un grupo de pacientes diferentes a los afectados por apendicitis aguda simple, esta situación ya ha sido sugerida en otros estudios12,14. El diagnóstico de la enfermedad diverticular del apéndice se establece habitualmente por la complicación inflamatoria de los divertículos. En nuestro estudio esta ha sido la manifestación más frecuente de la enfermedad, sin embargo, la proporción de las restantes formas de presentación de la enfermedad diverticular del apéndice difiere de otros estudios similares1. La diverticulosis apendicular no asociada a inflamación aguda del apéndice constituye una minoría de los casos, sin embargo, estos pacientes son intervenidos por cuadros de dolor abdominal agudo sugerente de apendicitis aguda con hallazgos intraoperatorios poco consistentes pero con mejoría clínica. En este subgrupo de pacientes han sido de utilidad los estudios imagenológicos que permiten realizar un diagnóstico preoperatorio9, situación que en nuestra experiencia no ha ocurrido probablemente por la baja utilización de estos para el diagnóstico de apendicitis aguda. Otros parámetros clínicos no han sido de utilidad para diferenciar entre ambos procesos12. Algunos autores5, sugieren que esta entidad puede estar involucrada en cuadros de dolor abdominal crónico recurrente que mejora con la realización de la apendicectomía. La morbilidad asociada a la intervención quirúrgica es similar a lo reportado en apendicectomías por apendicitis aguda no asociada a enfermedad diverticular15 y está dada principalmente por infección del sitio operatorio superficial que se manejó con tratamiento antibiótico para su resolución. Hay evidencia que sugiere una mayor proporción de neoplasias del apéndice cecal en pacientes portadores de enfermedad diverticular4,6. En nuestro estudio, un paciente presentó un adenocarcinoma asociado a la enfermedad diverticular del apéndice, condición que no fue sospechada durante la cirugía y fue evidenciada por el estudio histopatológico. Se requieren estudios con un diseño apropiado para establecer asociaciones y eventuales factores de riesgo asociados a la enfermedad diverticular del apéndice cecal ya que en la actualidad la mayoría de estudios en esta materia corresponden a reportes de casos o series de casos3,7-9,12,14,16. Referencias 1.  Lipton S, Esstrin J, Glasser I. Diverticular disease of the appendix. Surg Gynecol Obstet 1989;168:13-6.            [ Links ] 2.  Esparza A, Pan C. Diverticulosis of the appendix. Surgery 1970;67:922-8.            [ Links ] 3.  Simpson J, Lobo D, Spiller R, Scholefield J. Diverticular Abscess of the Appendix: Report of a Case and Review of the Literature. Dis Colon Rectum 2003;46:832-4.            [ Links ] 4.  Dupre M, Jadavji I, Matshes E, Urbanski S. Diverticular disease of the vermiform appendix: a diagnostic clue to underlying appendiceal neoplasm. Human Pathology 2008;39:1823-6.            [ Links ] 5.  Majeski J. Diverticulum of the vermiform appendix is associated with chronic abdominal pain. Am J Surg  2003;186:129-31.            [ Links ] 6.  Lamps LW, Gray GF Jr, Dilday BR, Washington MK. The Coexistence of Low-Grade Mucinous Neoplasms of the Appendix and Appendiceal Diverticula: A Possible Role in the Pathogenesis of Pseudomyxoma Peritonei. Mod Pathol 2000;13:495-501.            [ Links ] 7.  Iki K, Echigo M, Nogami A, Iwamoto S, Takeo T, Tsunoda T, et al. Preoperative diagnosis of acute appendiceal diverticulitis by ultrasonography. Surgery 2001;130:87-9.            [ Links ] 8.  Kubota T, Omori T, Yamamoto J, Nagai M, Tamaki S, Sasaki K. Sonographic findings of acute appendiceal diverticulitis. W J Surg 2006; 12:4104-5.            [ Links ] 9.  Barc R, Rousset J, Maignien B, Lu M, Prime-Guitton C, Garcia J. Diverticula of the appendix and their complications: value of sonography (review of 21 cases). J Radiol 2005;86:299-309.            [ Links ] 10.  Dindo D, Demartines N, Clavien PA. Classification of surgical complications: a new proposal with evaluation in a cohort of 6336 patients and results of a survey. Ann Surg  2004;240:205-13.            [ Links ] 11.  Von Elm E, Altman DG, Egger M, Pocock SJ, Gotzsche PC, Vandenbroucke JP, et al. The Strengthening the Reporting of Observational Studies in Epidemiology (STROBE) statement: guidelines for reporting observational studies. J Clin Epidemiol 2008;61:344-9.            [ Links ] 12.  Bianchi A, Heredia A, Hidalgo L, García-Cuyàs F, Soler M, Del Bas M, y cols. Enfermedad diverticular del apéndice cecal. Cir Esp 2005;77:96-8.            [ Links ] 13.  Abdullgaffar B. Diverticulosis and diverticulitis of the appendix. Int J Surg Pathol 2009;17:231-7.            [ Links ] 14.  Kabiri H, Clarke LE, Tzarnas CD. Appendiceal diverticulitis. Am Surg  2006; 72:221-3.            [ Links ] 15.  Guller U, Hervey S, Purves H, Muhlbaier LH, Peterson ED, Eubanks S, et al. Laparoscopic versus open appendectomy: outcomes comparison based on a large administrative database. Ann Surg  2004;239:43-52.            [ Links ] 16.  Jaboury IA. Diverticulitis of the vermiform appendix. ANZ J Surg  2007;77:803-4.            [ Links ]  * Recibido el 14 de mayo de 2011 y aceptado para publicación el 17 de junio de 2011. Presentado en: LXXXII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía. La Serena, Chile. 29 de noviembre a 2 de diciembre de 2009. Correspondencia: Dr. César Muñoz C. Manuel Montt 112. Oficina 408. Temuco, Chile. Fax: (52) 45325760. cesarmunozcastro@gmail.com



 

Introducción

La enfermedad diverticular del apéndice cecal es un hallazgo infrecuente en el estudio de las piezas quirúrgicas de pacientes sometidos a apendicectomía por sospecha clínica de apendicitis aguda, con tasas de prevalencia que fluctúan entre 0,004% y 2% de las piezas quirúrgicas1.

Los divertículos del apéndice pueden ser con-génitos o adquiridos, únicos o múltiples. La forma congénita es menos frecuente, representando sólo el 3% de los divertículos del apéndice2,3.

En los últimos años, la enfermedad diverticular del apéndice ha tomado mayor relevancia clínica como resultado de dos condiciones en particular. La primera, es que hay evidencia que asocia esta patología con mayor morbilidad (perforación del apéndice) que la apendicitis aguda simple, dado por un cuadro con menor sintomatología clínica y una evolución más prolongada1,4,5. Segundo, algunos estudios han demostrado una asociación entre neoplasias malignas y enfermedad diverticular del apéndice4,6.

El diagnóstico imagenólogico preoperatorio de enfermedad diverticular del apéndice no es fácil, ya que habitualmente es imposible distinguir ésta de otros procesos inflamatorios del cuadrante inferior derecho del abdomen, como la apendicitis aguda simple o diverticulitis del colon derecho7-9.

El objetivo de este estudio es determinar la pre-valencia de enfermedad diverticular del apéndice en pacientes apendicectomizados por sospecha clínica de apendicitis aguda en el Hospital Regional Doctor Hernán Henríquez Aravena en Temuco, Chile, en un período de 8 años.

Material y Método

Diseño de estudio

Corte transversal.

Período y lugar de estudio

El estudio se realiza en el servicio de urgencias y cirugía del Hospital Regional Doctor Hernán Henríquez Aravena en Temuco, Chile, entre enero de 2000 y diciembre de 2008.

Criterios de inclusión

Pacientes sometidos a apendicectomía por diagnóstico clínico de apendicitis aguda con estudio histopatológico compatible con enfermedad diverticular del apéndice cecal, el cual fue categorizado de la siguiente forma: Diverticulosis apendicular: Presencia de divertículos verdaderos o congénitos en el estudio histopatológico del apéndice cecal sin signos de inflamación aguda (Figura 1). Diverticulitis apendicular: Presencia de divertículos verdaderos o congénitos en el estudio histopatológico del apéndice cecal con signos de inflamación aguda (Figura 2). Pseudodiverticulosis apendicular: Presencia de divertículos adquiridos o falsos en el estudio histo-patológico, es decir, no hay compromiso de la totalidad de la pared apendicular (Figura 3). Apendicitis aguda: Signos de inflamación del apéndice cecal en el estudio histopatológico. Los hallazgos fueron clasificados según lo descrito por Lipton et al1.

  

Criterios de exclusión

Pacientes sin registro clínico apropiado para la determinación de variables de la evolución hospitalaria.

Muestreo

Muestra no probabilística de casos consecutivos en un período de 8 años. La determinación de la población total de pacientes apendicectomizados en el período de estudio se realizó a partir de los registros de egresos hospitalarios y de anatomía patológica del hospital.

Variable resultado

Prevalencia de enfermedad diverticular del apéndice cecal.

Otras variables

Variables biodemográficas, características clínicas y de la evolución hospitalaria de los pacientes apendicectomizados que presentaron enfermedad diverticular del apéndice cecal. Estas variables se obtuvieron a partir del registro clínico hospitalario. La morbilidad operatoria se determinó según la clasificación de Clavien-Dindo10.

Estudio histopatológico

La totalidad de los estudios histopatológicos fueron realizados por un anátomo-patólogo con experiencia en el estudio de piezas quirúrgicas de apendicectomías en microscopía óptica con tinción de hematoxilina-eosina.

Análisis estadístico

El análisis de los resultados se realiza en base a estadística descriptiva con medidas de tendencia central y dispersión.

El reporte de esta investigación se ha realizado según las recomendaciones de la iniciativa STROBE11.

Resultados

En el período de estudio (enero de 2000 a diciembre de 2008) se realizaron 11.472 apendicectomías en nuestro hospital por sospecha clínica de apendicitis aguda. Noventa y cuatro pacientes tuvieron un estudio histopatológico compatible con enfermedad diverticular del apéndice cecal; lo que corresponde a una tasa de prevalencia del 0,8% de las apendicectomías por sospecha clínica de apendicitis aguda.

La mediana de edad al diagnóstico fue de 40 años (10-92 años). El 62% corresponde a sexo masculino.

El 23% de los pacientes tuvo un estudio ecográfico preoperatorio y en ninguno de ellos se realizó el diagnóstico de enfermedad diverticular del apéndice cecal.

En el 89% de los casos la apendicectomía fue realizada por una laparotomía.

Las características clínicas se resumen en la Tabla 1.

  

La diverticulitis apendicular fue el hallazgo más frecuente en el estudio histopatológico. Un paciente (1%) presentó una neoplasia asociada a la enfermedad diverticular (Tabla 2).

  

Morbilidad operatoria se presentó en el 12% de los pacientes, principalmente tipo I, como infección del sitio operatorio superficial. (Tabla 3).

  

No se presentó mortalidad operatoria.

La mediana de hospitalización fue de 2 días (110 días).

Discusión

La enfermedad diverticular del apéndice cecal ha constituido un hallazgo infrecuente en nuestra población, con tasas de prevalencia inferiores a las reportadas en estudios similares y con una baja proporción de la forma adquirida o pseudodiverticulosis apendicular1,4,12,13. La mediana de edad sugiere que esta enfermedad pudiera afectar a un grupo de pacientes diferentes a los afectados por apendicitis aguda simple, esta situación ya ha sido sugerida en otros estudios12,14.

El diagnóstico de la enfermedad diverticular del apéndice se establece habitualmente por la complicación inflamatoria de los divertículos. En nuestro estudio esta ha sido la manifestación más frecuente de la enfermedad, sin embargo, la proporción de las restantes formas de presentación de la enfermedad diverticular del apéndice difiere de otros estudios similares1. La diverticulosis apendicular no asociada a inflamación aguda del apéndice constituye una minoría de los casos, sin embargo, estos pacientes son intervenidos por cuadros de dolor abdominal agudo sugerente de apendicitis aguda con hallazgos intraoperatorios poco consistentes pero con mejoría clínica. En este subgrupo de pacientes han sido de utilidad los estudios imagenológicos que permiten realizar un diagnóstico preoperatorio9, situación que en nuestra experiencia no ha ocurrido probablemente por la baja utilización de estos para el diagnóstico de apendicitis aguda. Otros parámetros clínicos no han sido de utilidad para diferenciar entre ambos procesos12. Algunos autores5, sugieren que esta entidad puede estar involucrada en cuadros de dolor abdominal crónico recurrente que mejora con la realización de la apendicectomía.

La morbilidad asociada a la intervención quirúrgica es similar a lo reportado en apendicectomías por apendicitis aguda no asociada a enfermedad diverticular15 y está dada principalmente por infección del sitio operatorio superficial que se manejó con tratamiento antibiótico para su resolución.

Hay evidencia que sugiere una mayor proporción de neoplasias del apéndice cecal en pacientes portadores de enfermedad diverticular4,6. En nuestro estudio, un paciente presentó un adenocarcinoma asociado a la enfermedad diverticular del apéndice, condición que no fue sospechada durante la cirugía y fue evidenciada por el estudio histopatológico.