https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000400009
Resección ileocecal por enfermedad de Crohn: Resultados y seguimiento

  INTRODUCCIÓN  La enfermedad de Crohn (EC) es una enfermedad    inflamatoria intestinal que puede tener manifestaciones a lo largo de    todo el tracto digestivo. El intestino delgado y el colon son los órganos    que se comprometen con mayor frecuencia. El tratamiento de la enfermedad    localizada en el intestino delgado y colon es en una primera etapa médico,    mediante antiinflamatorios específicos (5 ASA), corticoides e inmunomoduladores,    con porcentajes de remisión variables a largo plazo1. Sin embargo,    en más de un 50% de los casos se requerirá de tratamiento quirúrgico a    lo largo de la evolución de la enfermedad2. Las indicaciones quirúrgicas más frecuentes    son, obstrucción intestinal secundaria a estenosis intestinal, fístulas,    compromiso perineal, hemorragia digestiva y fracaso del tratamiento médico    en el control de los síntomas de EC3. Los pacientes operados    por EC presentan una tasa de recurrencia variable entre 30-50%, según    el tiempo de seguimiento posterior al tratamiento quirúrgico y según el    criterio de diagnóstico2. Cuando el compromiso intestinal se    localiza en la zona ileocecal, en general, puede producirse una estenosis    del Íleon, que puede responder parcial o totalmente con el tratamiento    médico. En un porcentaje variable de estos pacientes la respuesta es incompleta    y persiste la estenosis o se agregan fístulas del intestino a órganos    adyacentes y/o abscesos que mantienen una reacción inflamatoria local    que demandan la resección Neo-cecal (RIC) para controlar los síntomas. El objetivo de este trabajo es identificar    las indicaciones quirúrgicas y determinar el porcentaje de recurrencia    de la enfermedad a largo plazo de los pacientes sometidos a RIC por EC. MATERIAL Y MÉTODO En la base de datos de Enfermedades Inflamatorias    Intestinales del Departamento de Cirugía Digestiva se identificaron a    los pacientes operados por EC. Se seleccionaron aquellos a quienes se    les había realizado una RIC entre Enero 1970 y Diciembre 2006. Se diseñó    una base de datos computacional, la cual incluía los datos demográficos,    variables preoperatorias, riesgo anestésico medido según la clasificación    de ASA (American Society of Anesthesiologist), variables quirúrgicas y    complicaciones postoperatorias a corto y largo plazo. El seguimiento fue    realizado mediante encuestas en la consulta por cada cirujano tratante,    o por cuestionarios vía telefónica. La evaluación preoperatoria incluyó exámenes    radiológicos, como radiografía de intestino delgado, y/o enema baritado.    El estudio endoscópico de colon e Íleon terminal y la tomografía axial    computarizada (TAC) de abdomen y pelvis se han incorporado sucesivamente    en el estudio de estos pacientes, en tanto que el estudio radiológico    baritado de intestino delgado y colon ha sido progresivamente desplazado    por la endoscopía y el TAC. Además, fueron solicitados exámenes plasmáticos    de evaluación general, como hemograma, perfil bioquímico, evaluación del    estado nutricional mediante la albúmina plasmática, linfocitos plasmáticos    y cálculo del índice de masa corporal. La técnica quirúrgica consistió en la resección    del Íleon terminal y del ciego con una extensión variable de colon derecho    determinado por el aspecto macroscópico de la serosa de ese segmento durante    la exploración quirúrgica. Posteriormente la anastomosis entre el Íleon    y el colon ascendente se practicó en forma latero-lateral, en dos planos,    con sutura corrida de poligalactina 910 (Vicryl®). El seguimiento de los pacientes con tratamiento    quirúrgico incluyó control periódico clínico con el gastroenterólogo y    se procedió a indicar estudio con imágenes y endoscopia sólo cuando hubiese    síntomas. El diagnóstico de recurrencia fue hecho por el cuadro clínico,    apoyado por el estudio radiológico y/o endoscópico y confirmado por el    estudio anatomopatológico de la pieza operatoria. RESULTADOS En el período descrito se practicaron 28    RIC por EC. La edad promedio de este grupo al momento del diagnóstico    de la EC fue de 34,8 años (i: 14-60 años) y la edad promedio al momento    de la RIC fue de 43,3 años (i: 16-68 años). 17 pacientes del sexo femenino    (60,7%). Según la clasificación de ASA: 13 fueron ASA I y 15 ASA 2. Las    características generales se resumen en la Tabla 1.    Seis pacientes habían sido operados previamente por EC. Tres de ellos    por enfermedad perineal: dos por fístula y uno por un absceso. En los    tres restantes, la primera operación fue una resección parcial de intestino    delgado con anastomosis primaria.    

Respecto a las indicaciones quirúrgicas,    una o más de las siguientes condiciones contribuyeron a la indicación    operatoria: Obstrucción intestinal intermitente en 21 pacientes, refractariedad    al tratamiento médico en 10, fístula en 2 y hemorragia digestiva baja    en 2. Los cuadros de obstrucción intestinal se presentaron parcial e intermitentemente,    respondiendo temporalmente al tratamiento médico. La RIC fue practicada en 27 casos por vía    abierta y en uno mediante laparoscopia. Nueve pacientes (32,1%) tuvieron una o    más complicaciones postoperatorias. Tres fueron reintervenidos. Uno desarrolló    una colección y una fístula de la anastomosis, por lo cual fue reintervenido    en el día 11 postquirúrgico realizándose una ileostomia en asa. El segundo    por un hemoperitoneo en el postoperatorio inmediato. El tercer paciente    presentó una filtración de la anastomosis y hemorragia digestiva baja,    por lo cual debió ser reoperado, realizándose una ileostomia terminal    y cierre del muñón a distal. El detalle de las complicaciones se observa    en la Tabla 2. No hubo mortalidad operatoria en los    30 días posteriores a la cirugía. La mediana de días de estadía postoperatoria    fue de 9 días.    

En el seguimiento a largo plazo se logró    obtener datos de todos los pacientes. En promedio el seguimiento fue de    9,5 años (i: 1 - 34 años). Tres pacientes desarrollaron Íleo mecánico    por bridas. Todos fueron resueltos quirúrgicamente. Cuatro pacientes (14%)    fueron reintervenidos por EC con tiempo medio desde la RIC de 63 meses.    Dos (7%) por abscesos perineales, que fueron drenados y dos (7%) por recidiva    de la enfermedad con estenosis de la anastomosis ileocólica (en ambos    casos se presentó como cuadros de obstrucción intestinal intermitente    que no cedían totalmente con tratamiento médico). Ambos fueron reintervenidos,    realizándose una resección de la zona comprometida con anastomosis primaria.    

Dos pacientes de esta serie han fallecido    uno por cardiopatía coronaria y el segundo, 3 años después de la RIC,    por una leucemia. En el seguimiento a largo plazo un 50%    de los pacientes se encuentra usando antiinflamatorios específicos derivados    de 5-ASA y/o inmunosupresores. DISCUSIÓN En la EC las indicaciones quirúrgicas surgen    como una consecuencia de la falta de respuesta al tratamiento médico la    que favorece la aparición de complicaciones como la estenosis segmentaria,    hemorragia digestiva, absceso y/o fístula y más raramente la perforación3-11.    El compromiso ileocecal, es la ubicación más frecuente de la EC en el    tracto gastrointestinal12,13. En esta serie el promedio de edad al diagnóstico    de la EC fue de 34 años, y el lapso promedio entre el diagnóstico y la    cirugía, es de 8,5 años. Este período es mayor al descrito en otras series,    en las cuales a los 5 años hay un 77% de pacientes operados y el lapso    medio entre el diagnóstico de EC y la cirugía es de sólo meses11,14.    El tiempo descrito en nuestra serie puede representar una enfermedad de    agresividad moderada, o un tratamiento médico más exitoso que el descrito    en otros centros. En la presente serie de RIC por EC, destaca    entre las indicaciones operatorias más frecuentes, la estenosis del Íleon    terminal, que genera signos clínicos de obstrucción intestinal parcial    e intermitente a pesar del tratamiento médico recibido, hecho observado    en otras series11,15,16. La morbilidad postoperatoria fue de 32,1%,    cifra mayor a la descrita por otros estudios que comunican cifras entre    9 y 10%11,17. Sin embargo, la mortalidad fue menor, ya que    en este estudio no se registró ningún fallecimiento en el período postoperatorio    (30 días). La recurrencia de la enfermedad en la zona    de la anastomosis ileocolónica se produjo a los 7 y 11 años de la primera    operación por EC, lo cual evidencia que a los 5 años en nuestra serie    no se observaron recidivas que necesitaron de tratamiento quirúrgico,    cifra que es menor a las publicadas18-20. Es necesario destacar    que en esta serie no hubo un seguimiento endoscópico y/o radiológico protocolizado,    de manera que pudo haber habido pacientes asintomáticos con recidiva endoscópica    de la enfermedad que no se manifestaron clínicamente o que respondieron    al tratamiento médico evitando así el tratamiento quirúrgico. Así entonces,    en esta serie, la cifra de recurrencia después de RIC de 7% a 9,5 años    comprende la recurrencia clínica, demostrada radiológica o endoscópicamente    con indicación operatoria. Usando un criterio similar, en otras series    la prevalencia de recurrencia a 5 años en pacientes sometidos a cirugía    por EC es de 13 a 24%18-20. El porcentaje de recurrencia es    aún mayor, al realizar un seguimiento a más de 10 años desde la operación21.    Olaison et al22, reportó un seguimiento endoscópico    a los pacientes sometidos a RIC por EC en el cual observó una recurrencia    de 93% a un año de la operación. En nuestra serie los dos casos de recidiva    intestinal fueron operados. Ambas indicaciones fueron por obstrucción    intestinal. No se registraron complicaciones postquirúrgicas inmediatas    y ambos pacientes tenían el antecedente de una resección de intestino    delgado previa. Para el tratamiento de la recurrencia de    la enfermedad acompañada de estenosis de la anastomosis se han considerado    tres opciones: dilatación endoscópica, plastía de la zona estrecha y una    nueva resección y anastomosis. En nuestra serie, usamos la tercera alternativa    en ambos casos, no observando una nueva recidiva. La plastía de la zona    comprometida posee al parecer un mayor porcentaje de recidivas23. Respecto a las reoperaciones, estas ocurrieron    en 7 pacientes. En 4 (14%), la reoperación fue por recidiva de la EC:    2 pacientes fueron operados por abscesos de la zona perineal y 2 por recidiva    de enfermedad en la zona de la anastomosis ileocolónica con estenosis    de la anastomosis. En los 3 restantes por causas no relacionadas directamente    a la EC, ya que correspondieron a casos de íleo mecánico por bridas. En    nuestra serie un paciente se operó mediante un abordaje laparoscópico.    Este tipo de acceso a la cavidad abdominal presenta como una posible ventaja    el menor desarrollo de adherencias24, de esta forma quizás    se logre disminuir la incidencia de cuadros de íleo en el seguimiento    a largo plazo17. Además este abordaje no aumentaría la tasa    de recurrencia25. Los factores de riesgo de recurrencia descritos    en la literatura son variados tanto para la primera cirugía por EC, como    para la recidiva26. En un análisis acerca de los factores involucrados    en la recurrencia post resección destacan el sexo masculino, la extensión    de la enfermedad al diagnóstico y la presencia de fístulas perineales16. Respecto al uso de terapia específica para    la EC, la mayoría de los pacientes continuó sólo en control clínico, sin    embargo, esta conducta ha variado progresivamente durante los últimos    10 años y la tendencia actual es usar antiinflamatorios específicos derivados    de 5-ASA y/o inmunosupresores27,28. En resumen, en este estudio, la RIC por    EC, se indica principalmente por estenosis y la recidiva intestinal es    menor a la descrita en la literatura.   REFERENCIAS 1. Vermeire S, Rutgeerts P. Trie changing    face of treatment for Crohn's disease. Br J Surg 2006; 93: 385-386.            [ Links ] 2. Olaison G, Sjodahl R, Tagesson C. Glucocorticoid    treatment in ¡leal Crohn's disease: relief of symptoms but not of endoscopically    viewed inflammation. Gut 1990; 31: 325-328.            [ Links ] 3. Grau A, Quintana C, Zúñiga A. Enfermedad    de Crohn: Formas clínicas de presentación y resultados del tratamiento    quirúrgico. Rev Med Chil 1993; 121: 162-166.            [ Links ] 4. Higgens CS, Alian RN. Crohn's disease    of the distal ileum. Gut 1980; 21: 933-940.            [ Links ] 5. Lock MR, Farmer RG, Fazio VW, Jagelman    DG, Lavery IC, Weakley FL. Recurrence and reoperation for Crohn's disease:    the role of disease location in prognosis. N Engl J Med 1981; 304: 1586-1588.            [ Links ] 6. Trnka YM, Glotzer DJ, Kasdon EJ, Goldman    H, Steer ML, Goldman LD. The long-term outcome of restorative operation    in Crohn's disease. Influence of location, prognostic factors and surgical    guidelines. Ann Surg 1982; 196: 345-355.            [ Links ] 7. Whelan G, Farmer RG, Fazio VW, Goormastic    M. Recurrence after surgery in Crohn's disease. Relationship to location    of disease (clinical pattern) and surgical indication. Gastroenterology    1985; 88: 1826-1833.            [ Links ] 8. Hulten L. Surgical treatment of Crohn's    disease of the small bowel or ileocecum. World J Surg 1988; 12: 180-185.            [ Links ] 9. Williams JG, Wong WD, Rothenberger DA,    Goldberg SM. Recurrence of Crohn's disease after resection. Br J Surg    1991; 78: 10-19.            [ Links ] 10. Olaison G, Smedh K, Sjodahl R. Recurrence    of Crohn's disease in the neo-terminal ileum and colonic factors. Lancet    1991; 338: 1401.            [ Links ] 11. Bernell O, Lapidus A, Hellers G. Risk    factors for surgery and recurrence in 907 patients with primary ileocaecal    Crohn's disease. Br J Surg 2000; 87: 1697-1701.            [ Links ] 12. Leblanc I, Bokobza B, Michot F, Teniere    P. Crohn disease: results of a series of 42 intestinal resections. Ann    Chir 1990; 44: 30-33.            [ Links ] 13. Takahashi-Monroy T. Surgical treatment    of Crohn's disease. Gac Med Mex 2005; 141: 351-355.            [ Links ] 14. Polito JM 2nd, Childs B, Mellits ED,    Tokayer AZ, Harris ML, Bayless TM. Crohn's disease: influence of age at    diagnosis on site and clinical type of disease. Gastroenterology 1996;    111: 580-586.            [ Links ] 15. Triantafillidis JK, Emmanouilidis A,    Nicolakis D, Cheracakis P, Kogevinas M, Merikas E, et al. Surgery    for Crohn's disease in Greece: a follow-up study of 79 cases. Hepatogastroenterology    2001; 48: 1072-1077.            [ Links ] 16. Bernell O, Lapidus A, Hellers G. Risk    factors for surgery and postoperative recurrence in Crohn's disease. Ann    Surg 2000; 231: 38-45.            [ Links ] 17. Bergamaschi R, Pessaux P, Arnaud JP.    Comparison of conventional and laparoscopic ileocolic resection for Crohn's    disease. Dis Colon Rectum 2003; 46: 1129-1133.            [ Links ] 18. Michelassi F, Balestracci T, Chappell    R, Block GE. Primary and recurrent Crohn's disease. Experience with 1379    patients. Ann Surg 1991; 214: 230-238.            [ Links ] 19. Poggioli G, Laureti S, Sellen S, Brignola    C, Grazi GL, Stocchi L, et al. Factors affecting recurrence in    Crohn's disease. Results of a prospective audit. Int J Colorectal Dis.    1996; 11: 294-298.            [ Links ] 20. Post S, Herfarth C, Bohm E, Timmermanns    G, Schumacher H, Schurmann G, et al. The impact of disease pattern,    surgical management, and individual surgeons on the risk for relaparotomy    for recurrent Crohn's disease. Ann Surg. 1996; 223: 253-260.            [ Links ] 21. Kim NK, Senagore AJ, Luchtefeld MA,    MacKeigan JM, Mazier WP, Belknap K, et al. Long-term outcome after    ileocecal resection for Crohn's disease. Am Surg 1997; 63: 627-633.            [ Links ] 22. Olaison G, Smedh K, Sjodahl R. Natural    course of Crohn's disease after ileocolic resection: endoscopically visualised    ¡leal ulcers preceding symptoms. Gut 1992; 33: 331-335.            [ Links ] 23. Yamamoto T, Alian RN, Keighley MR.    Strategy for surgical management of ileocolonic anastomotic recurrence    in Crohn's disease. World J Surg 1999; 23: 1055-1061.            [ Links ] 24. Gutt CN, Oniu T, Schemmer P, Mehrabi    A, Buchler MW. Fewer adhesions induced by laparoscopic surgery? Surg Endosc    2004; 18: 898-906.            [ Links ] 25. Lowney JK, Dietz DW, Birnbaum EH, Kodner    IJ, Mutch MG, Fleshman JW. Is there any difference in recurrence rates    in laparoscopic ileocolic resection for Crohn's disease compared with    conventional surgery? A long-term, follow-up study. Dis Colon Rectum 2006;    49: 58-63.            [ Links ] 26. Caprilli R, Corrao G, Taddei G, Tonelli    F, Torchio P, Viscido A. Prognostic factors for postoperative recurrence    of Crohn's disease. Gruppo Italiano per lo Studio del Colon e del Retto    (GISC). Dis Colon Rectum 1996; 39: 335-341.            [ Links ] 27. Vermeire S, Rutgeerts P. Drug prevention    of Crohn disease recurrence in the neo-terminal ileum after ileocolic    resection. Zentralbl Chir 1998; 123: 352-356.            [ Links ] 28. Rutgeerts P. Review article: recurrence    of Crohn's disease after surgery - the need for treatment of new lesions.    Aliment Pharmacol Ther 2006; 24: 29-32.            [ Links ]   * Recibido el 12 de Noviembre    de 2007 y aceptado el 12 Marzo 2008.  Correspondencia: 

Dr. Álvaro Zúñiga D.       Marcoleta 367, Santiago, Chile       e-mail: azuñiga@puc.cl 

INTRODUCCIÓN 

La enfermedad de Crohn (EC) es una enfermedad    inflamatoria intestinal que puede tener manifestaciones a lo largo de    todo el tracto digestivo. El intestino delgado y el colon son los órganos    que se comprometen con mayor frecuencia. El tratamiento de la enfermedad    localizada en el intestino delgado y colon es en una primera etapa médico,    mediante antiinflamatorios específicos (5 ASA), corticoides e inmunomoduladores,    con porcentajes de remisión variables a largo plazo1. Sin embargo,    en más de un 50% de los casos se requerirá de tratamiento quirúrgico a    lo largo de la evolución de la enfermedad2.

Las indicaciones quirúrgicas más frecuentes    son, obstrucción intestinal secundaria a estenosis intestinal, fístulas,    compromiso perineal, hemorragia digestiva y fracaso del tratamiento médico    en el control de los síntomas de EC3. Los pacientes operados    por EC presentan una tasa de recurrencia variable entre 30-50%, según    el tiempo de seguimiento posterior al tratamiento quirúrgico y según el    criterio de diagnóstico2. Cuando el compromiso intestinal se    localiza en la zona ileocecal, en general, puede producirse una estenosis    del Íleon, que puede responder parcial o totalmente con el tratamiento    médico. En un porcentaje variable de estos pacientes la respuesta es incompleta    y persiste la estenosis o se agregan fístulas del intestino a órganos    adyacentes y/o abscesos que mantienen una reacción inflamatoria local    que demandan la resección Neo-cecal (RIC) para controlar los síntomas.

El objetivo de este trabajo es identificar    las indicaciones quirúrgicas y determinar el porcentaje de recurrencia    de la enfermedad a largo plazo de los pacientes sometidos a RIC por EC.

MATERIAL Y MÉTODO

En la base de datos de Enfermedades Inflamatorias    Intestinales del Departamento de Cirugía Digestiva se identificaron a    los pacientes operados por EC. Se seleccionaron aquellos a quienes se    les había realizado una RIC entre Enero 1970 y Diciembre 2006. Se diseñó    una base de datos computacional, la cual incluía los datos demográficos,    variables preoperatorias, riesgo anestésico medido según la clasificación    de ASA (American Society of Anesthesiologist), variables quirúrgicas y    complicaciones postoperatorias a corto y largo plazo. El seguimiento fue    realizado mediante encuestas en la consulta por cada cirujano tratante,    o por cuestionarios vía telefónica.

La evaluación preoperatoria incluyó exámenes    radiológicos, como radiografía de intestino delgado, y/o enema baritado.    El estudio endoscópico de colon e Íleon terminal y la tomografía axial    computarizada (TAC) de abdomen y pelvis se han incorporado sucesivamente    en el estudio de estos pacientes, en tanto que el estudio radiológico    baritado de intestino delgado y colon ha sido progresivamente desplazado    por la endoscopía y el TAC. Además, fueron solicitados exámenes plasmáticos    de evaluación general, como hemograma, perfil bioquímico, evaluación del    estado nutricional mediante la albúmina plasmática, linfocitos plasmáticos    y cálculo del índice de masa corporal.

La técnica quirúrgica consistió en la resección    del Íleon terminal y del ciego con una extensión variable de colon derecho    determinado por el aspecto macroscópico de la serosa de ese segmento durante    la exploración quirúrgica. Posteriormente la anastomosis entre el Íleon    y el colon ascendente se practicó en forma latero-lateral, en dos planos,    con sutura corrida de poligalactina 910 (Vicryl®).

El seguimiento de los pacientes con tratamiento    quirúrgico incluyó control periódico clínico con el gastroenterólogo y    se procedió a indicar estudio con imágenes y endoscopia sólo cuando hubiese    síntomas. El diagnóstico de recurrencia fue hecho por el cuadro clínico,    apoyado por el estudio radiológico y/o endoscópico y confirmado por el    estudio anatomopatológico de la pieza operatoria.

RESULTADOS

En el período descrito se practicaron 28    RIC por EC. La edad promedio de este grupo al momento del diagnóstico    de la EC fue de 34,8 años (i: 14-60 años) y la edad promedio al momento    de la RIC fue de 43,3 años (i: 16-68 años). 17 pacientes del sexo femenino    (60,7%). Según la clasificación de ASA: 13 fueron ASA I y 15 ASA 2. Las    características generales se resumen en la Tabla 1.    Seis pacientes habían sido operados previamente por EC. Tres de ellos    por enfermedad perineal: dos por fístula y uno por un absceso. En los    tres restantes, la primera operación fue una resección parcial de intestino    delgado con anastomosis primaria.

   

Respecto a las indicaciones quirúrgicas,    una o más de las siguientes condiciones contribuyeron a la indicación    operatoria: Obstrucción intestinal intermitente en 21 pacientes, refractariedad    al tratamiento médico en 10, fístula en 2 y hemorragia digestiva baja    en 2. Los cuadros de obstrucción intestinal se presentaron parcial e intermitentemente,    respondiendo temporalmente al tratamiento médico.

La RIC fue practicada en 27 casos por vía    abierta y en uno mediante laparoscopia.

Nueve pacientes (32,1%) tuvieron una o    más complicaciones postoperatorias. Tres fueron reintervenidos. Uno desarrolló    una colección y una fístula de la anastomosis, por lo cual fue reintervenido    en el día 11 postquirúrgico realizándose una ileostomia en asa. El segundo    por un hemoperitoneo en el postoperatorio inmediato. El tercer paciente    presentó una filtración de la anastomosis y hemorragia digestiva baja,    por lo cual debió ser reoperado, realizándose una ileostomia terminal    y cierre del muñón a distal. El detalle de las complicaciones se observa    en la Tabla 2. No hubo mortalidad operatoria en los    30 días posteriores a la cirugía. La mediana de días de estadía postoperatoria    fue de 9 días.

   

En el seguimiento a largo plazo se logró    obtener datos de todos los pacientes. En promedio el seguimiento fue de    9,5 años (i: 1 - 34 años). Tres pacientes desarrollaron Íleo mecánico    por bridas. Todos fueron resueltos quirúrgicamente. Cuatro pacientes (14%)    fueron reintervenidos por EC con tiempo medio desde la RIC de 63 meses.    Dos (7%) por abscesos perineales, que fueron drenados y dos (7%) por recidiva    de la enfermedad con estenosis de la anastomosis ileocólica (en ambos    casos se presentó como cuadros de obstrucción intestinal intermitente    que no cedían totalmente con tratamiento médico). Ambos fueron reintervenidos,    realizándose una resección de la zona comprometida con anastomosis primaria.

   

Dos pacientes de esta serie han fallecido    uno por cardiopatía coronaria y el segundo, 3 años después de la RIC,    por una leucemia.

En el seguimiento a largo plazo un 50%    de los pacientes se encuentra usando antiinflamatorios específicos derivados    de 5-ASA y/o inmunosupresores.

DISCUSIÓN

En la EC las indicaciones quirúrgicas surgen    como una consecuencia de la falta de respuesta al tratamiento médico la    que favorece la aparición de complicaciones como la estenosis segmentaria,    hemorragia digestiva, absceso y/o fístula y más raramente la perforación3-11.    El compromiso ileocecal, es la ubicación más frecuente de la EC en el    tracto gastrointestinal12,13.

En esta serie el promedio de edad al diagnóstico    de la EC fue de 34 años, y el lapso promedio entre el diagnóstico y la    cirugía, es de 8,5 años. Este período es mayor al descrito en otras series,    en las cuales a los 5 años hay un 77% de pacientes operados y el lapso    medio entre el diagnóstico de EC y la cirugía es de sólo meses11,14.    El tiempo descrito en nuestra serie puede representar una enfermedad de    agresividad moderada, o un tratamiento médico más exitoso que el descrito    en otros centros.

En la presente serie de RIC por EC, destaca    entre las indicaciones operatorias más frecuentes, la estenosis del Íleon    terminal, que genera signos clínicos de obstrucción intestinal parcial    e intermitente a pesar del tratamiento médico recibido, hecho observado    en otras series11,15,16.

La morbilidad postoperatoria fue de 32,1%,    cifra mayor a la descrita por otros estudios que comunican cifras entre    9 y 10%11,17. Sin embargo, la mortalidad fue menor, ya que    en este estudio no se registró ningún fallecimiento en el período postoperatorio    (30 días).

La recurrencia de la enfermedad en la zona    de la anastomosis ileocolónica se produjo a los 7 y 11 años de la primera    operación por EC, lo cual evidencia que a los 5 años en nuestra serie    no se observaron recidivas que necesitaron de tratamiento quirúrgico,    cifra que es menor a las publicadas18-20. Es necesario destacar    que en esta serie no hubo un seguimiento endoscópico y/o radiológico protocolizado,    de manera que pudo haber habido pacientes asintomáticos con recidiva endoscópica    de la enfermedad que no se manifestaron clínicamente o que respondieron    al tratamiento médico evitando así el tratamiento quirúrgico. Así entonces,    en esta serie, la cifra de recurrencia después de RIC de 7% a 9,5 años    comprende la recurrencia clínica, demostrada radiológica o endoscópicamente    con indicación operatoria. Usando un criterio similar, en otras series    la prevalencia de recurrencia a 5 años en pacientes sometidos a cirugía    por EC es de 13 a 24%18-20. El porcentaje de recurrencia es    aún mayor, al realizar un seguimiento a más de 10 años desde la operación21.    Olaison et al22, reportó un seguimiento endoscópico    a los pacientes sometidos a RIC por EC en el cual observó una recurrencia    de 93% a un año de la operación. En nuestra serie los dos casos de recidiva    intestinal fueron operados. Ambas indicaciones fueron por obstrucción    intestinal. No se registraron complicaciones postquirúrgicas inmediatas    y ambos pacientes tenían el antecedente de una resección de intestino    delgado previa.

Para el tratamiento de la recurrencia de    la enfermedad acompañada de estenosis de la anastomosis se han considerado    tres opciones: dilatación endoscópica, plastía de la zona estrecha y una    nueva resección y anastomosis. En nuestra serie, usamos la tercera alternativa    en ambos casos, no observando una nueva recidiva. La plastía de la zona    comprometida posee al parecer un mayor porcentaje de recidivas23.

Respecto a las reoperaciones, estas ocurrieron    en 7 pacientes. En 4 (14%), la reoperación fue por recidiva de la EC:    2 pacientes fueron operados por abscesos de la zona perineal y 2 por recidiva    de enfermedad en la zona de la anastomosis ileocolónica con estenosis    de la anastomosis. En los 3 restantes por causas no relacionadas directamente    a la EC, ya que correspondieron a casos de íleo mecánico por bridas. En    nuestra serie un paciente se operó mediante un abordaje laparoscópico.    Este tipo de acceso a la cavidad abdominal presenta como una posible ventaja    el menor desarrollo de adherencias24, de esta forma quizás    se logre disminuir la incidencia de cuadros de íleo en el seguimiento    a largo plazo17. Además este abordaje no aumentaría la tasa    de recurrencia25.

Los factores de riesgo de recurrencia descritos    en la literatura son variados tanto para la primera cirugía por EC, como    para la recidiva26. En un análisis acerca de los factores involucrados    en la recurrencia post resección destacan el sexo masculino, la extensión    de la enfermedad al diagnóstico y la presencia de fístulas perineales16.

Respecto al uso de terapia específica para    la EC, la mayoría de los pacientes continuó sólo en control clínico, sin    embargo, esta conducta ha variado progresivamente durante los últimos    10 años y la tendencia actual es usar antiinflamatorios específicos derivados    de 5-ASA y/o inmunosupresores27,28.

En resumen, en este estudio, la RIC por    EC, se indica principalmente por estenosis y la recidiva intestinal es    menor a la descrita en la literatura.