https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000200005
Experiencia en cirugía bariátrica en un hospital regional

  INTRODUCCIÓN La obesidad es una patología cuya prevalencia    va en aumento, tanto en Chile como en el resto del mundo. La dieta inadecuada    y una actividad física insuficiente han sido los factores fundamentales    para este alarmante aumento. En Chile se conoce que la prevalencia de    obesidad en adultos es de 27,3% en mujeres y 19,2% en hombres, y las cifras    de obesidad mórbida son de 2,3% en mujeres (8,4% de todas las obesas)    y 0,2% en hombres (1 % de los obesos). Esta mayor prevalencia en mujeres    explica que el 75% de las cirugías bariátricas se realizan en mujeres1-3. La obesidad se relaciona con un mayor riesgo    de desarrollar diabetes mellitus, dislipidemias, enfermedad cardiovascular    (CV), cáncer, patología osteoarticular y numerosas otras patologías que    deterioran significativamente la calidad de vida, llegando a condiciones    extremas3,4. El tratamiento médico multidisciplinario    (dieta, actividad física, terapia conductual y fármacos) ha demostrado    ser efectivo en menos del 10% de los pacientes con obesidad mórbida. Una    gran parte de éstos recupera peso a largo plazo, por lo que los resultados    no han sido satisfactorios15 y diversos estudios demuestran    en la actualidad una mayor efectividad del tratamiento quirúrgico1,3,8.    Actualmente se indica la cirugía bariátrica en aquellos pacientes que,    habiendo fracasado en reiterados planes de tratamiento médico multidisciplinario,    presentan IMC > 40 kg/m2, o IMC entre 35 y 40 kg/m2,    con patología asociada de relevancia médica como hipertensión arterial,    diabetes mellitus, dislipidemias, apnea del sueño o patologías osteoarticulares1. Pese a ser, por ahora, la cirugía la única    herramienta efectiva, ésta no logra resolver el problema de la obesidad    así como tampoco debería considerarse la herramienta más adecuada del    tratamiento de esta patología. Se conocen diferentes técnicas de cirugía    bariátrica que van desde las más simples como la instalación de anillos    gástricos o bandings, hasta aquellas más complejas como el by pass yeyuno    ¡leal, la derivación biliopancreática, el by pass gástrico, las gastroplastias    y las gastrectomías7,9. En la actualidad, la cirugía por vía laparoscópi-ca    ha ido ganando mayores espacios en la cirugía bariátrica reduciendo la    morbilidad perioperatoria (principalmente hernia incisional) y tiempo    de estadía hospitalaria post operatoria, pero requiere un entrenamiento    mayor de parte del equipo quirúrgico, además de recursos técnicos y costos    superio-res1,6,7,10,11. En general, en Estados Unidos se usa    con mayor frecuencia el By pass gástrico con Y de Roux y en Europa y Australia    se ha optado con mayor frecuencia la banda gástrica ajustable6. Este tipo de cirugía, a pesar de su largo    tiempo de vigencia, sigue fuera del alcance de la mayor parte de la población.    En Estados Unidos, sólo el 0.3% de los pacientes obesos candidatos a cirugía    logra ser operado cada año12. En nuestro país la cirugía bariátrica se    ha desarrollado principalmente al alero de las Facultades de Medicina    de la Pontificia Universidad Católica de Chile y de la Universidad de    Chile, y en centros privados de salud. A nivel de los hospitales públicos    no hay publicaciones de grandes series. Por otro lado, aún no existen    políticas de salud tendientes a abordar este problema desde la perspectiva    quirúrgica. El propósito de este estudio es informar    sobre la experiencia acumulada en el tratamiento quirúrgico de obesos    mórbidos sometidos a cirugía abierta en el Hospital San Pablo de Coquimbo. MATERIAL Y MÉTODO Entre Septiembre de 1998 y Agosto del año    2006 se han operado 116 pacientes con obesidad mórbida en forma consecutiva    por parte de los autores en el Hospital Clínico San Pablo de Coquimbo,    ya sea vistos en consulta directa en el policlínico de cirugía de este    hospital o derivados de los servicios de medicina o consultorios periféricos.    Para los efectos del presente estudio se analizan los primeros 100 pacientes    que llevan al menos 6 meses de su cirugía bariátrica. El criterio de elección para realizar la    cirugía consideró un IMC sobre 40 kg/m2 o bien sobre 35 asociados    a comorbilidades como hipertensión arterial, diabetes tipo 2 o dislipidemias. Salvo situaciones excepcionales, los pacientes    no son abordados en forma multidisciplinaria al no contar con las facilidades    de psicólogo, endocrinólogo, nutricionista o psiquiatra en forma expedita,    al verse sobrepasados en sus demandas dichos especialistas. De ahí que    el esfuerzo personal y el tiempo de dedicación a la consulta con estos    pacientes exceden largamente el tiempo habitual de consulta en un policlínico    de cirugía. Los enfermos son sometidos rutinariamente    a estudios de endoscopia con test de ureasa, ecotomografía abdominal,    electrocardiograma, perfil lipídico, hepático y bioquímico además de hemograma,    VHS y tiempo de protrombina. La espirometría, gases en sangre arterial,    electrolitos o test de esfuerzo se realizan sólo en los pacientes superobesos,    o bien en aquéllos que la clínica lo amerite. Habitualmente los pacientes se operan el    día de su hospitalización salvo que requieran un tratamiento kinésico    previo. El protocolo de registro de datos de los    pacientes incluye la edad, talla, peso e IMC preoperatorios, peso ideal,    exceso de peso inicial, comorbilidades, medición de perímetros torácicos,    abdominales y glúteos; tipo de operación, días postoperatorios hospitalizados,    complicaciones postoperatorias y evolución de peso e IMC en el tiempo.    Para efectos de este estudio se analizó la evolución de los pesos hasta    los 3 primeros años postoperatorios. Los controles postoperatorios de peso e    IMC se realizaron en las citaciones periódicas al policlínico. Aquellos    pacientes que discontinuaron su control fueron contactados telefónicamente    para conocer su evolución. Técnica Quirúrgica Los primeros trece pacientes fueron operados    entre Septiembre de 1998 y Diciembre del año 2001, siendo motivo de nuestra    experiencia inicial ya comunicada13. En ellos se efectuó gastroplastia    horizontal con Stapler TA90 con doble corrida de corchetes, sin resección    ni sección del estómago, dejando una bolsa gástrica de 50 mi y efectuando    el by pass gástrico con asa de 160 cm. El segundo grupo de pacientes (n= 58) fueron    operados entre Enero del año 2002 y Diciembre del año 2004. En este grupo    se efectuó resección del segmento gástrico distal manteniendo una bolsa    gástrica cercana a los 50 mi usando Stapler TA90 con un by pass de 160    cm. A ésta la denominamos arbitrariamente gastrectomía 6/7. A partir de Enero del año 2005, a los últimos    29 pacientes se les redujo el tamaño de la bolsa gástrica a 15-20 mi manteniendo    el asa del by pass en 160 cm, usándose un GIA80 desde la boca anasto-mótica    hacia el ángulo de Hiss. Esta técnica se denominó gastrectomía 9/10. Dado las carencias propias de un servicio    de salud público, sólo se emplea una sutura mecánica que va desde la boca    anastomótica gastroyeyunal, en la curva menor, hacia el ángulo de Hiss,    siendo todo el resto de la cirugía efectuada en forma manual. Las anastomosis    se efectúan en 2 planos con sutura continua total de ácido poliglicólico    y un segundo plano de seda. El asa yeyunal se asciende a través del mesocolon    transverso y se anasto-mosa a la curva menor gástrica en forma término-lateral    dejando una boca de 2 cm de diámetro externo (Figura      1). Se efectuó colecistectomía de rutina a partir del año 2002, al    advertir aparición de colelitiasis precoz en varios pacientes operados    ¡nicialmente, y al adicionarse desde entonces una gastrectomía amplia    con sección del nervio hepático del vago. En todos los pacientes se deja    un drenaje a la zona anastomótica y una sonda na-soyeyunal para iniciar    precozmente la realimentación a partir de las 24 horas. Al 3o o 4o día se da azul de metileno por boca, y si esta prueba    es negativa se reinicia la alimentación vía oral retirando el drenaje    abdominal. Los pacientes son dados de alta a partir del 5o ó 6o día dependiendo de las condiciones socioculturales y familiares.    

Controles Postoperatorios: Se realizan    quincenalmente durante los primeros 2 meses y mensual-mente durante el    primer semestre. Posteriormente siguen controles trimestrales durante    el primer año y semestrales los años posteriores. En cada control se insiste    en una dieta estricta, se complementa ésta con suplementos vitamínicos    y se controlan las circunferencias tanto torácicas como a nivel de cintura    y glútea. Calculo estadístico: Se empleó la prueba    de ANOVA y la prueba de Student, considerando como significativo un p    <0,05. RESULTADOS Las características generales de nuestra    población se aprecian en la Tabla 1, donde el 83% correspondió    al sexo femenino y el 17% fueron hombres. La edad promedio fue de 37,4    años. El peso promedio de los pacientes fue de 121,3 Kg con un rango entre    82 y 168 kg; la talla promedio fue de 1,62 m. El IMC preoperatorio promedio    del grupo fue de 46 kg/m2. El exceso de peso (peso real - peso    ideal) varió de 21 a 98 Kg, con un promedio de exceso de peso de 55,2    Kg. Como peso ideal se consideró el correspondiente a un IMC de 25 kg/m2.    

Con respecto al IMC, un 29% de los pacientes    fueron superobesos (IMC > 50 kg/m2) (Figura      2).    

Las comorbilidades se muestran en la Tabla    2, siendo las más frecuentes la hiperlipidemia, hipertensión arterial,    osteoarticulares y diabetes mellitus (36, 31, 22 y 20% respectivamente).    Sólo un 29% de los pacientes no presentó comorbilidades.    

La gastroplastia se efectuó en 13 pacientes    y la resección gástrica en los 87 restantes. Se realizó colecistectomía    en 76 pacientes, la que fue un procedimiento de rutina a partir del año    2002. Las complicaciones se señalan en la Tabla    3. Complicaciones precoces hubo en 5 pacientes debiendo reoperarse    uno que presentó una obstrucción intestinal secundaria al drenaje abdominal.    Una fístula de la zona de anastomosis se resolvió en forma médica. No    observamos hemorragias digestivas ni infecciones de herida operatoria    en esta serie.    

Dentro de las complicaciones alejadas destacan    una obstrucción intestinal por hernia interna y una estenosis de boca    anastomótica que debió dilatarse endoscópicamente. Tres pacientes presentaron    una hernia incisional y 2 pacientes presentaron una ictericia que se manifestó    después del alta, con resolución espontánea. Llama la atención que otros    2 pacientes presentaron alejadamente un cáncer de tiroides y uno de ovario    respectivamente. No hubo en esta serie mortalidad operatoria. El promedio    de días postoperatorio fue de 7,6 con un rango de 5 a 30 días. El seguimiento postoperatorio inmediato    se efectuó en forma personalizada en el policlínico y a algunos pacientes,    de fuera de la zona, a través de consulta telefónica. Este seguimiento    se efectuó en el 92% de los operados en forma satisfactoria. Un 8% de    pacientes se perdieron de control después de los 3 meses de operado. En la Tabla 4 se analiza    el seguimiento global de los pacientes y su IMC, de acuerdo al % de baja    del exceso de peso y al % de éxito de la operación. Al año de seguimiento    el 92,5% de los pacientes consiguió en su conjunto un tratamiento exitoso    (considerado como una disminución sobre el 50% del exceso de peso), con    un promedio de reducción del exceso de peso de 71,8%. De aquéllos con    control hasta los 3 años, un 73,9% mantiene un tratamiento exitoso, con    una reducción en promedio del 65,7% del exceso de peso.    

Los pacientes con IMC < 50 kg/m2 presentaron al año un mayor % de reducción del exceso de peso que aquéllos    con un IMC > 50 kg/m2 (p <0,01), considerándose como    éxito en un 94,5% y 88,5% respectivamente. A los 3 años, los pacientes    con IMC < 50 kg/m2 tuvieron un promedio de baja del exceso    de peso del 68,9%, con éxito en el 85,2% de ellos, frente a un 61,1% de    reducción y 58% de éxito de los pacientes con IMC > 50 kg/m2 (p <0,01). Con respecto al tipo de operación (Tabla    5), aquéllos sometidos a gastroplastia sin resección gástrica presentaron    estadísticamente un menor % de baja del exceso de peso, a los 6 meses    y al año, que aquellos sometidos a resección gástrica (p <0,01), considerándose    el resultado exitoso en el 91,7 y 92,6% respectivamente. Al tercer año,    los pacientes con resección gástrica obtuvieron un promedio de disminución    del exceso de peso del 67,2%, a diferencia del 61,3% de los intervenidos    con gastroplastia sin resección de estómago. A los 3 años pareciera que    el éxito fue mayor en los pacientes sin resección, pero esto podría no    ser así debido a que gran parte de los pacientes con gas-trectomía aún    no llevaban 3 años de seguimiento.    

Al comparar en relación al tipo de resección    (Tabla 5), aquéllas en que se realizó una resección    más amplia (9/10) tuvieron un % de baja del exceso de peso significativamente    mayor que aquéllos con resección más económica (6/7), tanto al control    de 6 meses como al año (p <0,01). Aún no tenemos datos de control a    los 3 años de los pacientes sometidos a resección gástrica amplia (9/10).    Al año de operados, los pacientes sometidos a gastroplastia presentaron    un 60,4% de baja del exceso de peso, significativamente menor en comparación    al 70,7 y 81,8% de reducción de los pacientes sometidos a gastrectomía    6/7 o 9/10 respectivamente (p <0.01). Debido al poco seguimiento que    se tiene a largo plazo de los pacientes con gastrectomía más amplia (9/10),    no hay resultados valederos que permitan comparar las diferencias a los    3 años de ambos tipos de resección. (Figura 3)    

La disminución de peso promedio de todos    los operados fue de 35,7 Kg, con un rango entre 17 y 62 Kg. La pérdida    de IMC según tiempo de control postoperatorio fue de 12,3 kg/m2 (rango: 5,6 - 22,5) a los 6 meses, 15 kg/m2 (rango: 6,4 - 24,8)    al año y 14,6 kg/m2 (rango: 6,3 - 25,1) a los 3 años, con un    promedio de 13,6 kg/m2 (rango: 6 - 25,1) (Figura      4). Los perímetros medidos a nivel torácico, abdominal y glúteo al    año de la operación disminuyeron significativamente en todos los tipos    de cirugías efectuadas siendo en promedio 21,3 cm, 26,3 cm y 24 cm respectivamente.    Las comorbilidades mejoraron sustancialmente, especialmente la diabetes    mellitus tipo 2, dislipidemias e hipertensión arterial, no así los problemas    osteoarticulares.    

DISCUSIÓN Los resultados obtenidos en el presente    estudio demuestran que la cirugía bariátrica es factible de efectuar en    un hospital público de salud con resultados comparables a los obtenidos    tanto a nivel nacional como extranjero. Si bien nuestra experiencia inicial se    redujo a la gastroplastia horizontal, hemos variado nuestra técnica y    actualmente nos hemos mantenido en la constante de resecar el estómago    distal ante la amenaza de nuestra alta incidencia como país de cáncer    gástrico, el que puede darse en un muñón fuera del alcance del endoscopio14 y al hecho de que aún estamos ofreciendo a nuestros pacientes cirugía    convencional y no laparoscópica. El registro de 0 % de mortalidad operatoria    y 5 % de complicaciones post operatorias inmediatas ofrece un rendimiento    satisfactorio al compararlo con otros estudios que demuestran cifras entre    un 1 y un 20 % de morbilidad perioperatoria3,6,9,12,15. Nuestra tasa de "fracasos", o    sea, pacientes que en el largo plazo tienen reducciones del exceso de    peso inferiores al 50% está dentro de las cifras mencionadas en la literatura15,16.    El menor % de baja del exceso de peso se observó en los pacientes sometidos    a gastroplastia sin resección debido a la disrupción de algunos corchetes,    hecho observado en estudios radiológicos con medio de contraste y endoscópicos    que permitieron en estos casos recuperar parcialmente la capacidad inicial    del estómago. Sin embargo, pese a este "fracaso" estos pacientes    han logrado una calidad de vida muy superior a los presentados antes de    someterse a la cirugía y están muy satisfechos con el resultado obtenido.    Del mismo modo, la mejoría en las comor-bilidades, especialmente hipertensión    arterial, diabetes y dislipidemias en todos los grupos estudiados, son    concordantes con lo reportado en otras publicaciones1,17. Al    aumentar la magnitud de la resección se ha visto también un beneficio    significativo en los porcentajes de pérdida de peso. De ahí que ésta es    la cirugía que ofrecemos actualmente. En un servicio público de salud, la obesidad    mórbida no es un tema prioritario e implementar un trabajo multidisciplinario    enfocado a este tema no es de primera necesidad. La relación costo-beneficio    del procedimiento sería "poco rentable" en términos sanitarios.    La alta demanda de patologías generales de cirugía, como de las especialidades    y patologías AUGE, copan por lo general la capacidad de los pabellones    quirúrgicos. Por otro lado, el tiempo que demanda el estudio de estos    pacientes y su manejo tanto en policlínico, pabellones y sala, hacen que    el manejo multidisciplinario sea difícil de llevar. Muchos pacientes se    desilusionan al pasar meses o años en espera de la evaluación psiquiátrica    o endocrinológica y, cuando ya han cumplido todos los trámites, sus exámenes    previos quedan obsoletos y entran en un círculo vicioso. Por otro lado, los insumos en pabellón    son limitados, lo que tiende a alargar los tiempos quirúrgicos y demandan    una mayor pericia del equipo tratante. Por esta misma razón, no ha sido    posible implementar ni el uso de la banda gástrica ajustable ni la cirugía    laparoscópica que parecerían ser alternativas muy razonable y con óptimos    resultados alejados1,6,7,10,11. La cirugía abierta, si bien    muestra ventajas en cuanto a costos y un tiempo quirúrgico razonable710,    puede verse desfavorecida en cuanto a los días de hospitalización postoperatoria    y posibles complicaciones respiratorias o de herida operatoria. Si bien    nuestras complicaciones post operatorias inmediatas son bajas, en forma    alejada hemos detectado un 3% de hernias incisionales. Por ahora es la    única alternativa que podemos ofrecer a nuestros pacientes. Pese a existir una gran demanda por la    resolución quirúrgica de estos pacientes, en el largo período de tiempo    que comprende este estudio (8 años), no se ha podido intervenir un mayor    número de pacientes y se optó por aquellos pacientes que tienen comorbilidades    importantes o bien IMC elevados. De ahí también que la media de nuestros    pacientes operados sea con un IMC de 46 y el tiempo operatorio promedio    de 3 horas y 15 minutos. Por otro lado, este procedimiento requiere    un fuerte compromiso individual y del servicio de cirugía, que destina    pabellones y horas hombre para resolver a unos pocos pacientes un problema    que, en un futuro cercano, pasará a ser una patología prevalente. Es probable    que nuestros resultados puedan mejorar más si se lograra un trabajo multidisciplinario    en que los aspectos psicológicos pudiesen ser abordados en forma más integral9.    Hemos observado que en aquellos pacientes en los cuales ha fracasado el    procedimiento (reducciones del exceso de peso inferiores a 50%) pese a    una cirugía adecuada, los componentes ansiosos y psicológicos han sido    los principales causantes de este fracaso que pudiesen no haber sido detectados    con anterioridad a la cirugía. Creemos que la cirugía bariátrica es una    técnica que será de alta demanda en un futuro cercano en los servicios    públicos de salud y los hospitales deberán prepararse adecuadamente para    asumir la atención de estos pacientes en forma integral al ser un problema    de salud creciente y complejo en su resolución.   REFERENCIAS 1. Carrasco F, Klaassen L, Papapietro K,    Reyes E, Rodríguez L, Csendes A. y col. Propuesta y fundamentos para una    norma de manejo quirúrgico del paciente obeso. Rev Méd Chile 2005; 133:    699-706.            [ Links ] 2. Vio D, Fernando: Prevención de la obesidad    en Chile. Rev. Chil. Nutr, 2005; 32: 80-87.            [ Links ] 3. Csendes A, Burdiles P, Díaz JC, Maluenda    F, Burgos AM, Recio M y col. Resultados del tratamiento quirúrgico de    la obesidad mórbida: análisis de 180 pacientes. Rev Chil Cir 2002; 54:    3-9.            [ Links ] 4. Moreno M, Manrique M, Guzmán S, Maíz    A, Patino C, Valdés y col. Cambios en los factores de riesgo metabólicos    en pacientes obesos en tratamiento. Rev. Méd. Chile 2000; 128: 193-200.            [ Links ] 5. Cuevas A, Reyes MS. ¿Hay lugar aún para    la terapia conservadora? Rev Méd Chile 2005; 133: 713-722.            [ Links ] 6. Fisher B, Schauer P. Medical and surgical    options in the treatment of severe obesity. Am J Surg 2002; 184: 9-16.    Disponible en: www.smh.com (consultado    el 8 de Octubre de 2003).            [ Links ] 7. Colquitt J, Clegg A, Sidhu M, Royle    P. Surgery for morbid obesity (Cochrane Review). In: The Cochrane Library,    Issue 3, 2003. Oxford: Update Software.            [ Links ] 8. Pories W, Swanson M, MacDonald K, Long    S, Morris P, Brown B et al. Who would have thought it? An operation proves    to be the most effective therapy for adult onset diabetes mellitus. Ann    Surg 1995; 222: 339-352.            [ Links ] 9. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada    H, Muñoz S. Cirugía bariátrica. Elección de un tipo de técnica basado    en la evidencia. Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2003;    55: 398-404.            [ Links ] 10. Pérez G, Escalona A, Boza C, Ibáñez    L, Guzmán S. Bypass gástrico laparoscópico versus abierto: Estudio de    casos y controles. Rev Chil Cir 2004; 56: 545-549.            [ Links ] 11. Nguyen N, Goldman C, Rosenquist J,    Arango A, Cole C, Lee S et al. Laparoscopic versus open gastric bypass:    a randomized study of outcomes, quality of life, and costs. Ann Surg 2001;    234: 279-291.            [ Links ] 12. Hamilton J. Resultados a 20 meses de    la banda gástrica ajustable en el tratamiento de la obesidad mórbida.    Rev. Chil Cir 2004; 56: 307-316.            [ Links ] 13. Velasco N, Haberle S. Tratamiento quirúrgico    de la obesidad mórbida. Rev Chil Cir 2003; 55: 155-159.            [ Links ] 14. Csendes A, Burgos AM, Smok G, Beltrán    M. Análisis histológico del segmento gástrico distal resecado en pacientes    con obesidad mórbida sometidos a bypass gástrico. Rev. Chil Cir 2005;    57: 52- 55.            [ Links ] 15. Fobi MA, Lee H, Holness R, Cabinda    D. Gastric bypass operation for obesity. World J Surg 1998; 22: 925-935.            [ Links ] 16. Raimann La-Manna F. Experiencia personal    en las primeras 100 operaciones de By-pass gástrico realizadas en Puerto    Varas. Rev. Chil Cir 2006; 58: 270-295.            [ Links ] 17. Papapietro K, Diaz E, Csendes A, Díaz    J, Braghetto I, Burdiles P y col. Evolución de comorbilidades metabólicas    asociadas a obesidad después de cirugía bariátrica. Rev. Méd. Chile 2005;    133: 511-516.            [ Links ]   *Recibido el 20 de Septiembre    de 2007 y aceptado para publicación el 28 de octubre de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Nicolás Velasco M.       Larrondo 1281, Coquimbo, Chile       Fax: 209853       e-mail: nvelasco@ucn.cl 

INTRODUCCIÓN

La obesidad es una patología cuya prevalencia    va en aumento, tanto en Chile como en el resto del mundo. La dieta inadecuada    y una actividad física insuficiente han sido los factores fundamentales    para este alarmante aumento. En Chile se conoce que la prevalencia de    obesidad en adultos es de 27,3% en mujeres y 19,2% en hombres, y las cifras    de obesidad mórbida son de 2,3% en mujeres (8,4% de todas las obesas)    y 0,2% en hombres (1 % de los obesos). Esta mayor prevalencia en mujeres    explica que el 75% de las cirugías bariátricas se realizan en mujeres1-3.

La obesidad se relaciona con un mayor riesgo    de desarrollar diabetes mellitus, dislipidemias, enfermedad cardiovascular    (CV), cáncer, patología osteoarticular y numerosas otras patologías que    deterioran significativamente la calidad de vida, llegando a condiciones    extremas3,4.

El tratamiento médico multidisciplinario    (dieta, actividad física, terapia conductual y fármacos) ha demostrado    ser efectivo en menos del 10% de los pacientes con obesidad mórbida. Una    gran parte de éstos recupera peso a largo plazo, por lo que los resultados    no han sido satisfactorios15 y diversos estudios demuestran    en la actualidad una mayor efectividad del tratamiento quirúrgico1,3,8.    Actualmente se indica la cirugía bariátrica en aquellos pacientes que,    habiendo fracasado en reiterados planes de tratamiento médico multidisciplinario,    presentan IMC > 40 kg/m2, o IMC entre 35 y 40 kg/m2,    con patología asociada de relevancia médica como hipertensión arterial,    diabetes mellitus, dislipidemias, apnea del sueño o patologías osteoarticulares1.

Pese a ser, por ahora, la cirugía la única    herramienta efectiva, ésta no logra resolver el problema de la obesidad    así como tampoco debería considerarse la herramienta más adecuada del    tratamiento de esta patología.

Se conocen diferentes técnicas de cirugía    bariátrica que van desde las más simples como la instalación de anillos    gástricos o bandings, hasta aquellas más complejas como el by pass yeyuno    ¡leal, la derivación biliopancreática, el by pass gástrico, las gastroplastias    y las gastrectomías7,9.

En la actualidad, la cirugía por vía laparoscópi-ca    ha ido ganando mayores espacios en la cirugía bariátrica reduciendo la    morbilidad perioperatoria (principalmente hernia incisional) y tiempo    de estadía hospitalaria post operatoria, pero requiere un entrenamiento    mayor de parte del equipo quirúrgico, además de recursos técnicos y costos    superio-res1,6,7,10,11. En general, en Estados Unidos se usa    con mayor frecuencia el By pass gástrico con Y de Roux y en Europa y Australia    se ha optado con mayor frecuencia la banda gástrica ajustable6.

Este tipo de cirugía, a pesar de su largo    tiempo de vigencia, sigue fuera del alcance de la mayor parte de la población.    En Estados Unidos, sólo el 0.3% de los pacientes obesos candidatos a cirugía    logra ser operado cada año12.

En nuestro país la cirugía bariátrica se    ha desarrollado principalmente al alero de las Facultades de Medicina    de la Pontificia Universidad Católica de Chile y de la Universidad de    Chile, y en centros privados de salud. A nivel de los hospitales públicos    no hay publicaciones de grandes series. Por otro lado, aún no existen    políticas de salud tendientes a abordar este problema desde la perspectiva    quirúrgica.

El propósito de este estudio es informar    sobre la experiencia acumulada en el tratamiento quirúrgico de obesos    mórbidos sometidos a cirugía abierta en el Hospital San Pablo de Coquimbo.

MATERIAL Y MÉTODO

Entre Septiembre de 1998 y Agosto del año    2006 se han operado 116 pacientes con obesidad mórbida en forma consecutiva    por parte de los autores en el Hospital Clínico San Pablo de Coquimbo,    ya sea vistos en consulta directa en el policlínico de cirugía de este    hospital o derivados de los servicios de medicina o consultorios periféricos.    Para los efectos del presente estudio se analizan los primeros 100 pacientes    que llevan al menos 6 meses de su cirugía bariátrica.

El criterio de elección para realizar la    cirugía consideró un IMC sobre 40 kg/m2 o bien sobre 35 asociados    a comorbilidades como hipertensión arterial, diabetes tipo 2 o dislipidemias.

Salvo situaciones excepcionales, los pacientes    no son abordados en forma multidisciplinaria al no contar con las facilidades    de psicólogo, endocrinólogo, nutricionista o psiquiatra en forma expedita,    al verse sobrepasados en sus demandas dichos especialistas. De ahí que    el esfuerzo personal y el tiempo de dedicación a la consulta con estos    pacientes exceden largamente el tiempo habitual de consulta en un policlínico    de cirugía.

Los enfermos son sometidos rutinariamente    a estudios de endoscopia con test de ureasa, ecotomografía abdominal,    electrocardiograma, perfil lipídico, hepático y bioquímico además de hemograma,    VHS y tiempo de protrombina. La espirometría, gases en sangre arterial,    electrolitos o test de esfuerzo se realizan sólo en los pacientes superobesos,    o bien en aquéllos que la clínica lo amerite.

Habitualmente los pacientes se operan el    día de su hospitalización salvo que requieran un tratamiento kinésico    previo.

El protocolo de registro de datos de los    pacientes incluye la edad, talla, peso e IMC preoperatorios, peso ideal,    exceso de peso inicial, comorbilidades, medición de perímetros torácicos,    abdominales y glúteos; tipo de operación, días postoperatorios hospitalizados,    complicaciones postoperatorias y evolución de peso e IMC en el tiempo.    Para efectos de este estudio se analizó la evolución de los pesos hasta    los 3 primeros años postoperatorios.

Los controles postoperatorios de peso e    IMC se realizaron en las citaciones periódicas al policlínico. Aquellos    pacientes que discontinuaron su control fueron contactados telefónicamente    para conocer su evolución.

Técnica Quirúrgica

Los primeros trece pacientes fueron operados    entre Septiembre de 1998 y Diciembre del año 2001, siendo motivo de nuestra    experiencia inicial ya comunicada13. En ellos se efectuó gastroplastia    horizontal con Stapler TA90 con doble corrida de corchetes, sin resección    ni sección del estómago, dejando una bolsa gástrica de 50 mi y efectuando    el by pass gástrico con asa de 160 cm.

El segundo grupo de pacientes (n= 58) fueron    operados entre Enero del año 2002 y Diciembre del año 2004. En este grupo    se efectuó resección del segmento gástrico distal manteniendo una bolsa    gástrica cercana a los 50 mi usando Stapler TA90 con un by pass de 160    cm. A ésta la denominamos arbitrariamente gastrectomía 6/7.

A partir de Enero del año 2005, a los últimos    29 pacientes se les redujo el tamaño de la bolsa gástrica a 15-20 mi manteniendo    el asa del by pass en 160 cm, usándose un GIA80 desde la boca anasto-mótica    hacia el ángulo de Hiss. Esta técnica se denominó gastrectomía 9/10.

Dado las carencias propias de un servicio    de salud público, sólo se emplea una sutura mecánica que va desde la boca    anastomótica gastroyeyunal, en la curva menor, hacia el ángulo de Hiss,    siendo todo el resto de la cirugía efectuada en forma manual. Las anastomosis    se efectúan en 2 planos con sutura continua total de ácido poliglicólico    y un segundo plano de seda. El asa yeyunal se asciende a través del mesocolon    transverso y se anasto-mosa a la curva menor gástrica en forma término-lateral    dejando una boca de 2 cm de diámetro externo (Figura      1). Se efectuó colecistectomía de rutina a partir del año 2002, al    advertir aparición de colelitiasis precoz en varios pacientes operados    ¡nicialmente, y al adicionarse desde entonces una gastrectomía amplia    con sección del nervio hepático del vago. En todos los pacientes se deja    un drenaje a la zona anastomótica y una sonda na-soyeyunal para iniciar    precozmente la realimentación a partir de las 24 horas. Al 3o o 4o día se da azul de metileno por boca, y si esta prueba    es negativa se reinicia la alimentación vía oral retirando el drenaje    abdominal. Los pacientes son dados de alta a partir del 5o ó 6o día dependiendo de las condiciones socioculturales y familiares.

   

Controles Postoperatorios: Se realizan    quincenalmente durante los primeros 2 meses y mensual-mente durante el    primer semestre. Posteriormente siguen controles trimestrales durante    el primer año y semestrales los años posteriores. En cada control se insiste    en una dieta estricta, se complementa ésta con suplementos vitamínicos    y se controlan las circunferencias tanto torácicas como a nivel de cintura    y glútea.

Calculo estadístico: Se empleó la prueba    de ANOVA y la prueba de Student, considerando como significativo un p    <0,05.

RESULTADOS

Las características generales de nuestra    población se aprecian en la Tabla 1, donde el 83% correspondió    al sexo femenino y el 17% fueron hombres. La edad promedio fue de 37,4    años. El peso promedio de los pacientes fue de 121,3 Kg con un rango entre    82 y 168 kg; la talla promedio fue de 1,62 m. El IMC preoperatorio promedio    del grupo fue de 46 kg/m2. El exceso de peso (peso real - peso    ideal) varió de 21 a 98 Kg, con un promedio de exceso de peso de 55,2    Kg. Como peso ideal se consideró el correspondiente a un IMC de 25 kg/m2.

   

Con respecto al IMC, un 29% de los pacientes    fueron superobesos (IMC > 50 kg/m2) (Figura      2).

   

Las comorbilidades se muestran en la Tabla    2, siendo las más frecuentes la hiperlipidemia, hipertensión arterial,    osteoarticulares y diabetes mellitus (36, 31, 22 y 20% respectivamente).    Sólo un 29% de los pacientes no presentó comorbilidades.

   

La gastroplastia se efectuó en 13 pacientes    y la resección gástrica en los 87 restantes. Se realizó colecistectomía    en 76 pacientes, la que fue un procedimiento de rutina a partir del año    2002.

Las complicaciones se señalan en la Tabla    3. Complicaciones precoces hubo en 5 pacientes debiendo reoperarse    uno que presentó una obstrucción intestinal secundaria al drenaje abdominal.    Una fístula de la zona de anastomosis se resolvió en forma médica. No    observamos hemorragias digestivas ni infecciones de herida operatoria    en esta serie.

   

Dentro de las complicaciones alejadas destacan    una obstrucción intestinal por hernia interna y una estenosis de boca    anastomótica que debió dilatarse endoscópicamente. Tres pacientes presentaron    una hernia incisional y 2 pacientes presentaron una ictericia que se manifestó    después del alta, con resolución espontánea. Llama la atención que otros    2 pacientes presentaron alejadamente un cáncer de tiroides y uno de ovario    respectivamente. No hubo en esta serie mortalidad operatoria. El promedio    de días postoperatorio fue de 7,6 con un rango de 5 a 30 días.

El seguimiento postoperatorio inmediato    se efectuó en forma personalizada en el policlínico y a algunos pacientes,    de fuera de la zona, a través de consulta telefónica. Este seguimiento    se efectuó en el 92% de los operados en forma satisfactoria. Un 8% de    pacientes se perdieron de control después de los 3 meses de operado.

En la Tabla 4 se analiza    el seguimiento global de los pacientes y su IMC, de acuerdo al % de baja    del exceso de peso y al % de éxito de la operación. Al año de seguimiento    el 92,5% de los pacientes consiguió en su conjunto un tratamiento exitoso    (considerado como una disminución sobre el 50% del exceso de peso), con    un promedio de reducción del exceso de peso de 71,8%. De aquéllos con    control hasta los 3 años, un 73,9% mantiene un tratamiento exitoso, con    una reducción en promedio del 65,7% del exceso de peso.

   

Los pacientes con IMC < 50 kg/m2 presentaron al año un mayor % de reducción del exceso de peso que aquéllos    con un IMC > 50 kg/m2 (p <0,01), considerándose como    éxito en un 94,5% y 88,5% respectivamente. A los 3 años, los pacientes    con IMC < 50 kg/m2 tuvieron un promedio de baja del exceso    de peso del 68,9%, con éxito en el 85,2% de ellos, frente a un 61,1% de    reducción y 58% de éxito de los pacientes con IMC > 50 kg/m2 (p <0,01).

Con respecto al tipo de operación (Tabla    5), aquéllos sometidos a gastroplastia sin resección gástrica presentaron    estadísticamente un menor % de baja del exceso de peso, a los 6 meses    y al año, que aquellos sometidos a resección gástrica (p <0,01), considerándose    el resultado exitoso en el 91,7 y 92,6% respectivamente. Al tercer año,    los pacientes con resección gástrica obtuvieron un promedio de disminución    del exceso de peso del 67,2%, a diferencia del 61,3% de los intervenidos    con gastroplastia sin resección de estómago. A los 3 años pareciera que    el éxito fue mayor en los pacientes sin resección, pero esto podría no    ser así debido a que gran parte de los pacientes con gas-trectomía aún    no llevaban 3 años de seguimiento.

   

Al comparar en relación al tipo de resección    (Tabla 5), aquéllas en que se realizó una resección    más amplia (9/10) tuvieron un % de baja del exceso de peso significativamente    mayor que aquéllos con resección más económica (6/7), tanto al control    de 6 meses como al año (p <0,01). Aún no tenemos datos de control a    los 3 años de los pacientes sometidos a resección gástrica amplia (9/10).    Al año de operados, los pacientes sometidos a gastroplastia presentaron    un 60,4% de baja del exceso de peso, significativamente menor en comparación    al 70,7 y 81,8% de reducción de los pacientes sometidos a gastrectomía    6/7 o 9/10 respectivamente (p <0.01). Debido al poco seguimiento que    se tiene a largo plazo de los pacientes con gastrectomía más amplia (9/10),    no hay resultados valederos que permitan comparar las diferencias a los    3 años de ambos tipos de resección. (Figura 3)

   

La disminución de peso promedio de todos    los operados fue de 35,7 Kg, con un rango entre 17 y 62 Kg. La pérdida    de IMC según tiempo de control postoperatorio fue de 12,3 kg/m2 (rango: 5,6 - 22,5) a los 6 meses, 15 kg/m2 (rango: 6,4 - 24,8)    al año y 14,6 kg/m2 (rango: 6,3 - 25,1) a los 3 años, con un    promedio de 13,6 kg/m2 (rango: 6 - 25,1) (Figura      4). Los perímetros medidos a nivel torácico, abdominal y glúteo al    año de la operación disminuyeron significativamente en todos los tipos    de cirugías efectuadas siendo en promedio 21,3 cm, 26,3 cm y 24 cm respectivamente.    Las comorbilidades mejoraron sustancialmente, especialmente la diabetes    mellitus tipo 2, dislipidemias e hipertensión arterial, no así los problemas    osteoarticulares.

   

DISCUSIÓN

Los resultados obtenidos en el presente    estudio demuestran que la cirugía bariátrica es factible de efectuar en    un hospital público de salud con resultados comparables a los obtenidos    tanto a nivel nacional como extranjero.

Si bien nuestra experiencia inicial se    redujo a la gastroplastia horizontal, hemos variado nuestra técnica y    actualmente nos hemos mantenido en la constante de resecar el estómago    distal ante la amenaza de nuestra alta incidencia como país de cáncer    gástrico, el que puede darse en un muñón fuera del alcance del endoscopio14 y al hecho de que aún estamos ofreciendo a nuestros pacientes cirugía    convencional y no laparoscópica.

El registro de 0 % de mortalidad operatoria    y 5 % de complicaciones post operatorias inmediatas ofrece un rendimiento    satisfactorio al compararlo con otros estudios que demuestran cifras entre    un 1 y un 20 % de morbilidad perioperatoria3,6,9,12,15.

Nuestra tasa de "fracasos", o    sea, pacientes que en el largo plazo tienen reducciones del exceso de    peso inferiores al 50% está dentro de las cifras mencionadas en la literatura15,16.    El menor % de baja del exceso de peso se observó en los pacientes sometidos    a gastroplastia sin resección debido a la disrupción de algunos corchetes,    hecho observado en estudios radiológicos con medio de contraste y endoscópicos    que permitieron en estos casos recuperar parcialmente la capacidad inicial    del estómago. Sin embargo, pese a este "fracaso" estos pacientes    han logrado una calidad de vida muy superior a los presentados antes de    someterse a la cirugía y están muy satisfechos con el resultado obtenido.    Del mismo modo, la mejoría en las comor-bilidades, especialmente hipertensión    arterial, diabetes y dislipidemias en todos los grupos estudiados, son    concordantes con lo reportado en otras publicaciones1,17. Al    aumentar la magnitud de la resección se ha visto también un beneficio    significativo en los porcentajes de pérdida de peso. De ahí que ésta es    la cirugía que ofrecemos actualmente.

En un servicio público de salud, la obesidad    mórbida no es un tema prioritario e implementar un trabajo multidisciplinario    enfocado a este tema no es de primera necesidad. La relación costo-beneficio    del procedimiento sería "poco rentable" en términos sanitarios.    La alta demanda de patologías generales de cirugía, como de las especialidades    y patologías AUGE, copan por lo general la capacidad de los pabellones    quirúrgicos. Por otro lado, el tiempo que demanda el estudio de estos    pacientes y su manejo tanto en policlínico, pabellones y sala, hacen que    el manejo multidisciplinario sea difícil de llevar. Muchos pacientes se    desilusionan al pasar meses o años en espera de la evaluación psiquiátrica    o endocrinológica y, cuando ya han cumplido todos los trámites, sus exámenes    previos quedan obsoletos y entran en un círculo vicioso.

Por otro lado, los insumos en pabellón    son limitados, lo que tiende a alargar los tiempos quirúrgicos y demandan    una mayor pericia del equipo tratante. Por esta misma razón, no ha sido    posible implementar ni el uso de la banda gástrica ajustable ni la cirugía    laparoscópica que parecerían ser alternativas muy razonable y con óptimos    resultados alejados1,6,7,10,11. La cirugía abierta, si bien    muestra ventajas en cuanto a costos y un tiempo quirúrgico razonable710,    puede verse desfavorecida en cuanto a los días de hospitalización postoperatoria    y posibles complicaciones respiratorias o de herida operatoria. Si bien    nuestras complicaciones post operatorias inmediatas son bajas, en forma    alejada hemos detectado un 3% de hernias incisionales. Por ahora es la    única alternativa que podemos ofrecer a nuestros pacientes.

Pese a existir una gran demanda por la    resolución quirúrgica de estos pacientes, en el largo período de tiempo    que comprende este estudio (8 años), no se ha podido intervenir un mayor    número de pacientes y se optó por aquellos pacientes que tienen comorbilidades    importantes o bien IMC elevados. De ahí también que la media de nuestros    pacientes operados sea con un IMC de 46 y el tiempo operatorio promedio    de 3 horas y 15 minutos.

Por otro lado, este procedimiento requiere    un fuerte compromiso individual y del servicio de cirugía, que destina    pabellones y horas hombre para resolver a unos pocos pacientes un problema    que, en un futuro cercano, pasará a ser una patología prevalente. Es probable    que nuestros resultados puedan mejorar más si se lograra un trabajo multidisciplinario    en que los aspectos psicológicos pudiesen ser abordados en forma más integral9.    Hemos observado que en aquellos pacientes en los cuales ha fracasado el    procedimiento (reducciones del exceso de peso inferiores a 50%) pese a    una cirugía adecuada, los componentes ansiosos y psicológicos han sido    los principales causantes de este fracaso que pudiesen no haber sido detectados    con anterioridad a la cirugía.

Creemos que la cirugía bariátrica es una    técnica que será de alta demanda en un futuro cercano en los servicios    públicos de salud y los hospitales deberán prepararse adecuadamente para    asumir la atención de estos pacientes en forma integral al ser un problema    de salud creciente y complejo en su resolución.