https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000400004
Técnica de Caldwell-Luc en los últimos 16 años: Revisión de sus indicaciones

  INTRODUCCIÓN El abordaje de las cavidades paranasales ha experimentado    un enorme avance en las últimas décadas, constituyendo durante este período    una verdadera revolución la implementación de las técnicas endoscópicas. Como    en otras disciplinas quirúrgicas, estos procedimientos mínimamente invasivos    han desplazado a las técnicas clásicas, las cuales han quedado relegadas a una    situación de 'recuerdos del pasado'. Particularmente en el abordaje del seno    maxilar, la cirugía endoscópica funcional sinusal (CEFS) prácticamente ha reemplazado    a la técnica de Caldwell-Luc (CL). Sin embargo, evidencias recientes llaman    a rescatar esta cirugía abierta, destacando su utilidad en situaciones específicas    donde procedimientos endoscópicos mínimamente invasivos aún no tienen resultados    satisfactorios. Esta técnica fue descrita en 1893 por George    Caldwell (U.S.A.), y un año más tarde por Guy Luc (Francia). También lo hizo    Splcer (inglaterra) aunque su nombre no trascendió en la historia. Consiste    en el abordaje del seno maxilar por vía vestibular a través de la fosa canina.    La entrada al seno puede ser realizada con martillo y cincel, mediante uso de    fresa, o utilizando un trocar en la punción inicial para luego abrir la ventana    ósea con fórceps de Kerrlson1. Así se logra una excelente visión    del seno, lo que permite remover completamente su mucosa lo que, como se verá    más adelante, constituye la principal ventaja de esta técnica. Clásicamente    se realizaba una antrostomía inferior cuya función, según el concepto original    de Caldwell, era la de permitir el lavado y el manejo posoperatorlo inmediato.    Posteriormente se contempló como medida de drenaje gravltaclonal de la cavidad.    Sin embargo, se ha descrito que hasta 82% de las antrostomías inferiores están    cerradas a los 3 meses2, y se ha demostrado que la dirección del    drenaje mucociliar persiste hacia el ostium natural en el meato medio3.    Por ende, se recomienda en la actualidad sólo realizar antrostomía en el meato    medio4. Antes de la llegada de la cirugía endoscópica,    a finales de los 70', la indicación clásica para la técnica CL era la sinusitis    crónica maxilar que no respondía a tratamiento médico. En los 80' y los 90',    fue reemplazada ampliamente en este rol por las CEFS, y sólo en contadas ocasiones    una sinusitis crónica era tratada con esta técnica clásica. Para el procedimiento    de CL persistieron sólo otras indicaciones, mucho menos frecuentes, las así    llamadas "extra-sinusitis". Estas incluyen la descompresión del exoftalmo    en la enfermedad de Basedow-Graves, el abordaje del espacio ptérigo-maxilar,    fístulas oro-antrales, traumas faciales, cuerpos extraños, lesiones odontogénicas,    ósteo-necrosis, bola fúngica y neoplasias5,6. Sin embargo, transcurridos 20 años de era endoscópica,    una revisión del año 2003 menciona nuevamente el rol de la técnica CL en sinusitis    crónica, pero en relación con CEFS previa fracasada7. En un análisis    retrospectivo de 62 CL en 2005, el 46,7% de los pacientes tuvo como diagnóstico    una sinusitis maxilar crónica. De éstos, más de la mitad presentaba una CEFS    previa fracasada. En los pacientes restantes, al sospecharse 'cambios Irreversibles    de la mucosa', se planteó que una CEFS no resultaría beneficiosa6. Esta nueva posición, que parece estar adquiriendo    la técnica CL, es entendlble debido a la fisiopatología de la sinusitis crónica    maxilar. El abordaje de la CEFS se basa en el principio de la obstrucción del    complejo osteomeatal como causa fundamental de esta patología. Sin embargo,    reducir exclusivamente a este factor la patogénesis de la sinusitis crónica,    parece una excesiva s implificación8. Un segundo aspecto relevante    consiste en los cambios que sufre la mucosa del seno maxilar, los que pueden    adquirir el carácter de Irreversible, y donde la única solución parece ser la    remoción radical de este epitelio9. El abordaje abierto y la posibilidad de extirpar    completamente la mucosa, características de la técnica CL, adquieren en este    escenarlo toda su utilidad. Tanto en investigaciones en animales como en humanos,    el epitelio del seno maxilar ha mostrado gran capacidad para regenerarse tras    una cirugía CL, a pesar de una conocida remodelación ósea subyacente. Aunque    esta mucosa no alcanza un estado de normalidad, logra una mejoría significativa,    la que -en general-permite el manejo sintomático con terapia médica10-13.    En un estudio realizado en humanos, la disminución de las características inflamatorias    del epitelio maxilar mostró ser significativamente mayor tras una técnica CL,    que luego de una CEFS14. A pesar de estas ventajas, no se recomendó la    cirugía CL como tratamiento de primera línea en sinusitis maxilar, principalmente    debido a una alta tasa de complicaciones consideradas casi inevitables (10%    al 40%5). Una revisión de 670 procedimientos CL informa de 19% de    complicaciones, siendo la más frecuente la lesión del nervioinfraorbitario (9,1%),    seguidas por dacriocistitis , fístula oro-antral, asimetría facial y desvltallzación    dental15. Sin embargo, trabajos recientes señalan que las complicaciones    serían en gran medida dependientes de la experiencia y el cuidado operatorio    del cirujano. Destaca la práctica de un cirujano avezado, quien en 133 casos    sólo observó complicaciones en 4 pacientes. En todos hubo una lesión del nervioinfraorbitario,    dos de los cuales se recuperaron espontáneamente a los 3 meses de evolución7.    En la técnica quirúrgica tendrían importancia para reducir el número de complicaciones:    una entrada cuidadosa al seno, la protección del nervio infraorbitario durante    la elevación del periostio, y el cierre cuidadoso de éste. Aunque existe acuerdo en que la CEFS es el tratamiento    quirúrgico inicial en sinusitis maxilar crónica, ésta tendría un resultado efectivo    sólo entre el 74% y 97% de los casos16-18. Ante la persistencia sintomática    y la necesidad de una ulterior cirugía de revisión se ha acuñado el concepto    de 'CEFS fracasada'. Las causas de estos fracasos son variadas e incluyen la    presencia de poliposis, enfermedad sinusal extensa, alteraciones anatómicas,    factores ambientales (vgr: exposición a alérgenos, tabaco, moho, etc.); del    huésped (asma, intolerancia a la aspirina, ¡nmunodeflclenclas, enfermedades    granulomatosas, dlsqulnesia ciliar primaria, fibrosis quística, etc.), eiatrogenia    en la cirugía previa (vgr: laterallzación del cornete medio y formación de sinequias    posoperatorias, las que obstruirían nuevamente el ostium del seno maxilar)19,20.    Sin embargo, cuando no se logra demostrar alguna de estas causas, y existe un    ostium permeable, la falla de la CEFS estaría en relación con el concepto    de 'cambios Irreversibles de la mucosa'21. Esta sería, en frecuencia,    la quinta causa de fracaso de la CEFS. Estos pacientes se beneficiarían con    la extirpación completa de la mucosa sinusal mediante una técnica CL, esperándose    la posterior regeneración del epitelio, y una subsecuente mejoría sintomática.    incluso hay quienes proponen que, al disponer de evidencias preoperatorias de    cambios Irreversibles de la mucosa, se podría considerar un abordaje radical    del seno como tratamiento inicial9. MATERIAL Y MÉTODO Con el fin de reflexionar sobre las indicaciones    y la situación de esta técnica en nuestro centro, comparándola con las nuevas    perspectivas esbozadas en la literatura internacional, quisimos revisar la casuística    en los últimos 16 años del Servicio de Otorrinolaringología del Hospital San    Juan de Dios en la técnica CL y abordaje de cavidades paranasales. Se revisó el archivo quirúrgico de dicho centro    entre enero de 1992 y diciembre de 2007. A la totalidad de los pacientes operados    mediante técnica CL que se logró contactar, se le aplicó la encuesta estandarizada    para evaluación de síntomas nasosinusales e impacto en calidad de vida SNOT-2023-25.    Esta consiste en 20 indicadores, cada uno de los cuales recibe una calificación    de 0 a 5 por parte del paciente, según el nivel de molestia que un determinado    síntoma le produce. A los pacientes que pudieron asistir al policlínico se les    realizó una nasofaringolaringoscopía. RESULTADOS Se encontraron 424 procedimientos en cavidades    paranasales, lo que representó 3% de un total de 14.102 cirugías realizadas    durante el período revisado. De éstos, 57% se efectuó por vía endoscópica. El    resto consideró técnicas no endoscópicas como técnica CL, osteoplastías frontales,    operaciones de Lynch o de Rledel y polipectomías nasales, entre otras. Se practicaron    56 cirugías CL (constituyó el 29% de los procedimientos no endoscópicos) en    52 pacientes (4 de ellos bilaterales). En la Figura 1 se presenta el número    por año de CEFS y de cirugías no endoscópicas en cavidades paranasales, a lo    largo de los 16 años analizados. Dentro de estas últimas, los procedimientos    CL se muestran en línea discontinua. La primera cirugía endoscópica se llevó    a cabo en mayo de 1994. Sin embargo, el número de CEFS fue relativamente bajo    hasta 1997, luego de lo cual se advierte un importante aumento en la realización    de este procedimiento, superando a los procedimientos no-endoscópicos, los que    durante ese mismo período se redujeron en forma significativa. Para efectos de este trabajo hemos definido arbitrariamente    dos períodos: a) un período 'preendoscópico' entre 1992 y 1996, durante el cual    se realizaron 30 cirugías CL (con un promedio de 6 anuales), y b) un período    'endoscópico' entre 1997 y 2007 con 26 casos (promedio de 2,4 anuales). Destaca,    especialmente en este último período, un nivel relativamente constante en la    utilización de la técnica CL a lo largo de los años (Figura    1).    

Debido a los cambios en las apreciaciones sobre    la técnica CL desde la aparición de la CEFS, decidimos concentrar nuestro análisis    en las 26 cirugías CL (en 25 pacientes) durante el período endoscópico. En este    grupo se revisaron 22 fichas (88% de los casos del período), se efectuó evaluación    sintomática a 15 pacientes (60%) y se practicó una nasofaringolaringoscopía    a 12 pacientes (48%). En el período preendoscópico (30 casos de cirugías CL)    se utilizó la información registrada en el archivo quirúrgico (diagnóstico y    procedimiento realizados), se encuesto a 10 pacientes (33,3%) y se realizó una    nasofaringolaringoscopía en 6 de ellos (20%). Lo anterior correspondió a la    totalidad de pacientes que fue posible ubicar en base a los registros del hospital. En la Figura 2 se aprecia    la repartición de los diagnósticos de los 56 casos de cirugías CL, agrupados    según período analizado. Es posible observar una distribución relativamente    semejante entre ambos períodos, donde destaca el predominio que tiene como diagnóstico    la sinusitis crónica.    

Al profundizar en los factores que motivaron    la realización de una técnica CL en los casos con diagnóstico de sinusitis crónica    maxilar, en la Figura 3 se observa que hasta el año 1996    el 83% de estas cirugías se llevó a cabo por sinusitis crónica. Durante el período    endoscópico, sin embargo, esta cifra sólo alcanzó el 32%, adquiriendo mayor    importancia el origen de la sinusitis en un foco dental y la sospecha de una    bola fúngica. Destaca en este período que casi una cuarta parte de los pacientes    fueron operados mediante cirugía CL al no poder realizarse una CEFS, ya fuese    por alteraciones anatómicas, sangrado abundante, o por imposibilidades técnicas    en el acto quirúrgico. El 14% de las técnicas CL realizadas entre 1997 y 2007    tuvieron una CEFS previa que puede calificarse como fracasada, y llama la atención    que 23% de los casos durante este período haya consistido en la necesidad de    convertir una CEFS en un ulterior Caldwell-Luc.    

En cuanto a las complicaciones se obtuvo una    tasa global de 31,8%, la que si bien se ubica dentro de los rangos descritos    en la literatura, se considera relativamente alta. La principal complicación    fue la parestesia de la reglón del nervioinfraorbitario (27,3%), seguida de    dacriocistitis (4,5%). La encuesta SNOT-20 permite un análisis global    del impacto de síntomas nasosinusales en la calidad de vida del enfermo en una    escala de 0 a 100 puntos, donde una persona sana tendría 0 punto. Los pacientes    operados en el período endoscópico (1997-2007) a los que fue posible evaluar    (60% de ellos), tenían en promedio 25,5 puntos en esta escala (con un rango    de 5 a 56 puntos). Al desglosar los 20 indicadores de la encuesta, encontramos    que 42,9% de los pacientes declaró tener dolor facial al momento de esta evaluación,    46,7% presentaba secreción nasal abundante y 26,7% refirió sensación de descarga    posterior. En este grupo, el 21,4% de los pacientes encuestados cumplía con    los criterios actuales para sinusitis crónica. Aunque el número de casos a los que fue posible    evaluar en el período 1992-1996 fue escaso (10 pacientes, esto es 33,3% del    total) se encontró una diferencia estadísticamente significativa (p <0,05)    al comparar el promedio de su puntuación (13,4 puntos) en la escala SNOT-20    con la del grupo operado entre 1997 y 2007 (25,5 puntos). Al examen mediante nasofaringolaringoscopía se    pudo observar que de los pacientes en quienes se había realizado una antrostomía    media, 83,3% de ellas permanecía permeable. En quienes se practicó una antrostomía    inferior, el 44,4% de éstas se mantenía abierta. De tres pacientes en los que    se había efectuado ambas antrostomías, éstas permanecían abiertas sólo en un    caso. DISCUSIÓN La casuística analizada de cirugías CL realizadas    durante el período endoscópico (1997-2007), revela una elevada tasa de complicaciones,    una importante recidiva de síntomas nasosinusales (más del 20% de los pacientes    cumple con criterios para sinusitis crónica actual), y un importante deterioro    en la calidad de vida secundarlo a estos síntomas. Más aún, en términos de calidad    de vida y recidiva sintomática el resultado de este grupo es significativamente    peor respecto a los pacientes operados mediante técnica CL antes de la instauración    de la cirugía endoscópica. Lo anterior obliga a cuestionarnos el uso que    se ha dado a esta técnica en los últimos años. Considerando que el instrumento de evaluación    utilizado mide calidad de vida, es posible pensar que los peores resultados    encontrados en el último período se deban a pacientes con mayores expectativas    y una actitud más crítica respecto a décadas pasadas. También es concebible    que los pacientes operados en el período endoscópico hayan presentado una mayor    complejidad, y en quienes no se planteó una CEFS por consideraria incapaz de    resolver el problema. Por otro lado, al utilizarse la técnica CL menos frecuentemente,    se puede asumir que existe un menor entrenamiento en ella, con un impacto en    su efectividad y en las complicaciones. Por último, este análisis nos lleva a considerar    la posibilidad que la indicación de nuestros ción o haya sido la óptima. Si    comparamos los motivos registrados en los casos revisados, para realizar un    CL con los de la literatura encontramos importantes diferencias. En la actualidad    se plantea que el origen en un foco dental y el diagnóstico de bola fúngica    debiesen ser perfectamente abordados por vía endoscópica26-28.    Además, se cuestiona el abordaje mediante técnica CL en pacientes con neoplasias    malignas por favorecer la contaminación tumoral hacia la pared anterior y vestíbulo-bucal,    siendo recomendada la vía endoscópica para realizar blopsias e, incluso, extirpación    de tumores en seno maxilar29. Asimismo la conversión de CEFS a una    cirugía CL estaría más relacionada con la falta de dominio en la técnica quirúrgica    (la que debiese ser el tratamiento de primera línea) que en una indicación formal    y avalada de una técnica CL. Las indicaciones para ésta, avaladas en la literatura    actual, corresponderían principalmente a CEFS fracasadas, especialmente aquéllas    relacionadas con cambios Irreversibles de la mucosa. Persisten, además, algunas    recomendaciones clásicas 'extra-sinusitis', considerando que la descompresión    del exoftalmo en la enfermedad de Basedow Graves, el abordaje del espacio ptérigo-maxilar    y algunos cuerpos extraños pudiesen ser resueltos actualmente por vía endoscópica30-35. El concepto de cambios Irreversibles de la mucosa    se define como la falla en el aparato mucociliar, lo que se demuestra en la    práctica por una enfermedad sinusal persistente después de tratamientos médicos    máximos y con presencia de una adecuada antrostomía media22. Sin    embargo, no hay acuerdo sobre una definición histológica o de criterios imagenológicos    que describan esta entidad, ni de medios que permitan pronosticaria (o de predecir    el fracaso de una CEFS)30-35. La blopsia del proceso uncinado efectuada durante    una CEFS ha permitido esbozar algunos parámetros histológicos, como un mayor    número de células caliciformes, la pérdida de cilios, el engrasamiento de la    membrana basal y la infiltración de mastocitos y eosinófilos36. Cada    uno de estos indicadores se vincularía con la persistencia, posterior a una    CEFS, de algunos síntomas específicos. Así, por ejemplo, un mayor número de    células caliciformes se relaciona con la persistencia de congestión, secreción    nasal y cefalea. Sin embargo, ninguno de estos criterios -individual o conjuntamente-    predicen un fracaso en la CEFS o permiten definir cambios Irreversibles. En términos ¡magenológicos las clasificaciones    actuales (Kennedy, Lund-McKay) hablan más de severidad global y de obstrucción    del complejo osteomeatal que de características específicas del seno que puedan    asociarse a cambios Irreversibles y, por sí solas, tampoco predicen el fracaso    de la CEFS38. Se encuentra aún pendiente el análisis de Imágenes    de remodelación ósea y su relación con otros criterios histológicos y clínicos. CONCLUSIONES La literatura y los casos quirúrgicos que se    han revisado muestran claramente un predominio de las técnicas endoscópicas    en el manejo del seno maxilar, especialmente en el caso de sinusitis crónica.    Sin embargo se sigue realizando cirugías CL, aunque a veces sin una indicación    adecuada y, en general, en casos donde de manera intuitiva se sospecha que la    CEFS no tendría un resultado óptimo. Esta situación de poca claridad en cuanto    a su verdadera utilidad, posiblemente ha condicionado un deterioro en los resultados    clínicos de este versátil procedimiento. La evidencia reciente apunta a la existencia    de un escenarlo específico en CEFS fracasadas con ostium permeable y    sin causas Identificabas, donde la extirpación radical de la mucosa parece ser    indispensable. Por consiguiente, la cirugía CL es una técnica vigente y necesaria    en la actualidad, marcada en estos tiempos por el abordaje endoscópico del seno    maxilar, y su indicación estaría principalmente relacionada con CEFS fracasadas    y al concepto de cambios Irreversibles de la mucosa. Urge profundizar nuestro    conocimiento sobre esta entidad, buscando definir factores que ayuden a predecir    tanto pacientes con mayor riesgo de fracaso de una CEFS como situaciones en    las cuales una técnica CL debiese practicarse posterior a dicho fracaso o, incluso,    como un tratamiento de primera línea.   BIBLIOGRAFÍA 1. MacBeth R. Caldwell Luc and their operation.    Laryngoscope 1971; 81:1652-7.            [ Links ] 2. Linuma T, Oosawa H, Haruyama K, et al. Morphology    of the inferior nasal meatus. Pract Otol Kyoto 1982; 75: 931-5.            [ Links ] 3. Coleman JR, Duncavage JA. Extended middle    meatal antrostomy: The treatment of circular flow. Laryngoscope 1996;    106:1214-7.            [ Links ] 4. Al-Belasy FA. inferior meatal antrostomy:    Is ¡t necessary after radical sinus surgery through the Caldwell-Luc approach?    J Oral Maxillofac Surg 2004; 62: 559-62.            [ Links ] 5. Blitzer A, Lawson W. The Caldwell Luc procedure    in 1991. Otolaryngol Head Neck Surg 1991; 105: 717-22.            [ Links ] 6. Barzilai G, Greenberg E, Uri N. indications    for the Caldwell-Luc approach in the endoscoplc era. Otolaryngol Head Neck    Surg 2005; 132: 219-20.            [ Links ] 7. Matheny K, Duncavage J. Contemporary indications    for the Caldwell-Luc procedure. Curr Opin Otolaryngol Head Neck Surg 2003;    11:22-6.            [ Links ] 8. Salman SD. The abnormal ostlomeatal complex    and sinusitis. Am J Rhinol 1992; 6: 29-32.            [ Links ] 9. El-Fattah R, Nour Y, El-Daly A. Endoscoplc    radical antrectomy: a permanent replacement for the Caldwell-Luc operation.    J Laryngol Otol 2008;122:268-76.            [ Links ] 10. Gorham CB, Bacher JA. Regeneration of the    human maxillar antral lining. Arch Otolaryngol 1930;11:763-71.            [ Links ] 11. Benniger MS, Sebek BA, Levine HL. Mucosal    regeneration of the maxillary sinus after surgery. Otolaryngol Head Neck    Surg 1989; 101:33-7.            [ Links ] 12. Kennedy DW, Shaalan H. Reevaluation of maxillary    sinus surgery: experimental study on rabblts. Ann Otol Rhinol Laryngol 1989;    98: 901-6.            [ Links ] 13. Forsgren K, Stierna P, Kumlien J, Fukami    M, Penttila M. Regeneration of the maxillary sinus mucosa following surgical    removal. Experimental study on rabblts. Ann Otol Rhinol Laryngol 1993;    102: 459-66.            [ Links ] 14. Forsgren K, Fukami M, Penttila M, Kumlien    J, Stierna P. Endoscoplc and Caldwell-Luc approaches in enrome maxillary sinusitis:    A comparatlve histopathologic study on preoperatlve and postoperatlve mucosal    morphology. Ann Otol Rhinol Laryngol 1995; 104: 350-7.            [ Links ] 15. DeFreitas J, Lucente F. The Caldwell-Luc    procedure: institutional revlew of 670 cases: 1975-1985. Laryngoscope 1988;    98:1297-300.            [ Links ] 16. Battacharyya N. Cllnical outeomes after revisión    endoscoplc sinus surgery. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2004; 130:    975-8.            [ Links ] 17. Levine HL. Functional endoscoplc sinus surgery:    evaluation, surgery, and follow-up of 250 patlents. Laryngoscope 1990;    100: 79-84.            [ Links ] 18. Kennedy DW. Prognostlc factors, outeomes    and staglng ¡n ethmold sinus surgery. Laryngoscope 1992; 102(Suppl 57):    1-18.            [ Links ] 19. Chow J. Technical reasons for endoscoplc    sinus surgery fallures. Curr Opin Otolaryngol Head Neck Surg 2002; 10(1):    33-5.            [ Links ] 20. Cohen N, Kennedy D. Endoscoplc sinus surgery:    Where we are and where we're golng. Curr Opin Otolaryngol Head Neck Surg    2005; 13: 32-8.            [ Links ] 21. Cutler JL, Duncavage JA, Matheny K, Cross    JL, Miman MC, Oh CK. Results of Caldwell Luc after failed endoscoplc middle    meatus antrostomy. Laryngoscope 2003; 113: 2148-50.            [ Links ] 22. Richtsmeier WJ. Top 10 reasons for endoscoplc    maxillary sinus surgery failure. Laryngoscope 2001; 111(11): 1952-6.            [ Links ] 23. Van Oene C, Reij E, Sprangers M et al. Quallty-assessment    of dlsease-speclflc quallty of Ufe questionnalres for rhinltls and rhinosinusltls:    A systematlc revlew. Allergy 2007; 62:1359-71.            [ Links ] 24. Morley A.D., Sharp H.R. (2006) A revlew of    slnonasal outeome scorlng systems - whlch ¡s best? Clin Otolaryngol 2006;    31(2): 103-9.            [ Links ] 25. Piccirillo J, Merrit M, Richards M. Psycho-metrlc    and cllnlmetrlc valldlty of the 20-ltem Sino-Nasal Outeome Test (SNOT-20). Otolaryngol    Head Neck Surg 2002; 126: 41 -7.            [ Links ] 26. Pagella F, Matti E, DeBernardi F et al. Paranasal    sinus fungal bal I: Diagnosis and management. Mycoses 2007; 50(6): 451-6.            [ Links ] 27. Grosjean P, Weber R. Fungus ball of the paranasal    sinuses: A revlew. Eur Arch Otorhinolaryngol 2007; 264(5): 461-70.            [ Links ] 28. Costa F, Emanuelli E, Robiony M, Zerman N,    Polini F, Politi M. Endoscoplc surgical treatment of enrome maxillary sinusitis    of dental orlgln. J Oral Maxillofac Surg 2007; 65(2): 223-8.            [ Links ] 29. Rice DH. Endonasal approaches for slnonasal    and nasopharyngeal tumors. Otolaryngol Clin North Am 2001; 34(6): 1087-93.            [ Links ] 30. Dubin MR, Tabaee A, Scruggs JT, Kazim M,    Close LG. Image-guided endoscopio orbital decompression for Graves' orbltopathy.    Ann Otol Rhinol Laryngol 2008; 117(3): 177-85.            [ Links ] 31. Jurado-Ramos A, Romero FR, Baños EC, Molina    JS. Minimally invasive endoscopio techniques for treating large, benign processes    of the nose, paranasal sinus, and pterygomaxillary and infratemporal fossae:    solltary fibrous tumor. J Laryngol Otol 2008; 11:1-5.            [ Links ] 32. Awwad RJ, Goyal P, Emko P. Endoscopio transnasal    approach for retrieval of foreign bodies from the pterygomaxillary fossa. Am    J Otolaryngol 2006; 27(6): 440-2.            [ Links ] 33. Pritikin JB, Caldarelli DD, Panje WR. Endoscopio    llgation of the infernal maxillary artery for treatment of intractable posterior    epistaxis. Ann Otol Rhinol Laryngol 1998; 107(2): 85-91.            [ Links ] 34. Lubbe DE, Aniruth S, Peck T, Liebenberg S.    Endoscopio transnasal removal of migrated dental implants. Br Dent J 2008;    204(8): 435-6.            [ Links ] 35. Sugiura N, Ochi K, Komatsuzaki Y. Endoscopio    extraction of a foreign body from the maxillary sinus. Otolaryngol Head Neck    Surg 2004; 130(2): 279-80.            [ Links ] 36. Baudoin T, Cupic H, Geber G, Vagi_ D, Grgi_    M, Kalogjera L. histopathologic parameters as predictors of response to endoscopio    sinus surgery in nonallergic patients wlth enrome rhinosinusitis. Otolaryngol    Head Neck Surg 2006;134:761-6.            [ Links ] 37. Drvi_ P, _upi_ H, Baudoin T, et al. Pathohistologic    study on mucosal morphology of enrome maxillary sinusitis. Acta Clin Croat    2004;43:210-22.            [ Links ] 38. Hopkins C, Browne J, siack R, Lund V, Brown    P. The Lund-Mackay staglng system for chronic rhinosinusitis: How is it used    and what does it predict? Otolaryngol Head Neck Surg 2007; 137:555-61.            [ Links ] 39. Bradley D, Kountakis S. Correlation between    computer tomography scores and improvement after endoscopio sinus surgery. Laryngoscope    2005;115:466-9.            [ Links ] 40. Bhattacharya N. Radiographic stage fails    to predict symptom outeomes after endoscopio sinus surgery for chronic rhinosinusitis.    Laryngoscope 2006; 116:18-22.            [ Links ] 41. Benniger M. Endoscopio sinus surgery: what    we know from literature. Curr Opin Otolaryngol Head Neck Surg 2002; 10(1):    44-8.            [ Links ] 42. Murray J, Jackson M. Complications after    treatment of chronic maxillary sinus disease wlth Caldwell-Luc procedure. Laryngoscope    1983; 93: 282-4.            [ Links ] 43. Guo Y, Majima Y, Hattori M et al. Effects    of functional endoscopio sinus surgery on maxillary sinus mucosa. Arch Otolaryngol    Head Neck Surg 1997; 123: 1097-100.            [ Links ] 44. Damn M, Quante G, Jugehuelsing M. impact    of functional endoscopio sinus surgery on symptoms and quality of life in chronic    rhinosinusitis. Laryngoscope 2002; 112: 310-15.            [ Links ] 45. Videler W, Wreesman V, van der Meulen F et    al. Repetltive endoscopio sinus surgery fallure: A role for radical surgery?    Otolaryngol Head Neck Surg 2006; 134: 586-91.            [ Links ] 46. Palmer JN, Kennedy DW. Medical management    in functional endoscopio sinus surgery fallures. Curr Opin Otolaryngol Head    Neck Surg 2003; 11:6-12.            [ Links ] 47. Cohen NA, Kennedy DW. Revisión endoscopio    sinus surgery. Otolaryngol Clin North Am 2006; 39:417-35.            [ Links ]   Dirección:    

Dr. Hayo Breinbauer K.       Walter Scott 1439, Vitacura.        Santiago de Chile. E mail: hayo.bk@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

El abordaje de las cavidades paranasales ha experimentado    un enorme avance en las últimas décadas, constituyendo durante este período    una verdadera revolución la implementación de las técnicas endoscópicas. Como    en otras disciplinas quirúrgicas, estos procedimientos mínimamente invasivos    han desplazado a las técnicas clásicas, las cuales han quedado relegadas a una    situación de 'recuerdos del pasado'. Particularmente en el abordaje del seno    maxilar, la cirugía endoscópica funcional sinusal (CEFS) prácticamente ha reemplazado    a la técnica de Caldwell-Luc (CL). Sin embargo, evidencias recientes llaman    a rescatar esta cirugía abierta, destacando su utilidad en situaciones específicas    donde procedimientos endoscópicos mínimamente invasivos aún no tienen resultados    satisfactorios.

Esta técnica fue descrita en 1893 por George    Caldwell (U.S.A.), y un año más tarde por Guy Luc (Francia). También lo hizo    Splcer (inglaterra) aunque su nombre no trascendió en la historia. Consiste    en el abordaje del seno maxilar por vía vestibular a través de la fosa canina.    La entrada al seno puede ser realizada con martillo y cincel, mediante uso de    fresa, o utilizando un trocar en la punción inicial para luego abrir la ventana    ósea con fórceps de Kerrlson1. Así se logra una excelente visión    del seno, lo que permite remover completamente su mucosa lo que, como se verá    más adelante, constituye la principal ventaja de esta técnica. Clásicamente    se realizaba una antrostomía inferior cuya función, según el concepto original    de Caldwell, era la de permitir el lavado y el manejo posoperatorlo inmediato.    Posteriormente se contempló como medida de drenaje gravltaclonal de la cavidad.    Sin embargo, se ha descrito que hasta 82% de las antrostomías inferiores están    cerradas a los 3 meses2, y se ha demostrado que la dirección del    drenaje mucociliar persiste hacia el ostium natural en el meato medio3.    Por ende, se recomienda en la actualidad sólo realizar antrostomía en el meato    medio4.

Antes de la llegada de la cirugía endoscópica,    a finales de los 70', la indicación clásica para la técnica CL era la sinusitis    crónica maxilar que no respondía a tratamiento médico. En los 80' y los 90',    fue reemplazada ampliamente en este rol por las CEFS, y sólo en contadas ocasiones    una sinusitis crónica era tratada con esta técnica clásica. Para el procedimiento    de CL persistieron sólo otras indicaciones, mucho menos frecuentes, las así    llamadas "extra-sinusitis". Estas incluyen la descompresión del exoftalmo    en la enfermedad de Basedow-Graves, el abordaje del espacio ptérigo-maxilar,    fístulas oro-antrales, traumas faciales, cuerpos extraños, lesiones odontogénicas,    ósteo-necrosis, bola fúngica y neoplasias5,6.

Sin embargo, transcurridos 20 años de era endoscópica,    una revisión del año 2003 menciona nuevamente el rol de la técnica CL en sinusitis    crónica, pero en relación con CEFS previa fracasada7. En un análisis    retrospectivo de 62 CL en 2005, el 46,7% de los pacientes tuvo como diagnóstico    una sinusitis maxilar crónica. De éstos, más de la mitad presentaba una CEFS    previa fracasada. En los pacientes restantes, al sospecharse 'cambios Irreversibles    de la mucosa', se planteó que una CEFS no resultaría beneficiosa6.

Esta nueva posición, que parece estar adquiriendo    la técnica CL, es entendlble debido a la fisiopatología de la sinusitis crónica    maxilar. El abordaje de la CEFS se basa en el principio de la obstrucción del    complejo osteomeatal como causa fundamental de esta patología. Sin embargo,    reducir exclusivamente a este factor la patogénesis de la sinusitis crónica,    parece una excesiva s implificación8. Un segundo aspecto relevante    consiste en los cambios que sufre la mucosa del seno maxilar, los que pueden    adquirir el carácter de Irreversible, y donde la única solución parece ser la    remoción radical de este epitelio9.

El abordaje abierto y la posibilidad de extirpar    completamente la mucosa, características de la técnica CL, adquieren en este    escenarlo toda su utilidad. Tanto en investigaciones en animales como en humanos,    el epitelio del seno maxilar ha mostrado gran capacidad para regenerarse tras    una cirugía CL, a pesar de una conocida remodelación ósea subyacente. Aunque    esta mucosa no alcanza un estado de normalidad, logra una mejoría significativa,    la que -en general-permite el manejo sintomático con terapia médica10-13.    En un estudio realizado en humanos, la disminución de las características inflamatorias    del epitelio maxilar mostró ser significativamente mayor tras una técnica CL,    que luego de una CEFS14.

A pesar de estas ventajas, no se recomendó la    cirugía CL como tratamiento de primera línea en sinusitis maxilar, principalmente    debido a una alta tasa de complicaciones consideradas casi inevitables (10%    al 40%5). Una revisión de 670 procedimientos CL informa de 19% de    complicaciones, siendo la más frecuente la lesión del nervioinfraorbitario (9,1%),    seguidas por dacriocistitis , fístula oro-antral, asimetría facial y desvltallzación    dental15. Sin embargo, trabajos recientes señalan que las complicaciones    serían en gran medida dependientes de la experiencia y el cuidado operatorio    del cirujano. Destaca la práctica de un cirujano avezado, quien en 133 casos    sólo observó complicaciones en 4 pacientes. En todos hubo una lesión del nervioinfraorbitario,    dos de los cuales se recuperaron espontáneamente a los 3 meses de evolución7.    En la técnica quirúrgica tendrían importancia para reducir el número de complicaciones:    una entrada cuidadosa al seno, la protección del nervio infraorbitario durante    la elevación del periostio, y el cierre cuidadoso de éste.

Aunque existe acuerdo en que la CEFS es el tratamiento    quirúrgico inicial en sinusitis maxilar crónica, ésta tendría un resultado efectivo    sólo entre el 74% y 97% de los casos16-18. Ante la persistencia sintomática    y la necesidad de una ulterior cirugía de revisión se ha acuñado el concepto    de 'CEFS fracasada'. Las causas de estos fracasos son variadas e incluyen la    presencia de poliposis, enfermedad sinusal extensa, alteraciones anatómicas,    factores ambientales (vgr: exposición a alérgenos, tabaco, moho, etc.); del    huésped (asma, intolerancia a la aspirina, ¡nmunodeflclenclas, enfermedades    granulomatosas, dlsqulnesia ciliar primaria, fibrosis quística, etc.), eiatrogenia    en la cirugía previa (vgr: laterallzación del cornete medio y formación de sinequias    posoperatorias, las que obstruirían nuevamente el ostium del seno maxilar)19,20.    Sin embargo, cuando no se logra demostrar alguna de estas causas, y existe un    ostium permeable, la falla de la CEFS estaría en relación con el concepto    de 'cambios Irreversibles de la mucosa'21. Esta sería, en frecuencia,    la quinta causa de fracaso de la CEFS. Estos pacientes se beneficiarían con    la extirpación completa de la mucosa sinusal mediante una técnica CL, esperándose    la posterior regeneración del epitelio, y una subsecuente mejoría sintomática.    incluso hay quienes proponen que, al disponer de evidencias preoperatorias de    cambios Irreversibles de la mucosa, se podría considerar un abordaje radical    del seno como tratamiento inicial9.

MATERIAL Y MÉTODO

Con el fin de reflexionar sobre las indicaciones    y la situación de esta técnica en nuestro centro, comparándola con las nuevas    perspectivas esbozadas en la literatura internacional, quisimos revisar la casuística    en los últimos 16 años del Servicio de Otorrinolaringología del Hospital San    Juan de Dios en la técnica CL y abordaje de cavidades paranasales.

Se revisó el archivo quirúrgico de dicho centro    entre enero de 1992 y diciembre de 2007. A la totalidad de los pacientes operados    mediante técnica CL que se logró contactar, se le aplicó la encuesta estandarizada    para evaluación de síntomas nasosinusales e impacto en calidad de vida SNOT-2023-25.    Esta consiste en 20 indicadores, cada uno de los cuales recibe una calificación    de 0 a 5 por parte del paciente, según el nivel de molestia que un determinado    síntoma le produce. A los pacientes que pudieron asistir al policlínico se les    realizó una nasofaringolaringoscopía.

RESULTADOS

Se encontraron 424 procedimientos en cavidades    paranasales, lo que representó 3% de un total de 14.102 cirugías realizadas    durante el período revisado. De éstos, 57% se efectuó por vía endoscópica. El    resto consideró técnicas no endoscópicas como técnica CL, osteoplastías frontales,    operaciones de Lynch o de Rledel y polipectomías nasales, entre otras. Se practicaron    56 cirugías CL (constituyó el 29% de los procedimientos no endoscópicos) en    52 pacientes (4 de ellos bilaterales). En la Figura 1 se presenta el número    por año de CEFS y de cirugías no endoscópicas en cavidades paranasales, a lo    largo de los 16 años analizados. Dentro de estas últimas, los procedimientos    CL se muestran en línea discontinua. La primera cirugía endoscópica se llevó    a cabo en mayo de 1994. Sin embargo, el número de CEFS fue relativamente bajo    hasta 1997, luego de lo cual se advierte un importante aumento en la realización    de este procedimiento, superando a los procedimientos no-endoscópicos, los que    durante ese mismo período se redujeron en forma significativa.

Para efectos de este trabajo hemos definido arbitrariamente    dos períodos: a) un período 'preendoscópico' entre 1992 y 1996, durante el cual    se realizaron 30 cirugías CL (con un promedio de 6 anuales), y b) un período    'endoscópico' entre 1997 y 2007 con 26 casos (promedio de 2,4 anuales). Destaca,    especialmente en este último período, un nivel relativamente constante en la    utilización de la técnica CL a lo largo de los años (Figura    1).

   

Debido a los cambios en las apreciaciones sobre    la técnica CL desde la aparición de la CEFS, decidimos concentrar nuestro análisis    en las 26 cirugías CL (en 25 pacientes) durante el período endoscópico. En este    grupo se revisaron 22 fichas (88% de los casos del período), se efectuó evaluación    sintomática a 15 pacientes (60%) y se practicó una nasofaringolaringoscopía    a 12 pacientes (48%). En el período preendoscópico (30 casos de cirugías CL)    se utilizó la información registrada en el archivo quirúrgico (diagnóstico y    procedimiento realizados), se encuesto a 10 pacientes (33,3%) y se realizó una    nasofaringolaringoscopía en 6 de ellos (20%). Lo anterior correspondió a la    totalidad de pacientes que fue posible ubicar en base a los registros del hospital.

En la Figura 2 se aprecia    la repartición de los diagnósticos de los 56 casos de cirugías CL, agrupados    según período analizado. Es posible observar una distribución relativamente    semejante entre ambos períodos, donde destaca el predominio que tiene como diagnóstico    la sinusitis crónica.

   

Al profundizar en los factores que motivaron    la realización de una técnica CL en los casos con diagnóstico de sinusitis crónica    maxilar, en la Figura 3 se observa que hasta el año 1996    el 83% de estas cirugías se llevó a cabo por sinusitis crónica. Durante el período    endoscópico, sin embargo, esta cifra sólo alcanzó el 32%, adquiriendo mayor    importancia el origen de la sinusitis en un foco dental y la sospecha de una    bola fúngica. Destaca en este período que casi una cuarta parte de los pacientes    fueron operados mediante cirugía CL al no poder realizarse una CEFS, ya fuese    por alteraciones anatómicas, sangrado abundante, o por imposibilidades técnicas    en el acto quirúrgico. El 14% de las técnicas CL realizadas entre 1997 y 2007    tuvieron una CEFS previa que puede calificarse como fracasada, y llama la atención    que 23% de los casos durante este período haya consistido en la necesidad de    convertir una CEFS en un ulterior Caldwell-Luc.

   

En cuanto a las complicaciones se obtuvo una    tasa global de 31,8%, la que si bien se ubica dentro de los rangos descritos    en la literatura, se considera relativamente alta. La principal complicación    fue la parestesia de la reglón del nervioinfraorbitario (27,3%), seguida de    dacriocistitis (4,5%).

La encuesta SNOT-20 permite un análisis global    del impacto de síntomas nasosinusales en la calidad de vida del enfermo en una    escala de 0 a 100 puntos, donde una persona sana tendría 0 punto. Los pacientes    operados en el período endoscópico (1997-2007) a los que fue posible evaluar    (60% de ellos), tenían en promedio 25,5 puntos en esta escala (con un rango    de 5 a 56 puntos). Al desglosar los 20 indicadores de la encuesta, encontramos    que 42,9% de los pacientes declaró tener dolor facial al momento de esta evaluación,    46,7% presentaba secreción nasal abundante y 26,7% refirió sensación de descarga    posterior. En este grupo, el 21,4% de los pacientes encuestados cumplía con    los criterios actuales para sinusitis crónica.

Aunque el número de casos a los que fue posible    evaluar en el período 1992-1996 fue escaso (10 pacientes, esto es 33,3% del    total) se encontró una diferencia estadísticamente significativa (p <0,05)    al comparar el promedio de su puntuación (13,4 puntos) en la escala SNOT-20    con la del grupo operado entre 1997 y 2007 (25,5 puntos).

Al examen mediante nasofaringolaringoscopía se    pudo observar que de los pacientes en quienes se había realizado una antrostomía    media, 83,3% de ellas permanecía permeable. En quienes se practicó una antrostomía    inferior, el 44,4% de éstas se mantenía abierta. De tres pacientes en los que    se había efectuado ambas antrostomías, éstas permanecían abiertas sólo en un    caso.

DISCUSIÓN

La casuística analizada de cirugías CL realizadas    durante el período endoscópico (1997-2007), revela una elevada tasa de complicaciones,    una importante recidiva de síntomas nasosinusales (más del 20% de los pacientes    cumple con criterios para sinusitis crónica actual), y un importante deterioro    en la calidad de vida secundarlo a estos síntomas. Más aún, en términos de calidad    de vida y recidiva sintomática el resultado de este grupo es significativamente    peor respecto a los pacientes operados mediante técnica CL antes de la instauración    de la cirugía endoscópica.

Lo anterior obliga a cuestionarnos el uso que    se ha dado a esta técnica en los últimos años.

Considerando que el instrumento de evaluación    utilizado mide calidad de vida, es posible pensar que los peores resultados    encontrados en el último período se deban a pacientes con mayores expectativas    y una actitud más crítica respecto a décadas pasadas. También es concebible    que los pacientes operados en el período endoscópico hayan presentado una mayor    complejidad, y en quienes no se planteó una CEFS por consideraria incapaz de    resolver el problema. Por otro lado, al utilizarse la técnica CL menos frecuentemente,    se puede asumir que existe un menor entrenamiento en ella, con un impacto en    su efectividad y en las complicaciones.

Por último, este análisis nos lleva a considerar    la posibilidad que la indicación de nuestros ción o haya sido la óptima. Si    comparamos los motivos registrados en los casos revisados, para realizar un    CL con los de la literatura encontramos importantes diferencias. En la actualidad    se plantea que el origen en un foco dental y el diagnóstico de bola fúngica    debiesen ser perfectamente abordados por vía endoscópica26-28.    Además, se cuestiona el abordaje mediante técnica CL en pacientes con neoplasias    malignas por favorecer la contaminación tumoral hacia la pared anterior y vestíbulo-bucal,    siendo recomendada la vía endoscópica para realizar blopsias e, incluso, extirpación    de tumores en seno maxilar29. Asimismo la conversión de CEFS a una    cirugía CL estaría más relacionada con la falta de dominio en la técnica quirúrgica    (la que debiese ser el tratamiento de primera línea) que en una indicación formal    y avalada de una técnica CL.

Las indicaciones para ésta, avaladas en la literatura    actual, corresponderían principalmente a CEFS fracasadas, especialmente aquéllas    relacionadas con cambios Irreversibles de la mucosa. Persisten, además, algunas    recomendaciones clásicas 'extra-sinusitis', considerando que la descompresión    del exoftalmo en la enfermedad de Basedow Graves, el abordaje del espacio ptérigo-maxilar    y algunos cuerpos extraños pudiesen ser resueltos actualmente por vía endoscópica30-35.

El concepto de cambios Irreversibles de la mucosa    se define como la falla en el aparato mucociliar, lo que se demuestra en la    práctica por una enfermedad sinusal persistente después de tratamientos médicos    máximos y con presencia de una adecuada antrostomía media22. Sin    embargo, no hay acuerdo sobre una definición histológica o de criterios imagenológicos    que describan esta entidad, ni de medios que permitan pronosticaria (o de predecir    el fracaso de una CEFS)30-35.

La blopsia del proceso uncinado efectuada durante    una CEFS ha permitido esbozar algunos parámetros histológicos, como un mayor    número de células caliciformes, la pérdida de cilios, el engrasamiento de la    membrana basal y la infiltración de mastocitos y eosinófilos36. Cada    uno de estos indicadores se vincularía con la persistencia, posterior a una    CEFS, de algunos síntomas específicos. Así, por ejemplo, un mayor número de    células caliciformes se relaciona con la persistencia de congestión, secreción    nasal y cefalea. Sin embargo, ninguno de estos criterios -individual o conjuntamente-    predicen un fracaso en la CEFS o permiten definir cambios Irreversibles.

En términos ¡magenológicos las clasificaciones    actuales (Kennedy, Lund-McKay) hablan más de severidad global y de obstrucción    del complejo osteomeatal que de características específicas del seno que puedan    asociarse a cambios Irreversibles y, por sí solas, tampoco predicen el fracaso    de la CEFS38. Se encuentra aún pendiente el análisis de Imágenes    de remodelación ósea y su relación con otros criterios histológicos y clínicos.

CONCLUSIONES

La literatura y los casos quirúrgicos que se    han revisado muestran claramente un predominio de las técnicas endoscópicas    en el manejo del seno maxilar, especialmente en el caso de sinusitis crónica.    Sin embargo se sigue realizando cirugías CL, aunque a veces sin una indicación    adecuada y, en general, en casos donde de manera intuitiva se sospecha que la    CEFS no tendría un resultado óptimo. Esta situación de poca claridad en cuanto    a su verdadera utilidad, posiblemente ha condicionado un deterioro en los resultados    clínicos de este versátil procedimiento. La evidencia reciente apunta a la existencia    de un escenarlo específico en CEFS fracasadas con ostium permeable y    sin causas Identificabas, donde la extirpación radical de la mucosa parece ser    indispensable. Por consiguiente, la cirugía CL es una técnica vigente y necesaria    en la actualidad, marcada en estos tiempos por el abordaje endoscópico del seno    maxilar, y su indicación estaría principalmente relacionada con CEFS fracasadas    y al concepto de cambios Irreversibles de la mucosa. Urge profundizar nuestro    conocimiento sobre esta entidad, buscando definir factores que ayuden a predecir    tanto pacientes con mayor riesgo de fracaso de una CEFS como situaciones en    las cuales una técnica CL debiese practicarse posterior a dicho fracaso o, incluso,    como un tratamiento de primera línea.