https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000100003
Fibroangioma nasofaríngeo juvenil: Experiencia de 12 años en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile

  INTRODUCCIÓN El fibroangioma nasofaríngeo juvenil (FNJ) es    una neoplasla vascular benigna, Infrecuente, que da cuenta de menos del 0,5%    de todos los tumores de cabeza y cuello1. Ocurre casi exclusivamente    en la nasofaringe de adolescentes de sexo masculino2,3 y su sitio    de origen es controverslal4. Los FNJ tiene un crecimiento lento y    se expanden en un comienzo dentro del la cavidad nasal y nasofaringe y luego    en la fosa pterlgomaxllar. Con el tiempo, eventualmente pueden erosionar el    hueso e Invadir la fosa ¡nfratemporal, órbita y fosa craneal media. El aporte    sanguíneo habltualmente proviene de la arteria maxilar Interna, pero también    puede provenir de la arteria carótida Interna o de la arteria faríngea ascendente5,6. Los FNJ clásicamente se presentan con obstrucción    nasal unilateral, epistaxis recurrente o tumoraclón nasal7,8. Se    describen otras manifestaciones relacionadas con la extensión tumoral, tales    como hlpoacusla de conducción, dacrloclstltls, deformidad de paladar, parálisis    facial, proptosis y hemorragia masiva9,10. Durante la evaluación Inicial puede usarse la    tomografía computarlzada y la resonancia nuclear magnética para determinar la    extensión del tumor. La tomografía computarlzada es excelente para la evaluación    del detalle óseo y extensión tumoral sobre todo con medio de contraste. Además,    el abombamiento característico de la pared posterior del maxilar debido a la    presencia de la masa en el espacio pterlgomaxllar, conocido como signo de Holman-Mlller,    es un hallazgo típico de este examen11. La resonancia nuclear magnética    permite evaluar los tejidos blandos y diferenciar el tumor de Inflamación de    mucosa, fluidos slnusales y estructuras como el seno cavernoso12,13.    Según Nlcolal y cols, la resonancia magnética fue eficaz en detectar la erosión    del proceso pterlgoldeo, extensión hacia la fosa pterlgomaxllar e ¡nfratemporal,    cambios que fueron luego comprobados durante la cirugía22. Existe una variedad de clasificaciones de estos    tumores. La clasificación de Radkowskl, desarrollada en 1996 es la más utilizada    en la literatura de los últimos años. Existen además otras clasificaciones como    la de Flsch, Andrews y Sesslons. Todas ellas se basan en la extensión e Invasión    de estructuras por el tumor6,14 (Tabla 1).    

La cirugía es el tratamiento de primera elección15.    La embolización arterial supraselectiva preoperatoria de ramas de la carótida    externa ha disminuido significativamente las pérdidas sanguíneas y ha facilitado    la resección de tumores de gran tamaño. Es en general exitosa y sus complicaciones    son la mayoría de las veces menores16,17. Los avances en cirugía endoscópica nasal y la    habilidad de embolizar los tumores vasculares han hecho que esta técnica sea    cada vez más usada en la actualidad18-21. Alternativamente al tratamiento    quirúrgico, se han desarrollado la terapia hormonal, la radioterapia y la quimioterapia    en el manejo de los FNJ23-26. Con el fin de averiguar cuál es la realidad local    respecto al diagnóstico, tratamiento, recidivas y compararla con publicaciones    internacionales, se realizó un análisis retrospectivo de los pacientes con diagnóstico    de FNJ ingresados al Servicio de Otorrinolaringología del Hospital Clínico de    la Universidad de Chile. MATERIAL Y MÉTODO Estudio descriptivo retrospectivo. Se revisaron    las historias clínicas de los pacientes ingresados al Servicio de Otorrinolaringología    del Hospital Clínico de la Universidad de Chile entre los años 1996 y 2008,    con diagnóstico de FNJ. Se obtuvieron datos clínico-epidemiológicos, métodos    diagnósticos, características tumorales, modalidades de tratamiento, recidivas    y presencia de complicaciones. Para el análisis de los datos se formaron dos    grupos: el primero, compuesto por aquellos pacientes Intervenidos por vía endoscópica    y el segundo, compuesto por aquellos pacientes Intervenidos por vía abierta.    Los datos se tabularon y analizaron mediante el software estadístico    Stata 10.1, utilizando la prueba no paramétrlca U de Mann-Whltney para la comparación    de medias. Se consideró como significativo un valor p <0,05. RESULTADOS Durante el periodo de tiempo revisado, se obtuvo    un total de 22 pacientes intervenidos quirúrgicamente en nuestro servicio, todos    de sexo masculino, con un promedio de edad de 17,7 años y sin antecedentes mórbidos    de Importancia. El síntoma de presentación más frecuente fue la epistaxis a    repetición presente en el 59% de los casos, seguida de la obstrucción nasal    y, en algunos casos, la combinación de ambas (Figura 1).    Los pacientes atendidos presentaban un promedio de 7,7 meses de evolución de    sus síntomas al momento de la consulta.    

Todos fueron estudiados nasoflbroscópicamente    y con tomografía computarlzada de cavidades paranasales con medio de contraste    para estudio de extensión tumoral. En el 18,1% (4/22) se requirió el uso de    resonancia magnética para detallar la extensión hacia estructuras más profundas.    La totalidad de los pacientes fueron sometidos a anglografía y embolización    arterial preoperatoria. Según esto, se obtuvo que el aporte sanguíneo de estos    tumores fue dado principalmente por las arterias maxilar Interna (59%), esfenopalatlna    (22,7%) y faríngea ascendente (18,1%) (Figura 2).    

De acuerdo al sistema de clasificación de estos    tumores, se encontró que el 13,5% (3/22) correspondió a estadio I, 77,1% (17/22)    estadio II y 9% (2/22) estadio III. El desglose según la clasificación de Radkowskl    se detalla en la Tabla 2.    

La técnica quirúrgica más empleada fue la endoscópica    transnasal en el 54,5% (12/22). En el resto de los casos se usó la técnica abierta    con abordaje por degloving mediofacial. Hubo sólo una complicación mayor    (amaurosis de ojo derecho), pero derivada del procedimiento de embolización    y no de la cirugía propiamente tal. En todos los casos el análisis histopatológico    comprobó el diagnóstico clínico de fibroangioma juvenil. El taponamiento nasal    fue retirado en promedio 3,2 días poscirugía. Dentro de las características tumorales destaca    que para aquellos tumores resecados endoscópicamente, el tamaño promedio (medido    antes de la embolización) fue de 4,6 cm, mientras que aquellos tumores resecados    por vía abierta el tamaño promedio fue de 5,5 cm. Asimismo, el tiempo de cirugía    para la vía endoscópica fue 3,3 horas promedio, mientras que para la vía abierta    se tardó en promedio 4 horas. Por otro lado, aquellos pacientes intervenidos    endoscópicamente estuvieron en promedio 4,3 días hospitalizados, mientras que    aquellos operados por vía abierta permanecieron en promedio 8,9 días en el hospital.    Esta última variable fue la única que mostró una diferencia estadísticamente    significativa (p =0,04) (Tabla 3). En un caso fue necesario    el uso de radioterapia, ya que se trató de un paciente con recidiva tumoral,    que en el posoperatorio inmediato presentó evidencia de resección incompleta    de la lesión. La respuesta a radioterapia fue óptima, apreciándose la involución    completa de la masa tumoral residual postratamiento. En nuestra serie evidenciamos    invasión intracraneana o erosión de base de cráneo en el 9% de los pacientes.    

Con respecto a la recidiva tumoral, encontramos    su presencia en el 22,7% (5/22) de los casos, siendo 4 de ellos la primera recidiva    y un caso de una tercera recidiva, en estadios IIIA (n =2) y IIC (n =3). Todos    ellos fueron resecados por vía endoscópica como primer tratamiento, lo que entrega    41,6% de tasa de recidiva endoscópica. Se estimó para estos casos, un tiempo    libre de enfermedad de 8,2 meses promedio. DISCUSIÓN La muestra estudiada reflejó similitudes, tanto    en el tamaño muestral como en características clínico-epidemiológicas, con respecto    a algunas series reportadas7,12,22. La edad de presentación y la    predominancia (en nuestro caso absoluta) por el sexo masculino, se correlaciona    con la descripción clásica de los fibroangiomas juveniles nasofaríngeos12. En nuestra serie los síntomas y la latencia de    consulta concuerdan con varios reportes similares en cuanto a los síntomas principales    y el tiempo de evolución de la sintomatología22. Se dice habitual-mente,    que el curso natural de la enfermedad es variable pero con cierta tendencia    al diagnóstico tardío, pues los síntomas más frecuentes están dados fundamentalmente    por tumores en estadios avanzados8. A pesar de su naturaleza benigna, los fibro-angiomas    poseen un patrón de crecimiento agresivo. La invasión intracraneal, que puede    afectar hasta el 36% de los pacientes según algunos autores27, ocurre    habitualmente de forma extradural a nivel de fosa craneal media y raramente    hacia fosa anterior28. La modalidad de tratamiento adoptada depende    fundamentalmente del tamaño y extensión tumoral, junto con las características    del centro de salud y las habilidades del equipo quirúrgico. El objetivo de    la cirugía es la resección completa, tratando de minimizar la morbilidad y las    pérdidas de sangre, de acuerdo con los principios de la resección en block de    la cirugía oncológica29. En nuestra institución se ha usado principalmente    la técnica endoscópica y la vía abierta con técnica degloving mediofacial,    en caso de localizaciones y extensiones complejas. La cirugía endoscópica ofrece la ventaja de poseer    una visión en varios ángulos del tumor y estructuras adyacentes, lo que es fundamental    para lograr un buen control del sangrado intraope-ratorio. Además, esta técnica    no requiere incisiones de piel o mucosas, ni elevación de tejidos blandos de    la pared anterior del maxilar, remoción de hueso, osteotomías faciales, entre    otras30,31. Varios estudios han usado variables como el tamaño    tumoral, el tiempo de cirugía, sangrado intraoperatorio, el tiempo de estadía    hospitalaria y el retiro del taponamiento nasal, entre otros, como parámetros    para evaluar la respuesta a tratamiento y con el fin de comparar las distintas    modalidades. Según esto, la modalidad endoscópica ha mostrado diferencias favorables    en las distintas variables estudiadas, sobre todo en tumores en estadios tempranos12,21,22. En nuestro servicio es de rutina la indicación    de embolización arterial supraselectiva preoperatoria en fibroangiomas primarios    y en recidivas, ya que es indiscutible su beneficio para estos tumores vascularizados    pues disminuye el tamaño tumoral, la hemorragia intraoperatoria, facilita la    resección completa y, por tanto, acorta el tiempo quirúrgico13,34,    constituyendo así un punto clave en el manejo de estos pacientes. La recurrencia o recidiva tumoral se define como    la presencia de tumor clínica o radiológicamente en nasofaringe, fosa nasal    o estructuras vecinas y con evidencia de crecimiento derivada de la aparición    de síntomas luego de 6 meses del tratamiento inicial32. En la literatura    se reportan tasas de recurrencias variables, de entre 13% y 50%. Esta amplia    variabilidad se relaciona principalmente a la distribución de pacientes en las    distintas series publicadas, en términos de la estadificación y los criterios    (clínicos o radiológicos) usados para establecer la presencia de una lesión    residual. Según Carrillo y cols10, la tasa de recurrencias dependería    del tamaño y extensión tumoral, la embolización previa, el uso de radioterapia    y las características de los márgenes quirúrgicos. Resulta de importancia, por lo tanto, un seguimiento    estricto de la evolución de los pacientes intervenidos, mediante evaluación    clínica y el uso de imágenes. Según Hermán y cols33, la tasa de identificación    de recidivas mediante tomografía computarlzada fue de 7%, lo que aumenta a 39,5%    en pacientes con y sin compromiso de base de cráneo. En nuestro hospital existe una experiencia de    20 años, presentada por Celedón y cols35 en 1995. En esta serie de    34 pacientes diagnosticados, el 84,8% recibió una modalidad terapéutica única    (cirugía, escleroterapla o radioterapia) mientras el resto recibió la combinación    de estas técnicas, siendo la cirugía el denominador común en todos los casos.    El abordaje quirúrgico varió dependiendo de la locallzaclón específica del tumor,    extensión y año en el período de estudio. Las complicaciones fueron mínimas,    destacando la hemorragia posoperatorla, necrosis del paladar y los problemas    estético-funcionales. CONCLUSIONES El FNJ es un tumor vascular de rinofaringe, Infrecuente    en la población general, que se presenta casi exclusivamente en varones adolescentes.    La remoción quirúrgica corresponde al tratamiento de elección, con tendencia    en los últimos años al uso preferente de técnicas endoscópicas y al uso universal    de la embolización arterial preoperatoria. Dado el comportamiento tumoral es    necesario un frecuente control posoperatorlo, que debe Incluir endoscopía nasal    y/o tomografías computarlzadas con contraste para la pesquisa de recidivas.    En el Hospital Clínico de la Universidad de Chile, el manejo de esta patología    se engloba en las tendencias Internacionales de diagnóstico, tratamiento y seguimiento    de estos pacientes.   BIBLIOGRAFÍA 1.    Bremer JW, Neel HB III, De Santo    LW. Angiofibroma: Treatment trends in 150 patients during 40 years. Laryngoscope    1986; 96: 1321-9.            [ Links ] 2.    Kau R, Tanna M, Misra S, Contreras    AL. Nasopharyngeal angiofibroma. Ear Nose Throat J 2008; 87(5): 256.            [ Links ] 3.    Montero X, Platzer L, Castillo    M. Actualizaciones en tumores de rinofaringe. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza    Cuello 2005; 65: 221-32.            [ Links ] 4.     Hossine SM, Borghei P,    Borghei SH, Ashtiani MT, Shirkhoda A. Angiofibroma: an outcome review of conventional    surglcal approaches. Eur Arch Otorhinolaryngol 2005; 262(10): 807-12.            [ Links ] 5.    Sennes LU, Butugan O, Sánchez    TG, Bento RF, Tsuji DH. Juvenile nasopharyngeal angiofibroma: the routes of    invasion. Rhinology 2003; 41 (4): 235-40.            [ Links ] 6.    Hauptman G, Ulualp S, Quinn F.    Juvenile Nasopharyngeal Angiofibroma. Grand Rounds Presentaron, UTMB, Dept.    of Otolaryngology. 3 de Enero, 2007.http://www.utmb.edu/otoref/grnds/Angiofibroma-Juv-NP-070103/Angiofibroma-Juv-NP_070103.pdf    [Consulta, Octubre de 2009].            [ Links ] 7.    Yadav SP, Singh I, Chanda R,    Sachdeva OP. Nasopharyngeal angiofibroma. J Otolaryngol 2002; 31(6):    346-50.            [ Links ] 8.    París J, Guelfucci B, Moulin    G, Zanaret M, Triglia JM. Diagnosis and treatment of juvenile nasopharyngeal    angiofibroma. Eur Arch Otorhinolaryngol 2001; 258(3): 120-4.            [ Links ] 9.    Rao BN, Shewalkar BK. Clinical    profile and multimodality approach in the management of juvenile nasopharyngeal    angiofibroma. Indian J Cancer  2000; 37(4): 133-9.            [ Links ] 10.   Carrillo JF, Maldonado F, Albores    O, Ramírez-Ortega MC, Oñate-Ocaña LF Juvenile nasopharyngeal angiofibroma: Clinical    factors associated with recurrence, and proposal of a staging system. J Surg    Oncol 2008; 98(2): 75-80.            [ Links ] 11.   Kania RE, Sauvaget E, Guichard J P,    Chapot R, Huy PT, Hermán P. Early postoperative CT scanning for juvenile nasopharyngeal    angiofibroma: detection of residual disease. AJNR Am J Neuroradiol 2005;    26(1): 82-8.            [ Links ] 12.   Scholtz AW, Appenroth E, Kammen-Jolly    K, Scholtz LU, Thumfart WF Juvenile nasopharyngeal angiofibroma: management    and therapy. Laryngoscope  2001; 111(4 Pt1): 681-7.            [ Links ] 13.   Gupte AK, Purkayastha S, Bodhey NK,    Kapilamoorthy TR, Kesavadas C. Preoperative embolization of hypervascular head    and neck tumours. Australs Radiol 2007; 51(5): 446-52.            [ Links ] 14.   Radkowski D, McGill T, Healy GB, Ohlms    L, Jones DT. Angiofibroma. Changes in staging and treatment. Arch Otolaryngol    Head Neck Surg 1996; 122(2): 122-9.            [ Links ] 15.   Enepekides DJ. Recent advances in    the treatment of juvenile angiofibroma. Curr Opin Otolaryngol Head Neck Surg    2004 Dec; 12(6):495-499.            [ Links ] 16.   Hemingway AP, Allison DJ. Complications    of Embolization: Analysis of 410 Procedures. Radiology 1988; 166:669-72.            [ Links ] 17.   Cansiz H, Guvenc MG, Sekecioglu N.    Surgical approaches to juvenile nasopharyngeal angiofibroma. J Craniomaxillofac    Surg 2006; 34(1): 3-8.            [ Links ] 18.   Eloy P, Watelet JB, Hatert AS, de    Wispelaere J, Bertrand B. Endonasal endoscopic resection of juvenile nasopharyngeal    angiofibroma. Rhinology 2007; 45(1): 24-30.            [ Links ] 19.   Douglas R, Wormald PJ. Endoscopic    surgery for juvenile nasopharyngeal angiofibroma: where are the limits? Curr    Opin Otolaryngol Head Neck Surg 2006; 14(1): 1-5.            [ Links ] 20.   Pryor SG, Moore EJ, Kasperbauer JL.    Endoscopic versus traditional approaches for excision of juvenile nasopharyngeal    angiofibroma. Laryngoscope 2005; 115(7): 1201-7.            [ Links ] 21.  Danesi G, Panciera DT, Harvey RJ, Agostinis    C. Juvenile nasopharyngeal angiofibroma: evaluation and surgical management    of advanced disease. Otolaryngol Head Neck Surg 2008; 138(5): 581-6.            [ Links ] 22.  Nicolai P, Berlucchi M, Tomenzoli D,    Cappiello J, Trimarchi M, Maroldi R, Battaglia G, Antonelli AR. Endoscopic surgery    for juvenile angiofibroma: when and how. Laryngoscope 2003; 113(5): 775-82.            [ Links ] 23.  Lee JT, Chen P, Safa A, Juillard G,    Calcaterra TC. The role of radiation in the treatment of advanced juvenile angiofibroma.    Laryngoscope 2002; 112(7 Pt 1): 1213-20.            [ Links ] 24.  Schick B, Kahle G, Hassler R, Draf    W. Chemotherapy of juvenile angiofibroma-an alternative? HNO 1996; 44(3):    148-52.            [ Links ] 25.  Gates GA, Rice DH, Koopmann CF Jr.    Flutamide-¡nduced regression of angiofibroma. Laryngoscope 1992; 102:    641 -4.            [ Links ] 26.  Labra A, Chavolla-Magana R, López-Ugalde    A, Alanis-Calderón J, Huerta-Delgado A. Flutamide as a preoperative treatment    in juvenile angiofibroma (JA) with intracranial invasion: report of 7 cases.    Otolaryngol Head Neck Surg 2004; 130(4): 466-9.            [ Links ] 27.  Close LG, Schaefer SD, Mickey BE, Manning    SC. Surgical management of nasopharyngeal angiofibromas involving the cavernous    sinus. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 1989; 115: 1091-5.            [ Links ] 28.  Harma RA. Nasopharyngeal angiofibroma:    a clinical and histopathological study. Acta Otolaryngol (Suppl) 1958;    146: 1-76.            [ Links ] 29.  Marshall AH, Bradley PJ. Management    dilemmas in the treatment and follow-up of advanced juvenile nasopharyngeal    angiofibroma. ORL J Otorhinolaryngol Relat Spec 2006; 68(5): 273-8.            [ Links ] 30.  Carrau RL, Snyderman CH, Kassam AB,    Jungreis CA. Endoscopic and endoscopic-assisted surgery for juvenile angiofibroma.    Laryngoscope 2001, 111(3): 483-7.            [ Links ] 31.  Khalifa MA. Endonasal endoscopic surgery    for nasopharyngeal angiofibroma. Otolaryngol Head Neck Surg 2001; 124(3):    336-7        [ Links ]32.  Howard DJ, Lloyd G, Lund V. Recurrence    and its avoidance in juvenile angiofibroma. Laryngoscope 2001; 111(9):    1509-11.            [ Links ] 33.  Hermán P, Lot G, Chapot R, Salvan D,    Huy PT. Long-term follow-up of juvenile nasopharyngeal angiofibromas: analysis    of recurrences. Laryngoscope 1999;109(1): 140-7.            [ Links ] 34.  Aedo C, Naser A, Cabello P, Muñoz D,    Palavicino P, Prieto J. Embolización arterial supraselectiva en otorrinolaringología:    Indicaciones y complicaciones en 12 años. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza    Cuello 2008; 68:149-56.            [ Links ] 35.  Celedón C, Pruzzo E, Rico B, Sepúlveda    J, Navarrete C. Fibroangioma de rinofaringe: experiencia de 20 años. Rev    Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1995; 55(2/3): 65-71.            [ Links ]   Dirección:        

   Dra. Katherine Walker J.       Santos Dumont 999, Independencia.       Santiago, Chile.       E mail: pwalken@med.uchile.cl 

INTRODUCCIÓN

El fibroangioma nasofaríngeo juvenil (FNJ) es    una neoplasla vascular benigna, Infrecuente, que da cuenta de menos del 0,5%    de todos los tumores de cabeza y cuello1. Ocurre casi exclusivamente    en la nasofaringe de adolescentes de sexo masculino2,3 y su sitio    de origen es controverslal4. Los FNJ tiene un crecimiento lento y    se expanden en un comienzo dentro del la cavidad nasal y nasofaringe y luego    en la fosa pterlgomaxllar. Con el tiempo, eventualmente pueden erosionar el    hueso e Invadir la fosa ¡nfratemporal, órbita y fosa craneal media. El aporte    sanguíneo habltualmente proviene de la arteria maxilar Interna, pero también    puede provenir de la arteria carótida Interna o de la arteria faríngea ascendente5,6.

Los FNJ clásicamente se presentan con obstrucción    nasal unilateral, epistaxis recurrente o tumoraclón nasal7,8. Se    describen otras manifestaciones relacionadas con la extensión tumoral, tales    como hlpoacusla de conducción, dacrloclstltls, deformidad de paladar, parálisis    facial, proptosis y hemorragia masiva9,10.

Durante la evaluación Inicial puede usarse la    tomografía computarlzada y la resonancia nuclear magnética para determinar la    extensión del tumor. La tomografía computarlzada es excelente para la evaluación    del detalle óseo y extensión tumoral sobre todo con medio de contraste. Además,    el abombamiento característico de la pared posterior del maxilar debido a la    presencia de la masa en el espacio pterlgomaxllar, conocido como signo de Holman-Mlller,    es un hallazgo típico de este examen11. La resonancia nuclear magnética    permite evaluar los tejidos blandos y diferenciar el tumor de Inflamación de    mucosa, fluidos slnusales y estructuras como el seno cavernoso12,13.    Según Nlcolal y cols, la resonancia magnética fue eficaz en detectar la erosión    del proceso pterlgoldeo, extensión hacia la fosa pterlgomaxllar e ¡nfratemporal,    cambios que fueron luego comprobados durante la cirugía22.

Existe una variedad de clasificaciones de estos    tumores. La clasificación de Radkowskl, desarrollada en 1996 es la más utilizada    en la literatura de los últimos años. Existen además otras clasificaciones como    la de Flsch, Andrews y Sesslons. Todas ellas se basan en la extensión e Invasión    de estructuras por el tumor6,14 (Tabla 1).

   

La cirugía es el tratamiento de primera elección15.    La embolización arterial supraselectiva preoperatoria de ramas de la carótida    externa ha disminuido significativamente las pérdidas sanguíneas y ha facilitado    la resección de tumores de gran tamaño. Es en general exitosa y sus complicaciones    son la mayoría de las veces menores16,17.

Los avances en cirugía endoscópica nasal y la    habilidad de embolizar los tumores vasculares han hecho que esta técnica sea    cada vez más usada en la actualidad18-21. Alternativamente al tratamiento    quirúrgico, se han desarrollado la terapia hormonal, la radioterapia y la quimioterapia    en el manejo de los FNJ23-26.

Con el fin de averiguar cuál es la realidad local    respecto al diagnóstico, tratamiento, recidivas y compararla con publicaciones    internacionales, se realizó un análisis retrospectivo de los pacientes con diagnóstico    de FNJ ingresados al Servicio de Otorrinolaringología del Hospital Clínico de    la Universidad de Chile.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio descriptivo retrospectivo. Se revisaron    las historias clínicas de los pacientes ingresados al Servicio de Otorrinolaringología    del Hospital Clínico de la Universidad de Chile entre los años 1996 y 2008,    con diagnóstico de FNJ. Se obtuvieron datos clínico-epidemiológicos, métodos    diagnósticos, características tumorales, modalidades de tratamiento, recidivas    y presencia de complicaciones. Para el análisis de los datos se formaron dos    grupos: el primero, compuesto por aquellos pacientes Intervenidos por vía endoscópica    y el segundo, compuesto por aquellos pacientes Intervenidos por vía abierta.    Los datos se tabularon y analizaron mediante el software estadístico    Stata 10.1, utilizando la prueba no paramétrlca U de Mann-Whltney para la comparación    de medias. Se consideró como significativo un valor p <0,05.

RESULTADOS

Durante el periodo de tiempo revisado, se obtuvo    un total de 22 pacientes intervenidos quirúrgicamente en nuestro servicio, todos    de sexo masculino, con un promedio de edad de 17,7 años y sin antecedentes mórbidos    de Importancia. El síntoma de presentación más frecuente fue la epistaxis a    repetición presente en el 59% de los casos, seguida de la obstrucción nasal    y, en algunos casos, la combinación de ambas (Figura 1).    Los pacientes atendidos presentaban un promedio de 7,7 meses de evolución de    sus síntomas al momento de la consulta.

   

Todos fueron estudiados nasoflbroscópicamente    y con tomografía computarlzada de cavidades paranasales con medio de contraste    para estudio de extensión tumoral. En el 18,1% (4/22) se requirió el uso de    resonancia magnética para detallar la extensión hacia estructuras más profundas.    La totalidad de los pacientes fueron sometidos a anglografía y embolización    arterial preoperatoria. Según esto, se obtuvo que el aporte sanguíneo de estos    tumores fue dado principalmente por las arterias maxilar Interna (59%), esfenopalatlna    (22,7%) y faríngea ascendente (18,1%) (Figura 2).

   

De acuerdo al sistema de clasificación de estos    tumores, se encontró que el 13,5% (3/22) correspondió a estadio I, 77,1% (17/22)    estadio II y 9% (2/22) estadio III. El desglose según la clasificación de Radkowskl    se detalla en la Tabla 2.

   

La técnica quirúrgica más empleada fue la endoscópica    transnasal en el 54,5% (12/22). En el resto de los casos se usó la técnica abierta    con abordaje por degloving mediofacial. Hubo sólo una complicación mayor    (amaurosis de ojo derecho), pero derivada del procedimiento de embolización    y no de la cirugía propiamente tal. En todos los casos el análisis histopatológico    comprobó el diagnóstico clínico de fibroangioma juvenil. El taponamiento nasal    fue retirado en promedio 3,2 días poscirugía.

Dentro de las características tumorales destaca    que para aquellos tumores resecados endoscópicamente, el tamaño promedio (medido    antes de la embolización) fue de 4,6 cm, mientras que aquellos tumores resecados    por vía abierta el tamaño promedio fue de 5,5 cm. Asimismo, el tiempo de cirugía    para la vía endoscópica fue 3,3 horas promedio, mientras que para la vía abierta    se tardó en promedio 4 horas. Por otro lado, aquellos pacientes intervenidos    endoscópicamente estuvieron en promedio 4,3 días hospitalizados, mientras que    aquellos operados por vía abierta permanecieron en promedio 8,9 días en el hospital.    Esta última variable fue la única que mostró una diferencia estadísticamente    significativa (p =0,04) (Tabla 3). En un caso fue necesario    el uso de radioterapia, ya que se trató de un paciente con recidiva tumoral,    que en el posoperatorio inmediato presentó evidencia de resección incompleta    de la lesión. La respuesta a radioterapia fue óptima, apreciándose la involución    completa de la masa tumoral residual postratamiento. En nuestra serie evidenciamos    invasión intracraneana o erosión de base de cráneo en el 9% de los pacientes.

   

Con respecto a la recidiva tumoral, encontramos    su presencia en el 22,7% (5/22) de los casos, siendo 4 de ellos la primera recidiva    y un caso de una tercera recidiva, en estadios IIIA (n =2) y IIC (n =3). Todos    ellos fueron resecados por vía endoscópica como primer tratamiento, lo que entrega    41,6% de tasa de recidiva endoscópica. Se estimó para estos casos, un tiempo    libre de enfermedad de 8,2 meses promedio.

DISCUSIÓN

La muestra estudiada reflejó similitudes, tanto    en el tamaño muestral como en características clínico-epidemiológicas, con respecto    a algunas series reportadas7,12,22. La edad de presentación y la    predominancia (en nuestro caso absoluta) por el sexo masculino, se correlaciona    con la descripción clásica de los fibroangiomas juveniles nasofaríngeos12.

En nuestra serie los síntomas y la latencia de    consulta concuerdan con varios reportes similares en cuanto a los síntomas principales    y el tiempo de evolución de la sintomatología22. Se dice habitual-mente,    que el curso natural de la enfermedad es variable pero con cierta tendencia    al diagnóstico tardío, pues los síntomas más frecuentes están dados fundamentalmente    por tumores en estadios avanzados8.

A pesar de su naturaleza benigna, los fibro-angiomas    poseen un patrón de crecimiento agresivo. La invasión intracraneal, que puede    afectar hasta el 36% de los pacientes según algunos autores27, ocurre    habitualmente de forma extradural a nivel de fosa craneal media y raramente    hacia fosa anterior28.

La modalidad de tratamiento adoptada depende    fundamentalmente del tamaño y extensión tumoral, junto con las características    del centro de salud y las habilidades del equipo quirúrgico. El objetivo de    la cirugía es la resección completa, tratando de minimizar la morbilidad y las    pérdidas de sangre, de acuerdo con los principios de la resección en block de    la cirugía oncológica29. En nuestra institución se ha usado principalmente    la técnica endoscópica y la vía abierta con técnica degloving mediofacial,    en caso de localizaciones y extensiones complejas.

La cirugía endoscópica ofrece la ventaja de poseer    una visión en varios ángulos del tumor y estructuras adyacentes, lo que es fundamental    para lograr un buen control del sangrado intraope-ratorio. Además, esta técnica    no requiere incisiones de piel o mucosas, ni elevación de tejidos blandos de    la pared anterior del maxilar, remoción de hueso, osteotomías faciales, entre    otras30,31.

Varios estudios han usado variables como el tamaño    tumoral, el tiempo de cirugía, sangrado intraoperatorio, el tiempo de estadía    hospitalaria y el retiro del taponamiento nasal, entre otros, como parámetros    para evaluar la respuesta a tratamiento y con el fin de comparar las distintas    modalidades. Según esto, la modalidad endoscópica ha mostrado diferencias favorables    en las distintas variables estudiadas, sobre todo en tumores en estadios tempranos12,21,22.

En nuestro servicio es de rutina la indicación    de embolización arterial supraselectiva preoperatoria en fibroangiomas primarios    y en recidivas, ya que es indiscutible su beneficio para estos tumores vascularizados    pues disminuye el tamaño tumoral, la hemorragia intraoperatoria, facilita la    resección completa y, por tanto, acorta el tiempo quirúrgico13,34,    constituyendo así un punto clave en el manejo de estos pacientes.

La recurrencia o recidiva tumoral se define como    la presencia de tumor clínica o radiológicamente en nasofaringe, fosa nasal    o estructuras vecinas y con evidencia de crecimiento derivada de la aparición    de síntomas luego de 6 meses del tratamiento inicial32. En la literatura    se reportan tasas de recurrencias variables, de entre 13% y 50%. Esta amplia    variabilidad se relaciona principalmente a la distribución de pacientes en las    distintas series publicadas, en términos de la estadificación y los criterios    (clínicos o radiológicos) usados para establecer la presencia de una lesión    residual. Según Carrillo y cols10, la tasa de recurrencias dependería    del tamaño y extensión tumoral, la embolización previa, el uso de radioterapia    y las características de los márgenes quirúrgicos.

Resulta de importancia, por lo tanto, un seguimiento    estricto de la evolución de los pacientes intervenidos, mediante evaluación    clínica y el uso de imágenes. Según Hermán y cols33, la tasa de identificación    de recidivas mediante tomografía computarlzada fue de 7%, lo que aumenta a 39,5%    en pacientes con y sin compromiso de base de cráneo.

En nuestro hospital existe una experiencia de    20 años, presentada por Celedón y cols35 en 1995. En esta serie de    34 pacientes diagnosticados, el 84,8% recibió una modalidad terapéutica única    (cirugía, escleroterapla o radioterapia) mientras el resto recibió la combinación    de estas técnicas, siendo la cirugía el denominador común en todos los casos.    El abordaje quirúrgico varió dependiendo de la locallzaclón específica del tumor,    extensión y año en el período de estudio. Las complicaciones fueron mínimas,    destacando la hemorragia posoperatorla, necrosis del paladar y los problemas    estético-funcionales.

CONCLUSIONES

El FNJ es un tumor vascular de rinofaringe, Infrecuente    en la población general, que se presenta casi exclusivamente en varones adolescentes.    La remoción quirúrgica corresponde al tratamiento de elección, con tendencia    en los últimos años al uso preferente de técnicas endoscópicas y al uso universal    de la embolización arterial preoperatoria. Dado el comportamiento tumoral es    necesario un frecuente control posoperatorlo, que debe Incluir endoscopía nasal    y/o tomografías computarlzadas con contraste para la pesquisa de recidivas.    En el Hospital Clínico de la Universidad de Chile, el manejo de esta patología    se engloba en las tendencias Internacionales de diagnóstico, tratamiento y seguimiento    de estos pacientes.