https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162015000200012
Metástasis en el carcinoma adenoquístico de glándula salival

 

INTRODUCCIÓN

El carcinoma adenoquístico    (CAQ) supone menos del 1% de los tumores malignos de cabeza y cuello y aproximadamente    el 10% de todas las neoplasias salivales. Aunque la mayoría proceden    de las glándulas salivares mayores y menores, también pueden surgir    de glándulas seromucosas en otras localizaciones como la tráquea,    pulmones, mama, piel, cérvix, glándulas de Bartholino y esófago.    De hecho el 25% surge en las glándulas salivares mayores y el 75% en    las glándulas salivares menores (en éstas la localización    más frecuente es el paladar)1.

El CAQ se caracteriza por una    tasa de crecimiento intermedia, baja tendencia a diseminar a ganglios y frecuentes    metástasis pulmonares, que muchas veces son tardías.

La supervivencia media después    del desarrollo de metástasis es de aproximadamente tres años,    pero hay una gran variabilidad en el comportamiento biológico del tumor    que puede dar lugar a diferentes evoluciones clínicas; aunque algunos    pacientes sobreviven más de 10 años, otros sufren una rápida    progresión y más de un tercio pueden fallecer en 2 años2.

Presentamos cuatro pacientes    con carcinoma adenoquístico de glándula salivar con metástasis    múltiples a distancia con seguimiento en nuestro hospital en los últimos    10 años.

CASOS CLÍNICOS 

Caso 1

Mujer de 48 años valorada    en ORL en 2009 por masa submaxilar derecha de 11 años de evolución    que en los últimos meses nota molestias. Se complementa la exploración    física con una PAF (punción con aguja fina) sugerente de neoplasia    de glándula salival con patrón citológico cilindromatoso    que sugiere CAQ como primera posibilidad y una TC que muestra una lesión    polilobulada en la glándula submaxilar derecha de 2 cm con atenuación    ligeramente inferior al parénquima glandular, hipocaptante tras administración    de contraste y sin adenopatías cervicales patológicas.

Se realiza tratamiento quirúrgico    en nuestro centro mediante submaxilectomía y vaciamiento funcional ipsilateral.    La anatomía definitiva confirma    un CAQ de patrón cribiforme con infiltración perineural que afecta    focalmente el margen quirúrgico y 18 ganglios linfáticos libres    de tumor (T2N0Mx). Se complementa tratamiento con radioterapia adyuvante sobre    lecho quirúrgico y cadenas ganglionares cervicales ipsilaterales hasta    una dosis de 50Gy con fraccionamiento (5 x 200cGy) con posterior sobreimpresión    sobre lecho quirúrgico hasta 66Gy (fraccionamiento 5 x 200cGy).

Se realizan seguimientos programados,    según protocolo oncológico de nuestro hospital para CAQ, con TC    cervical de control anual y con TC torácico a los 3-5 años.    En TC torácico realizado 5 años después del final del tratamiento    se evidencian metástasis pulmonares bilaterales; éstas se tratan    con 2 ciclos de quimioterapia (cisplatino + gemcitabina) y extirpación    bilateral por cirugía torácica en dos tiempos con bordes libres    de tumor y confirmación histológica de CAQ (Figura    1).

 



Figura 1. Nódulos pulmonares hipermetabólicos en LSI, LSD y LM. (A: imágenes de fusión        PET-TC; B: TC de tórax con ventana de pulmón).

 

Caso 2

Se valora en nuestro centro a    una paciente con antecedente de parotidectomía superficial derecha en    2003, a los 20 años de edad, por carcinoma adenoquístico grado    2 con bordes infiltrados microscópicamente. En la anatomía definitiva    (T1N0M0) y tratamiento complementario posterior con radioterapia parotidea (66Gy)    y laterocervical ipsilateral (50 Gy), siendo el fin de tratamiento en febrero    de 2004 y nueva revisión de cirugía en mayo de 2004 de recidiva    tumoral de 0,1 cm con bordes libres en la anatomía final y vaciamiento    funcional bilateral.

Se realizan seguimientos programados    en nuestro centro mediante RMN anual, por haberse iniciado su seguimiento por    imagen con resonancia desde el inicio, y en TC torácico realizado 6 años    después del final del tratamiento de radioterapia, se evidencian múltiples    metástasis pulmonares bilaterales que cirugía torácica    extirpa en dos tiempos con anatomía de CAQ. Desde octubre de 2012 en    seguimiento por nuevo nódulo pulmonar izquierdo de crecimiento lento.

Caso 3

Varón de 36 años    valorado en 2008 por masa parotidea derecha con abombamiento de paladar blando    asociado. Se completa estudio con PAF realizada vía oral sugerente    de neoplasia salival con patrón cilindromatoso que sugiere CAQ y con    RM que muestra una gran tumoración dependiente del lóbulo profundo    de la parótida con compresión carotidea, afectación de    fosa infratemporal y destrucción de foramen oval (Figura    2).

 



Figura 2. A y B: RM coronal en secuencias T1 FSE con gadolinio y T2 FSE que muestran masa        polilobulada en el espacio parafaríngeo derecho de 7 x 5 x 4 cm; cranealmente alcanza el suelo        de la fosa temporal. C y D: TC de cráneo con reconstrucción en coronal donde se objetiva un        gran defecto óseo que afecta al ala mayor del esfenoides derecho con destrucción del foramen        oval.

 

Se remite a servicio ORL con    soporte neuroquirúrgico donde se realiza parotidectomía total    ampliada y vaciamiento funcional derecho con conservación de nervio facial,    confirmándose la anatomía de CAQ, siendo uno de los ganglios del    vaciamiento cervical positivo para micrometástasis de carcinoma papilar de origen    tiroideo. Se opera de manera inmediata de tiroidectomía total por carcinoma    papilar tiroideo y se complementa con I131. Se le administran tres meses de    tratamiento radioterápico por persistencia tumoral en espacio masticador    derecho y base de cráneo.

En control ecográfico    realizado 9 meses después de la cirugía parotidea se evidencian    adenopatías yugulares derechas patológicas con eco-PAF    sugestiva de metástasis de CAQ.

Se realiza nueva revisión    de cirugía en 2009 mediante abordaje con mandibulectomía segmentaria,    vaciamiento de fosa infratemporal derecha y vaciamiento radical derecho.

Se hace seguimiento programado    con RM de control con posible resto tumoral en espacio masticatorio en contacto    con agujero oval que se mantiene estable durante un año, progresando    en 2010 donde impronta el lóbulo temporal e infiltra la duramadre, al    tiempo que se evidencian múltiples metástasis pulmonares sin opción    quirúrgica y crecimiento de las adenopatías patológicas    supra-claviculares derechas con PAF sugerente de CAQ.

Se realiza rastreo con iodo radiactivo,    que es negativo, para descartar el origen tiroideo de las metástasis    pulmonares y se inicia en 2010 tratamiento con quimioterapia, dado que el paciente    presenta dolor cervical y disnea de moderados esfuerzos. Se decide tratamiento    de primera línea con cisplatino + vinorelbina y posteriormente vinorelbina    en monoterapia de mantenimiento con mejoría clínica y estabilidad    radiológica temporal. A la progresión comienza segunda línea    con cisplatino + gemcitabina recibiendo 7 ciclos y posterior gemcitabina en    mantenimiento, posteriormente tratamiento de tercera línea con paclitaxel    semanal, cuarta línea epirrubicina semanal y quinta línea con    mitoxantrone iv, habiendo recibido hasta la fecha 13 ciclos con enfermedad estable    en TC y mejoría clínica con reducción de las adenopatías    supraclaviculares derechas en 2014.

Caso 4

Mujer de 44 años evaluada    en ORL en 2007 por masa parotidea izquierda de años de evolución.    La PAF es sugerente de CAQ de patrón cilindromatoso y la RM muestra una    tumoración parotidea de 2 cm de diámetro con afectación    del lóbulo profundo, sin adenopatías cervicales patológicas.

Se realiza tratamiento quirúrgico    en nuestro centro mediante parotidectomía total izquierda con preservación    del nervio facial y vaciamiento funcional ipsilateral.

La anatomía definitiva    confirma un CAQ de 21 mm de patrón cribiforme con infiltración    perineural y afectación de músculo esternocleidomastoideo y doce    ganglios linfáticos libres de tumor (T2N0Mx). Se complementa tratamiento    con radioterapia sobre el lecho quirúrgico y niveles ganglionares I-III    (66Gy), finalizando el tratamiento en julio de 2008.

Se realizan seguimientos programados    mediante TC, comenzando 3 años después del final del tratamiento    de radioterapia con tos y disnea de medianos esfuerzos, evidenciándose    en la TC torácica, metástasis pulmonares bilaterales y pleurales.    Se realiza estudio c-kit que es positivo y comienza tratamiento con imatinib    400 mg/24h durante cuatro meses con progresión. Se inicia tratamiento    con seis ciclos de cisplatino + gemcitabina, con estabilidad de la enfermedad    y tras descanso de tres meses aparece de nuevo progresión por lo que    comienza una tercera línea con epirrubicina semanal durante seis semanas    con estabilización. Ante una nueva progresión comienza doce ciclos    de mitoxantrone y persiste la progresión por lo que comienza con tamoxifeno    20 mg/día vo hasta la actualidad con estabilidad de las lesiones y mejoría    clínica de la disnea (Figura 3).

 



Figura 3. Radiografías PA y lateral que muestran la imagen típica de metástasis en suelta      de globos.

 

DISCUSIÓN

El CAQ es una entidad de difícil    tratamiento, su comportamiento es paradójico dado que su crecimiento    es lento pero con clara progresión a lo largo del tiempo. Generalmente    el tratamiento es quirúrgico, pero son frecuentes las recurrencias locales.    La diseminación ganglionar no es habitual y sin embargo las metástasis    a distancia tanto pulmonares como óseas son frecuentes, de manera que    aunque la supervivencia a los cinco años es elevada, a partir de los    diez años desciende notablemente3.

Histológicamente, el CAQ    se puede clasificar en tres patrones de crecimiento: cribiforme, tubular y sólido.    De acuerdo a la clasificación de Szanto y cols4 se puede además    clasificar por grados: grado I (cribiforme o tubular), grado II (menos de 30%    sólido) y grado III (más de 30% sólido). En la mayoría    de los estudios, el patrón sólido se asocia a peor pronóstico tanto    por presentar estadios más avanzados como por desarrollar metástasis    a distancia. La variante cribiforme ha demostrado sin embargo, una mayor tendencia    a la recidiva local5.

El CAQ es, junto con el carcinoma    de células escamosas, un tumor de cabeza y cuello con una gran tendencia    a invadir los nervios6; la infiltración neural como factor    pronóstico ha sido debatida en la literatura: algunos la señalan    como un factor relevante, mientras que otros no encuentran que afecte a la supervivencia    o al pronóstico cuando esa afectación neural se produce de manera    aislada7-9.

Estudios previos avalan el uso    de radioterapia adyuvante para mejorar el control local de pacientes operados    de CAQ, aunque sería necesario un estudio prospectivo, multicéntrico    y randomizado para definir en qué casos hay un beneficio claro. Hasta    el momento se considera prudente su uso en aquellos pacientes con alto riesgo    de recurrencia local por margen quirúrgico afectado, en tumores cercanos    a la base de cráneo y en aquellos de patrón histológico    sólido6.

Estudios recientes de colaboración    internacional con cohortes que incluyen 489 pacientes y que analizan factores    pronósticos muestran una supervivencia a los cinco años de 76%.    La presencia de afectación ganglionar, localización en senos paranasales,    la presencia de metástasis a distancia, edad ≥ 70 y márgenes    positivos o próximos empeoran la supervivencia.    Las metástasis pulmonares y hepáticas tienen sin embargo mejor    pronóstico (50% supervivencia a los cuatro años) que las óseas    o cerebrales (70%-100% de tasa mortalidad)10.

La incidencia de metástasis    a distancia del CAQ, la mayoría pulmonares, es difícil de estimar,    pero depende de la cantidad de tiempo de seguimiento que tenga el paciente,    generalmente más de 15-20 años, y se sitúa en 35% al    50%6. Dado lo comentado sobre el comportamiento biológico    de este tumor, el tratamiento recomendado de los pacientes con metástasis    de CAQ se basa en una actitud expectante mientras se mantengan asintomáticos    o con una sintomatología escasa, especialmente en aquellos casos que    tienen sólo metástasis pulmonares. En localizaciones únicas    de metástasis sintomáticas sería más apropiado el    tratamiento con cirugía o radioterapia. El tratamiento sistémico    debería reservarse para aquellos muy sintomáticos y/o enfermedad    rápidamente progresiva como en nuestro tercer y cuarto caso2.

Se ha estudiado la eficacia en    estos tumores del mitoxantrone, vinorelbina y epirrubicina en monoterapia aunque    se recomiendan esquemas de varios fármacos con taxanos, antraciclinas    o cisplatino11.

La identificación de una    anomalía cromosómica única y consistente que caracterice    los eventos genéticos asociados a la evolución de este tipo de    tumor permitiría el desarrollo de    tratamientos más eficaces. Recientes estudios sugieren que la característica    que molecularmente define al CAQ de glándula salival es la presencia    de una translocación cromosómica t(6; 9) (q22-23; p23-24),    que genera una transcripción en la que se fusionan los genes MYB y NFIB12.

También se ha estudiado    el uso de inmunohistoquímica para analizar factores conocidos de    resistencia al tratamiento como el p53, bcl-2, P-glicoproteina, glutation    S transferasa o la topoisomerasa. Estos resultados muestran que la alteración    del p53 es un marcador pronóstico independiente13 y que proteínas    conocidas por su asociación a quimio y radiorresistencia se pueden estar    sobre-expresando en algunos CAQ como el c-Kit (CD117, un tipo de receptor    de la tirosina kinasa) y el EGFR (factor de crecimiento epidérmico).    El c-kit es la diana de medicaciones como el imatinib que consigue una inhibición    específica de la enzima tirosina kinasa, objetivándose en los    estudios respuestas en otras patologías como la leucemia mieloide crónica    o tumores gastrointestinales GIST c-kit positivos14.

CONCLUSIÓN

El CAQ de cabeza y cuello es    un tumor con elevada tendencia a recidivar localmente si el paciente alcanza    supervivencias prolongadas, independientemente de lo radical que haya sido la    cirugía utilizada en su exéresis. La tendencia en estos pacientes    es realizar cirugías más conservadoras con radioterapia posoperatoria,    dejando la quimioterapia para casos sintomáticos con rápido crecimiento.    Definir marcadores biológicos que permitan una mejor selección    de tratamientos para cada paciente es el objetivo principal de la investigación    en estos tumores.