https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000300009
Técnica de auto-spreader en rinoplastía primaria

Rev. Otorrinolarinqol.          Cir. Cabeza Cuello 2007; 67: 264-265

CÓMO          LO HAGO

Técnica          de auto-spreader en rinoplastía primaria

Auto          spreader technics in primary rhinoplasty

 

Alfredo          Santamaría C1, Sahba Sedaghat N.

1Méd¡co,          Servicio ORL Hospital Guillermo Grant Benavente, Concepción.

 

La reducción          de giba en rinoplastía primaria es una de las correcciones estéticas más          solicitadas y por lo tanto de las frecuentemente realizadas. La resección          de la porción cartilaginosa de la giba pone en riesgo la mantención del          ángulo de la válvula (10a a 15a), por la pérdida          de la porción horizontal de los cartílagos laterales superiores (CLS)          que se fusionan con el cartílago cuadrangular (CC), existiendo además          la posibilidad que con la posterior retracción de los tejidos se produzca          un pinzamiento. Esto crea una típica deformidad como V invertida hacia          los lados, en la unión ósteo-cartilaginosa del dorso.

La forma          tradicional de solucionar este problema ha sido el uso de injertos de          cartílago (spreader o          ensanchadores) obtenidos habitualmente de tabique o pabellón auricular,          que se colocan y se suturan entre el remanente de los CLS y CC.

La utilización          de la porción horizontal del CLS, en vez de resecarlo, como colgajo de          spreader nos permite ahorrar cartílago y tiempo quirúrgico ya que la maniobra          de su uso es de fácil ejecución.

La técnica          se puede realizar con abordaje abierto o cerrado. Una vez expuesta la          giba y separado el mucopericondrio endonasal se procede a hacer un corte          separando el CLS del CC lo más medial posible. Luego dependiendo del tamaño          y ancho de la giba a resecar se secciona cuidadosamente entre 2 mm a 4          mm de la inserción de los CLS a los huesos propios en la zona medial (Figura          1).    

 Figura 1.  Posteriormente          se realiza una sección superficial (no transfixiante) del borde medial          del CLS, 2 mm a 4 mm paralelo a la línea media, lo que permite rotar hacia          adentro este colgajo, invaginándolo (Figuras 2 y 3).          De esta manera ocupa la posición de un injerto tipo spreader.     

 Figura 2.    

 Figura 3.  Luego se          procede a resecar la giba cortando el borde          anterior sobrante del CC en continuidad con           la giba ósea. Una vez regularizado el dorso se procede          a fijar los autoinjertos con uno o dos           puntos de Vicryl® 5.0, lo cual habitualmente se  hace con          mucha facilidad ya que los autoinjertos se posicionan en forma casi espontánea. 

  

 Figura 1. 

Posteriormente          se realiza una sección superficial (no transfixiante) del borde medial          del CLS, 2 mm a 4 mm paralelo a la línea media, lo que permite rotar hacia          adentro este colgajo, invaginándolo (Figuras 2 y 3).          De esta manera ocupa la posición de un injerto tipo spreader.     

 Figura 2.    

 Figura 3.  Luego se          procede a resecar la giba cortando el borde          anterior sobrante del CC en continuidad con           la giba ósea. Una vez regularizado el dorso se procede          a fijar los autoinjertos con uno o dos           puntos de Vicryl® 5.0, lo cual habitualmente se  hace con          mucha facilidad ya que los autoinjertos se posicionan en forma casi espontánea. 

  

 Figura 2. 

  

 Figura 3. 

Luego se          procede a resecar la giba cortando el borde          anterior sobrante del CC en continuidad con           la giba ósea. Una vez regularizado el dorso se procede          a fijar los autoinjertos con uno o dos           puntos de Vicryl® 5.0, lo cual habitualmente se  hace con          mucha facilidad ya que los autoinjertos se posicionan en forma casi espontánea.