https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000100016
TUBOPLASTÍA DE EUSTAQUIO CON LASER: RESULTADOS EN 2 AÑOS

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello  2007; 67: 81-84

REVISTA DE REVISTAS



 

TUBOPLASTÍA DE EUSTAQUIO CON LASER:    RESULTADOS EN 2 AÑOS   LASER EUSTACHIAN TUBOPLASTY: TWO YEARS RESULTS     Dennis S. Poe, MD; J. Fredrick Grimmer, MD; Ralph Metson, MD.        Laryngoscope 2007; 117231-237

 

La disfunción tubaria (DT) es un problema    común en la infancia, que puede persistir en la vida adulta. Entre sus    causas están infecciones, alergias, reflujo faringo-laríngeo (RFL), y    exceso de mucosa tubaria; que interferirían en el proceso de dilatación,    dificultando la ventilación del oído medio y originando Otitis Media con    Efusión (OME).

Se seleccionaron 12 pacientes masculinos    y 1 femenino, con promedio de edad de 44 años, con a lo menos 5 años de    historia de OME documentada con otomicroscopia y que se les colocó 2 o    más veces tubos de ventilación, con repetición de la efusión cuando estos    se retiraron. Se les realizó un análisis con videocámara endoscópica transnasal    y se registró en su historia médica si presentaban rinitis alérgica o    RFL. En los casos de enfermedad alérgica (77% de los pacientes) o de RFL    (69%), se realizó tratamiento standard pre y poscirugía. La falta de mejoría    después del manejo médico fue el criterio final de inclusión.

La cirugía fue unilateral; en pacientes    con ambos oídos afectados solo el más perjudicado se seleccionó para la    cirugía y se ofreció tratamiento médico y tubos de ventilación para el    oído contralateral. Hubo controles pre y posoperado con audiometría y    timpanograma y seguimiento a los 6,12 y 24 meses. Se tomó biopsia intraoperatoria    y a los 5 meses posoperado. La cirugía se realizó con anestesia general,    una vez identificado el rodete mucoso posterior, con láser de argón, se    vaporizó la mucosa y submucosa hasta exponer el cartílago subyacente.    El fracaso en el tratamiento quirúrgico se determinó cuando reaparecía    la OME al examen por otomicroscopia.

Los resultados muestran que la cirugía    con láser eliminó la OME en 36% de los pacientes a los 6 meses, en 40%    en 1 año y en el 38% a los 2 años, pero finalizó el control con sólo 8    de ellos. Los pacientes con buena evolución posoperatoria tuvieron una    mejoría significativa en sus PTP pre y posquirúrgicos a los 1 y 2 años    de seguimiento. En la histología, la biopsia intraoperatoria mostraba    inflamación severa, cambios hemorrágicos, mucosa hipertrófica y cilios    no reconocibles. A los 5 meses poscirugía hubo moderada inflamación, hipertrofia    mucosa y epitelio ciliar reconocible.

El estudio señala que la reducción de la    mucosa posteromedial tubaria facilitaría la acción dilatadora del músculo    de tensor del velo del paladar, junto a otros efectos beneficiosos como    reemplazo de mucosa enferma por epitelio funcional o extirpación del biofilm    adherente. Se plantea la utilidad del láser en la trompa de Eustaquio    para el manejo de la OME en pacientes no respondedores a tratamiento,    sin embargo, hay defectos en el seguimiento de ellos, reduciéndose de    13 a 8 pacientes en 24 meses, por lo que sus resultados serían menos válidos.    Habría además una relación probable entre la falla al tratamiento con    láser y el mal resultado al manejo de enfermedades como alergias y RFL.    Se concluye que son necesarios mayores estudios para identificar a los    individuos que más se beneficien con este procedimiento.

Dr. Mauricio Salgado Rozas    Hospital San Juan de Dios