https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000200019
EL ROL DE LA INYECCIÓN DE CORTICOIDES EN EL MANEJO DE LOS PÓLIPOS NASOSINUSALES

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello  2008; 68: 205-212

REVISTA DE REVISTAS

 

EL ROL DE LA INYECCIÓN DE CORTICOIDES    EN EL MANEJO DE LOS PÓLIPOS NASOSINUSALES THE ROLE OF STEROID INJECTION IN THE MANAGEMENT OF SINONASAL POLYPS Becker S, Duncavage J.  Current Opinión in Otolaryngology & Head and Neck Surgery 2008,16  (1): 38-43. 

 

La poliposis nasoslnusal es una patología    compleja que conduce a diversas alteraciones funcionales y anatómicas,    asociándose a detrimento en la calidad de vida. La prevalencla de esta    enfermedad fluctúa entre el 1%-4%, la que se ve incrementada en poblaciones    de riesgo como los pacientes con fibrosis quística, asma, síndrome de    Churg-Strauss y sarcoidosis. La patología se debe a un estado de inflamación    crónica, que puede ser ¡nielada por alérgenos, microoganismos y alteraciones    anatómicas, que determinan un aumento de las citoquinas proinflamatorias,    eosinófilos, llnfocltosy macrófagos.

El manejo de la poliposis nasoslnusal representa    un difícil reto para el otorrinolaringólogo, existiendo diversos recursos    para esto: corticoides tópicos, orales e Inyectables localmente, macróildos,    capsalclna y furosemidaintranasal, uso de lavados con anfoteicilna B,    polipectomía y cirugía endoscópica funcional. La piedra angular en el    tratamiento sigue siendo la terapia cortlcoldal (sistémica o tópica),    cuyo mecanismo de acción no está completamente dilucidado, pero se ha    podido demostrar que disminuyen la concentración de IgE y eosinófilos,    mediante el Incremento de genes antünflamatorlos (uterogloblna, factor    de crecimiento transformante 13) y el detrimento de citoquinas proinflamatorias    (¡nterleuquina 5 y el factor estimulante de colonia de granulocltos-macrófagos).    Recientemente se ha observado que además, aumentarían la apoptosis de    células Inflamatorias y de los fibroblastos en los pólipos. Los efectos    anteriores son superiores al usar corticoides orales versusintranasales,    sin embargo es sabido que los primeros traen consigo una no despreciable    cantidad de efectos adversos Importantes, que constituyen en ciertas oportunidades    contraindicaciones formales para su uso.

Buscando alternativas más potentes, pero    con menor daño sistémico potencial, se ha estudiado el uso de Inyección    corticoldalintranasal. Esta terapia ha sido utilizada desde los años 50,    sin embargo se han reportado desde 1962 algunas complicaciones en su uso,    de las cuales la más severa es la pérdida definitiva de la visión. La    etiología se debe a la embolización retrógrada de las partículas que se    inyectan a la arteria central de la retina (vía arterias etmoldales a    la oftálmica) y al vasoespasmo que producirían. Tomando en cuenta estos    antecedentes se han delineado guías para su aplicación más segura: Uso    detriamclnolonaacetónldo (partículas pequeñas, duración prolongada), aguja    de trocar espinal No 25, previa aplicación de vasoconstrictor    tópico.

La dosis recomendada es de 0,3 ce bllateralmente    que debe ser aplicada bajo visión endoscópica en el centro del pólipo.    Luego de estas recomendaciones no se han publicado eventos adversos, sin    embargo el uso de este tipo de terapia aún no ha sido aprobado por la    FDA (Food and Drug Administration). No existen en la literatura    estudios que comparen la eficacia de este tratamiento con los corticoides    tópicos y orales, ni mediciones de su posible absorción sistémica.

Se concluye que si bien es una terapia    que podría utilizarse en pacientes refractarios a esferoidesintranasales    en aerosol, la evidencia existente es Insuficiente para su recomendación    habitual.

Dra. Carolina Castillo T.    Hospital San Juan de Dios