https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000100013
COMPARACIÓN METAANÁLISIS DE TRAQUEOSTOMÍA ABIERTA VERSUS PERCUTÁNEA

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello    2007; 67: 81-84

REVISTA DE REVISTAS

 

  COMPARACIÓN METAANÁLISIS    DE TRAQUEOSTOMÍA ABIERTA VERSUS PERCUTÁNEA      META-ANALYSIS COMPARISON OF OPEN VERSUS PERCUTANEOUS TRACHEOSTOMY    Kevin M. Higgins, MD, FRCSC; Xerxes Punthakee, MD       Laringoscope 117: March 2007. Se han realizado multiples estudios para    caracterizar diferencias entre traqueostomía (TQT) abierta y percutánea,    en cuanto a complicaciones y relación costo efectividad. Sin embargo,    por el tamaño de estos no se ha determinado cual método es claramente    superior. El objetivo primario de este metaanálisis es comparar tasas    de complicación en prospectiva de traqueostomía abierta versus percutánea.    Como objetivo secundario evaluar costo efectividad y tiempo del procedimiento. Se incluyeron 973 pacientes a los que se    les realizó 490 TQT percutáneas y 483 TQT abiertas. Se analizan diversas    variables entre las que destacan duración del procedimiento, lugar donde    fue realizado, resultados primarios y secundarios, descripción de anatomía    del cuello, técnica percutánea empleada, técnica quirúrgica empleada,    tipo de personal implicado, método de monitoreo, porcentaje que perdió    seguimiento, evaluación económica, y complicaciones. Hubo diferencias estadísticamente significativas    para las variables: decanulación/obstrucción en contra de la traqueostomía    percutánea. Y significativamente menos infección de herida operatoria    y cicatriz desfavorable para traqueostomía percutánea. No hubo diferencias en: falsa vía, hemorragia    mayor o menor, estenosis subglótica, y muerte. Hubo tendencia a menos complicaciones totales    a favor de traqueostomía percutánea. En cuanto a la variable costo efectividad,    hubo ahorro en dinero y tiempo a favor de la TQT percutánea, además de    una persona menos, pero la comparación es menos válida por las diferencias    de los trabajos analizados (Tabla 1). Este metaanálisis    muestra que la técnica percutánea tiene una tendencia a presentar menos    complicaciones, y parece más costo efectiva que la técnica abierta (libera    pabellones y personal), proporciona mayor viabilidad de capacidad de camas,    y permite que no cirujanos realicen el procedimiento con seguridad. Futuros    trabajos deberían incluir una comparación entre traqueostomía abierta    y percutánea en "cabecera" detallando análisis de costo efectividad.    

Cabe señalar como critica que quien realice    una TQT percutánea debe ser capaz de revertiría a técnica abierta en caso    de una complicación inmanejable. Dr. Carlos Namoncura       Hospital San Juan de Dios   

COMPARACIÓN METAANÁLISIS    DE TRAQUEOSTOMÍA ABIERTA VERSUS PERCUTÁNEA      META-ANALYSIS COMPARISON OF OPEN VERSUS PERCUTANEOUS TRACHEOSTOMY    Kevin M. Higgins, MD, FRCSC; Xerxes Punthakee, MD       Laringoscope 117: March 2007.

Se han realizado multiples estudios para    caracterizar diferencias entre traqueostomía (TQT) abierta y percutánea,    en cuanto a complicaciones y relación costo efectividad. Sin embargo,    por el tamaño de estos no se ha determinado cual método es claramente    superior. El objetivo primario de este metaanálisis es comparar tasas    de complicación en prospectiva de traqueostomía abierta versus percutánea.    Como objetivo secundario evaluar costo efectividad y tiempo del procedimiento.

Se incluyeron 973 pacientes a los que se    les realizó 490 TQT percutáneas y 483 TQT abiertas. Se analizan diversas    variables entre las que destacan duración del procedimiento, lugar donde    fue realizado, resultados primarios y secundarios, descripción de anatomía    del cuello, técnica percutánea empleada, técnica quirúrgica empleada,    tipo de personal implicado, método de monitoreo, porcentaje que perdió    seguimiento, evaluación económica, y complicaciones.

Hubo diferencias estadísticamente significativas    para las variables: decanulación/obstrucción en contra de la traqueostomía    percutánea. Y significativamente menos infección de herida operatoria    y cicatriz desfavorable para traqueostomía percutánea.

No hubo diferencias en: falsa vía, hemorragia    mayor o menor, estenosis subglótica, y muerte.

Hubo tendencia a menos complicaciones totales    a favor de traqueostomía percutánea.

En cuanto a la variable costo efectividad,    hubo ahorro en dinero y tiempo a favor de la TQT percutánea, además de    una persona menos, pero la comparación es menos válida por las diferencias    de los trabajos analizados (Tabla 1). Este metaanálisis    muestra que la técnica percutánea tiene una tendencia a presentar menos    complicaciones, y parece más costo efectiva que la técnica abierta (libera    pabellones y personal), proporciona mayor viabilidad de capacidad de camas,    y permite que no cirujanos realicen el procedimiento con seguridad. Futuros    trabajos deberían incluir una comparación entre traqueostomía abierta    y percutánea en "cabecera" detallando análisis de costo efectividad.

   

Cabe señalar como critica que quien realice    una TQT percutánea debe ser capaz de revertiría a técnica abierta en caso    de una complicación inmanejable.

Dr. Carlos Namoncura       Hospital San Juan de Dios

 