https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162009000300011
Neuropatía auditiva, diagnóstico y manejo audiológico

 

INTRODUCCIÓN

El término "neuropatía    auditiva" (NA) fue utilizado por primera vez por audlólogos y médicos como    Starr, Plcton, Slnlnger, Hood y Berlín en la década de los 90. Estos describieron    hallazgos en pacientes que presentaban una pérdida auditiva con la presencia    de emisiones otoacústlcas evocadas (EOAe) y ausencia o anormalidad severa de    los potenciales evocados auditivos de tronco (PEAT). La mayoría de estos pacientes    presentaban dificultades en la comprensión del habla particularmente en presencia    de ruido1.

En la actualidad    es posible la diferenciación de un NA de una pérdida auditiva coclear gracias    al uso sistemático de los PEAT y de las EOAe como herramientas de evaluación    audlológlca. Se ha sugerido el término des sincronía auditiva, pérdida auditiva    neural, entre otras denominaciones2. Recientemente en la conferencia    Internacional celebrada en Como, Italia (Newborn Hearing Screening Conference,    junio 2008) se estableció el término "Desorden del espectro de neuropatía    auditiva (DENA)" tratando de describir su heterogeneidad y naturaleza multlfactorlal3.    En la presente revisión se utilizará el término neuropatía audltlva/des sincronía    (NA/DA) considerando que son términos ampliamente conocidos y el cambio de nomenclatura    aún no se ha maslflcado.

El término NA/DA    permite describir un desorden auditivo en el cual la función de las células    ciliadas externas (CCE) se encuentra conservada no así la transmisión aferente    de la vía auditiva4. Esta Indemnidad puede ser demostrada mediante    EOAe o con la presencia del PMIC, mientras que las alteraciones en la transmisión    neural o sincronía se manifiestan en la ausencia de actividad neural (potencial    del acción del nervio, PA) o PEAT. La audición periférica en estos pacientes    (umbrales auditivos) puede situarse entre rangos de normalidad hasta pérdidas    auditivas profundas1.

Patrones    de NA/DA

Los hallazgos clínicos    que definen una NA/DA son la Integridad de las células ciliadas mediante la    presencia de EOAe y/o la presencia de PMIC junto con la Inhabilidad de registrar    la actividad neural evocada a nivel del VIII par craneano y tronco cerebral.    Desde el punto de vista electroflslológlco este perfil es denominado "retrococlear",    sin embargo el sitio de origen exacto y mecanismo patológicos Involucrados aún    no han sido determinados de todo. Otro hallazgo clínico consistente de una NA/DA    es la presencia de una hlpoacusla permanente o fluctuante, estudio ¡magenológlco    normal, ausencia de reflejo acústico y déficits en la discriminación y/o percepción    auditiva la cual no está en relación con los umbrales audlométrlcos5,6.

La aparente buena    funcionalidad de las células ciliadas distingue a las NA de una pérdida auditiva    sensorial o sensorioneural. En la mayoría de los casos de pérdidas adquiridas    o congénltas, las CCE se encuentran más afectadas que las células ciliadas Internas    (CCI) así como pueden estar ambas alteradas o presentar un daño en su desarrollo    (como las dlsplaslas cocleares). Esta aparente buena funcionalidad de las CCE    en conjunción con una pérdida auditiva Importante así como habilidades de discriminación    descendidas, hacen que las características de la NA/DA sean paradójicas4.

La disminución    de la sensibilidad auditiva puede ser el resultado de alteraciones en diferentes    sitios a través de la vía auditiva periférica o central. La forma más común    de una pérdida auditiva permanente es el resultado de una anormalidad a nivel    de la cóclea, pudiéndose relacionar con una pérdida o mal función de la CCI,    pérdida o mal función de la amplificación coclear (el cual se piensa que reside    en la electromotllldad de las CCE que depende de prestiría y proporciona un    aumento en la sensibilidad auditiva de hasta 60 dB)7 o la dlsrupclón    de la CCI conocido como potencial endococlear. El déficit auditivo coclear,    en general se refiere a una pérdida sensorial, afección del oído Interno, que    afecta a las CC45.

Etiología    y patología

Se han propuesto    posibles explicaciones de los resultados electroflslológlcos y conductuales:    una disfunción que afecta la slnapsls entre las CCI y las fibras nerviosas auditivas    tipo 1, una falla en las transmisiones de las CCI, desorden en las células del    ganglio espiral o desmlellnlzaclón de la vía auditiva o daño específico en las    poblaciones neuronales de la vía auditiva o desmlellnlzaclón del nervio auditivo,    se han propuesto como posible explicación de los resultados audlométrlcos y    elecrofislológlcos4,5.

Las condiciones    clínicas relacionadas con una NA/DA Incluyen a la hiperbllirrublnemia, enfermedades    neurovegetativas (ejemplo ataxia de Friedreich), síndrome de Charcot-Marle-Tooth    así como otras neuropatías sensorlomotoras, desórdenes mltocondrlales, neuropatías    isquémlca-hlpóxlcas resultados de asfixia4-68.

Hiperbilimibinemia

Los niveles excesivos    de blllrrublna (producto del metabolismo de los glóbulos rojos), la cual es    asociada a la Inmadurez hepática en los recién nacidos (RN) puede llegar a ser    toxica para el sistema nervioso central (SNC), produciendo daños neurológlcos    Importantes2. La mayoría de los RN en sus primeros días de vida,    transitoriamente alcanzan niveles elevados de blllrrublna no conjugada en sangre,    concentra-clones cercanas o superiores a 20 mg/dl de blllrrublna no conjugada    podría tener efectos tóxicos produciendo una pérdida auditiva9, cuando    estos valores son superados se han descrito anormalidades tanto temporales como    permanentes en los PEATs, Incluyendo la elevación del umbral electroflslológlco    del PEAT y latericias prolongadas ¡nterondas l-V10, esto sugiere    que tanto el sistema auditivo periférico como central son altamente vulnerables    a esta noxa5. Los núcleos del tronco Incluyendo los núcleos cocleares,    complejo olivar superior, lemnisco lateral, cuerpo trapezoide y colículo Inferior    pueden verse afectados con esta condición11.

Algunos de los    primeros casos de NA se presentaron en niños y adolescentes que presentaron    una hlperbllurrlblnemla y Kernlcterus neonatal. La hiperbllirrublnemia da cuenta    de la mitad de las causas de NA/DA en algunas serles4. No debemos    olvidar que para este cuadro existe una remisión espontánea de los síntomas412.    No existen factores pronósticos para tal remisión, ocurriendo ésta en un pequeño    número de casos reportados. Cabe señalar que la hiperbllirrublnemia no sólo    es un factor de riesgo para una NA/DA sino también de hlpoacusla sensorial48.

Agentes infecciosos

Los casos de NA/DA    relacionados con causas Infecciosas ha sido sugerido en un número pequeño pero    no despreciable de casos en la literatura reciente. Se ha podido observar en    algunas serles que procesos Infecciosos virales estaban Involucrados en el 10%    de 67 pacientes que presentaron NA/DA5. Detalles específicos sobre    la etiología no fueron presentados en estos sujetos, pero existen otros estudios    reportados como sarampión y meningitis, las cuales pueden ser asociadas a una    NA5.

Neuropatías    sensoriomotoras hereditarias y otros desórdenes neurodegenerativos

Una NA/DA puede    presentarse como parte de un desorden neuropátlco generalizado. Las neuropatías    motoras y sensoriales como el síndrome Charcot-Marle-Tooth (Tipo I & II)    muestran una alta proporción de casos de NA/DA. El síndrome de Charcot-Marle-Tooth    es un desorden genético el cual Involucra una degeneración de la vaina de mlellna,    la cual se relaciona con una anormalidad en la proteína 22 (PMP-22) de la mlellna    cuyo gen se ubica en el cromosoma 17p 11.2 o en la maduración del gen MPZ (1q    22.3). La pérdida de los axones de las porciones distales de los nervios periféricos    también ha sido reportado en esta condición. Las respuestas de los PEAT pueden    estar ausentes o ser muy anormales1,5.

En una serle de    11 pacientes (niños y adultos) que presentan NA/DA, en que la mayoría de ellos    presentaban signos clínicos y electro-fisiológicos de otras neuropatías en otros    nervios periféricos5. Se ha podido observar síntomas de NA/DA en    pacientes que presentan el síndrome de Charcot-Marle-Tooh tipo I & II1,2,4    así como también en otras neuropatías motoras hereditarias circunscritas a grupos    familiares específicos.

Neuropatía    isquémica-hipóxica

Recién nacidos    de prematurez extrema presentan un alto riesgo para un número importante de    secuelas neurológlcas, incluyendo neuropatías visuales y auditivas. Los eventos    isquémlcos-hlpóxicos pueden afectar las áreas corticales y subcorticales de    las vías auditivas así como en la cóclea4.

Otros de    origen genético

La mutación DFNB9    produce una pérdida auditiva prellngual (autosómlca recesiva) muestra patrones    típicos de una NA, es decir, ausencia de ondas en el PEAT en presencia de EOAs,    las cuales pueden deteriorarse en el tiempo. Esto sería causa de una mutación    del gen OTOF, el cual codifica a la proteína otoferllna. Esta proteína se encuentra    presente en la cóclea, vestíbulo y cerebro12,13. Dentro de la cóclea    este gen se expresa principalmente en la CCI y en menor proporción en las CCE.    Esta corresponde a una proteína cltosóllca que estaría Involucrada en la fusión    de las vesículas slnáptlcas en la membrana plasmática mediada por Ca++. Esta    deficiencia en los canales de Ca++ (al menos en modelos animales) se caracteriza    por el bloqueo completo de la transmisión slnáptlca de las CCI, asociándose    a una reducción de las neuronas del ganglio espiral. En contraste las CCE a    nivel basal de la cóclea preservarían su morfología. Debido a lo anterior se    postula que la lesión primarla en una NA/DA secundarla a una mutación de OTOF    sería a nivel de las CCI siendo también las CCE afectadas pero en menor medida    debido a la menor expresión de este gen, siendo ésta la explicación de la presencia    de EOA provocadas en estos pacientes12,14. Una deficiencia en las    zonas activas preslnáptlcas de las CCI afectaría la rapidez de la exocltosls    de vesículas slnáptlcas y sincronía de la activación slnáptlca de las neuronas    del ganglio espiral. Datos obtenidos en modelos animales (ratones) sugieren    que la disfunción slnáptlca causada principalmente por una disminución en las    slnapsls de las CCI, podría comprometer la sincronización de las señales y habilidad    de las neuronas del tronco para detectar diferencias ¡nteraurales del tiempo,    función que recae principalmente en el tiempo de liberación de las vesículas    slnáptlcas en la slnapsls de las CCI12.

Neuropatía    auditiva sensible a temperatura

Existen 3 casos    reportados en niños que presentaron pérdidas auditivas severas a profundas junto    con una pérdida de los PEATs, con mantención de EOAs en estado febril6.    Este efecto dependiente de temperatura es similar a los efectos de exacerbación    visto en pacientes que presentan esclerosis múltiple cuando la temperatura corporal    aumenta, esto sugiriera que los síntomas auditivos son producto de un desorden    de desmlellnlzaclón    (con el concomitante bloqueo de la conducción nerviosa)4,15. Así    mismo se han descrito pacientes con mutaciones en el gen OTOF que presentan    características descritas con anterioridad por Starr16.

Epidemiología    de la neuropatía auditiva

Edad de aparición    de los síntomas Edad de aparición de una pérdida auditiva producto de una    NA/DA se puede clasificar en 2 grupos distintivos; aquellos que presentan los    síntomas desde la Infancia, y aquellos quienes desarrollan tal condición en    su adolescencia o adultez temprana517. En la actualidad gracias al    uso de técnicas como el PEAT y EOAs es posible diagnosticar apropiadamente las    NA/DA en la población pediátrica (generalmente gracias a la ¡mplementa-clón    de programas de pesquisa auditiva)5,12.

Prevalencia

Debido a que las    causas de una NA/DA son variadas, es difícil estimar la prevalencia de este    desorden auditivo además existen pocos estudios a gran escala que metodológicamente    estén bien realizados (muestreo, protocolos de evaluación, etc.) que permitan    realizar estimaciones más precisas al respecto.

En la actualidad    las estimaciones se basan principalmente en la población que presenta uno o    más factores de riesgo de presentar una pérdida auditiva4. Se ha    estimado en algunas Investigaciones que 1 de cada 200 pacientes con alguna pérdida    auditiva presentan hallazgos en el PEAT Inconsistentes con los tonos puros del    audlograma4. Algunos autores han determinado que la prevalencia de    una NA/DA es de 1 en 433 en un grupo de 5.199 Infantes que presentaron factores    de riesgo auditivo al momento de nacer, éstos presentaron ausencia de PEAT,    con presencia de EOA y PMIC4. En una cohorte de 109 niños con pérdida    auditiva permanente de al menos un grado moderado (Identificados en el programa    de pesquisa auditiva de recién nacidos de riesgo) se encontró la presencia de    una NA en 11% del total. Algunos Investigadores han observado serles en donde    5 de 111 niños con una pérdida auditiva permanente pasaron las EOA, siendo diagnosticada    una NA/DA en 2 casos de éstos. La presencia de una pérdida auditiva bilateral    de al menos grado moderado se encuentra presente en 1,4 por cada 1.000 nacidos    vivos4. Por lo tanto la Incidencia de una NA/DA, utilizando estimaciones    conservadoras, sería de 1,4 por 10.000 nacidos vivos. Utilizando las estimaciones    de Ranee y cois (1999), una NA/DA podría presentarse en 2,3 por 1.000 recién    nacidos con factores de riesgo de hipoacusia. Estos datos sugieren que si se    utilizan sólo las EOA en la etapa de pesquisa en recién nacidos que presenten    factores de riesgo, cerca de 11% de las hipoacusias permanentes no serían diagnosticadas4    (ver Tablas 1 y 2).     

   

Es importante recordar    que el diagnóstico de este desorden es relativamente reciente por lo que el    subdiagnóstico es una realidad. Estimaciones generales establecen una prevalencia    entre 0,23% y 0,94% en niños con factores de riesgo de pérdida auditiva. Entre    los niños que presentan una pérdida auditiva permanente la prevalencia puede    alcanzar entre 7% a 11 %9 y en el caso de los recién nacidos que    egresan de la unidad de cuidados intensivos entre 4% y 6%18. HALLAZGOS    AUDIOLOGICOS Y PSICOACUSTICOS Una NA/DA se caracteriza    por los siguientes hallazgos audiológicos: 1. EOAe presentes,    basta con la presencia de éstas en una sola oportunidad. Se ha visto que pueden    desaparecer en el transcurso del tiempo o con el uso de audífonos4'519'20.    Es importante considerar que se ha visto la ausencia de EOAs hasta en 30% de    los oídos confirmados con una NA/DA. En relación con este ultimo punto no se    ha encontrado una significancia estadística entre la presencia o ausencia de    EOAs y los umbrales conductuales en niños con NA/DA20. 2. PEAT ausente    o marcadamente anormal junto con la presencia de PMIC (la definición de anormal    se encuentra aún por determinar, pero se puede considerar a latencias absolutas    o interonda >2 desviaciones estándar para la edad del paciente, amplitudes    significativamente menores a lo esperado, con morfología de las ondas marcadamente    anormales. Esta definición debe ser utilizada con cautela debido a que hipoacusias    severas pueden presentar estas características4,5,19,20. 3. Reflejos acústicos    (estapediano) ausentes, ipsilaterales y contralaterales1,4,6,19,21. Debido a que en    muchos pacientes los resultados pueden variar en el tiempo, es recomendable    hacer un seguimiento de éstos, evaluando cada caso en particular en forma previa.    Se ha podido establecer otras pruebas complementarlas que nos ayudarían a establecer    la presencia de una NA/DA, éstas son: 1) Supresión eferente de las EOA ausente    (Indica la Integridad del sistema auditivo eferente). 2) Efecto en prueba de    MLD (masking level diference) ausente. 3) Discriminación auditiva, no    correlacionada con los umbrales audlométrlcos, también se ha visto un desempeño    descendido en presencia de ruido de fondo4,5,20,21. Es Importante tener    cuidado al momento de Interpretar los resultados de un PEAT en recién nacidos    de pretérmlno menores de 34 semanas de gestación, esto debido al efecto de maduración    que puede afectar los resultados del PEAT Mientras sea posible es adecuado repetir    este procedimiento antes de realizar un diagnóstico definitivo particularmente    en niños con riesgo auditivo. Al Interpretar los resultados de un PEAT con trazado    anormal pero repllcable es adecuado establecer el criterio de "anormal"    debido que éste puede sufrir variaciones entre los diferentes centros. Es así    como se sugiere que los parámetros que describen la morfología de una onda sean    de carácter cuantitativo, por ejemplo una baja amplitud de onda V, con aumento    de latericias y sin la presencia de otras ondas. Idealmente el PEAT debería    ser repetido a los 3 meses de edad y luego a los 6-8 meses de edad para evaluar    el posible efecto neuro-maduraclonal2 (ver Figura    1).    

  

En la actualidad    ha surgido la electrococleografía (ECohG) como una herramienta de apoyo diagnóstico    en pacientes con NA/DA. Esta es una medición de los potenciales eléctricos que    son generados en el oído Interno como resultado a la estimulación sonora. Se    pueden distinguir 3 respuestas; PMIC, potencial de sumaclón (PS) y potencial    de acción compuesto del nervio auditivo (PAC). El PMIC tiene la capacidad de    reflejar la Integridad de las CCE, lo que jugaría un rol preponderante en la    Identificación de oídos con una NA. Se ha reportado que casi la mitad de los    Individuos con NA/DA fueron adecuadamente diagnosticados con la presencia del    PMC a pesar de la ausencia de EOAs20. La utilización del PMIC y las    EOAs en conjunto son elementos objetivos que permiten Indicar la funcionalidad    de las CC en pacientes con ausencia de PEAT, permitiendo así una mayor precisión    en el diagnóstico12. La utilización de la ECohG ha permitido postular    una clasificación de la NA/DA, es así como se ha señalado la existencia de un    tipo pre y postslnáptlco, esto tendría Implicancia al momento de considerar    un Implante coclear como posible tratamiento18. A pesar de que    exista una ausencia total del PEAT, se estima que cerca del 7% de los Infantes    o niños actuaran como si no presentaran ningún problema auditivo, Incluso podrían    no presentar ningún problema del habla o lenguaje19. Se sugiere la utilización    de polaridad negativa y positiva del estímulo en la evaluación con PEAT, especialmente    si una NA/DA es sospechada, esto ayudaría a revelar la presencia del PMIC419.    Esto gracias a que la polaridad del estímulo determina la polaridad del registro    (PMIC), permitiendo de este modo observar este potencial19 (ver    Figura 2).     

En relación al    audlograma no existe un perfil determinado que caracterice a un paciente con    NA/ DA, ya que éste puede ser desde una pérdida moderada a profunda. Los primeros    reportes de una NA/DA describieron la pérdida auditiva de tipo ascendente para    las frecuencias bajas15. La discriminación auditiva sin correlación    con los umbrales auditivos es un hecho característico de una NA/DA así como    es hallazgo Importante en el establecimiento del tratamiento adecuado4,5. Utilizando pruebas    pslcoacústlcas más específicas se pudo comprender de mejor forma la deficiencia    en la discriminación que se observada en este desorden. Es así como las habilidades    temporales en estos Individuos se encuentran marcadamente disminuidas, lo que    ayuda a que la capacidad de discriminación auditiva sea deficiente así como    sin correlación con el grado de hlpoacusla obtenida en el audlograma. Este déficit    en el procesamiento temporal sería resultado de la de sincronía de la actividad    neural a nivel del nervio auditivo23,24. Potenciales    evocados corticales (PEC) tal es el caso    de los potenciales de latericia media (PLM) y PEC. Sin embargo se han encontrado    resultados de los complejos N1/P1, P2/N2 así como el potencial de disparidad    o mismatch negativity dentro de los rangos normales (latericia, amplitud)25.    Se han encontrado PEC en niños con NA/DA de características similares a aquellos    encontrados en grupos (cohorte de edad) tanto en niños con audición normal como    con hlpoacusla sensorloneural1,4,5. Es bien conocida    la poca correlación entre la habilidad de discriminación y los umbrales de tonos    puros en pacientes que presentan una NA/DA. Sin embargo se ha podido establecer    que los potenciales de corteza se pueden obtener en al menos 50% de los niños    con NA/DA12. Los potenciales de corteza como N1/P1, P2/N2 pueden    ser una herramienta útil para predecir el rendimiento en las pruebas de discriminación    del habla en Individuos con NA/DA. La presencia de estos potenciales así como    de una amplitud adecuada ha demostrado poseer una buena correlación con las    habilidades de discriminación a formato abierto. La ausencia de estos potenciales    Indica una habilidad de percepción del habla bastante pobre. SI se logra replicar    estos resultados en grupos mayores de pacientes esto podría proporcionar Importante    Información relacionada con severidad y opciones en el manejo y tratamiento    de este desorden26. Debido a que una    de las principales características de una NA/DA es la ausencia o anormalidad    de los PEAT, podríamos esperar que los potenciales evocados de origen más central    también deberían estar afectados MANEJO El desarrollo de    las habilidades auditivas y comunlca-clonales pueden estar comprometidas en    forma importante en los niños con aparición prellngual de una NA/ DA, mayor    es aún este compromiso al no existir un perfil pronóstico preestablecido del    desarrollo y resultados en el tratamiento de una NA/DA. Debido a esto cada programa    de tratamiento debe ser Individual y modificado de acuerdo al progreso de cada    paciente12. En la actualidad aún existe cierto grado de controversia    en relación con el tratamiento más adecuado para una NA/DA, principalmente con    el uso de algún sistema de amplificación como son el caso de audífonos, sistema    FM, Implantes cocleares13, antiguamente existía una gran reticencia    al uso de sistemas de amplificación en pacientes que presentaban NA/DA esto    principalmente a preocupación generada al utilizar un sistema de amplificación    con evidencia de funcionamiento de las CCE pudlendo provocar una potencial daño    por ruido12. En la actualidad esto ha ¡do cambiando ya que existen    múltiples estudios en donde se ha observado que hasta 50% de los pacientes con    NA/DA presentan algún grado de beneficio al usar audífonos, el cual es similar    a aquellos pacientes que presentan una pérdida sensorial por lo que se sugiere    que sistemas de amplificación como los audífonos deberían ser el primer paso    en el proceso de (re)habilitación12,'20. Se ha demostrado    que no existe una relación significativa entre los niveles de audición de un    oído con o sin EOAs o entre el desempeño en la discriminación del habla y la    presencia o no de las EOAs12. Sin embargo no es posible establecer    relación entre los umbrales auditivos del audlograma y de la discriminación    auditiva con el resultado esperado con el uso de audífono. Se ha señalado    la necesidad de audífonos que presenten un tipo de procesamiento del habla especial    (por ejemplo, baja ganancia, compresión de rango dinámico), sistema el cual    sería necesario en este tipo de pacientes12. Junto con ayudar a hacer    audible los sonidos, se sugiere que éste ayude a compensar el déficit en el    análisis temporal27. Se sugiere que los pacientes que presenten umbrales    auditivos mayores o iguales a 25 decibeles HL (dB) deberían ser ¡mplementados    con audífonos siempre en el contexto de un programa Integral de rehabilitación    aural4. El uso de los audífonos ayudaría al paciente al acceso de    los elementos del habla y/o mejorando la sincronización neural, estimulando    todas las neuronas disponibles12. Así mismo los sistemas FM entregarían    una opción de bajo riesgo con el potencial beneficio de la mejoría relación    señal/ruido. El Implante coclear    (IC) se consideraría como el paso final en el tratamiento de estos pacientes,    esto dirigido a restaurar el procesamiento comprometido de la Información auditiva.    En la actualidad existe evidencia sobre la ventaja de la Implantación en pacientes    con NA/DA28. Niños con una actividad neural anormal debido a un daño    de las CCI con conservación de las CCE pueden desempeñarse pobremente con los    audífonos convencionales, esto Incluso puede suceder cuando no existe una NA.    Es posible que la percepción del habla se encuentre afectada debido a una anormal    sintonización coclear28. 

Diferentes estudios    señalan la utilidad del Implante coclear en este tipo de pacientes sin embargo    los resultados pueden ser diferentes de un mejoramiento importante en la discriminación    auditiva a formato abierto a resultados discretos o simplemente sin resultados29. En relación a este    último punto se ha observado a través de la ECoghG y PEAT generados mediante    una estimulación eléctrica directa, a nivel de la ventana redonda pueden explicar    la variabilidad de los beneficios de un IC y servir de utilidad como Indicador    pronóstico del éxito de éste. Se ha observado en niños diagnosticados con NA/DA,    que sólo en aquellos que presentaron un ECoghG y PEAT robusto adquirieron un    buen reconocimiento del habla con el IC, mientras en que los que presentaron    un bajo reconocimiento del habla mostraban respuestas anormales (ECoghG y PEAT)30. CONCLUSIONES Una NA/DA puede    afectar a un número importante de niños con una hipoacusla congénlta. La naturaleza    heterogénea de este desorden, los diferentes hallazgos clínicos y variabilidad    en los resultados con los distintos tratamientos hacen que sea necesario la    aplicación de diferentes opciones de manejo. Si bien es cierto una NA/DA se    presentaría en un número reducido de pacientes, en la mayoría de estos casos    se presentan dificultades comunicativas Importantes, lo que afecta la calidad    de vida de quien la padece. Debido a la implementación    de programas de pesquisa auditiva en recién nacidos de riesgo en nuestro país    no es de extrañarse de la aparición de los primeros casos de individuos que    presentan resultados audiológicos contradictorios o pocos concluyen-tes, esto    nos hace considerar la posibilidad de la presencia de una NA/DA, en especial    en pacientes que presenten uno o más factores de riesgo. Es así como es recomendable    el estudio mas profundo de pacientes que presentan estos factores de riesgo    al momento de nacer, por ejemplo hiperblllrrubinemla, asfixia, etc. En este    tipo de pacientes no bastaría sólo un PEAT ausente o anormal para el diagnóstico    de hipoacusla, la evaluación con EOAs, y reflejo acústico sería de mucha utilidad    para descartar la presencia de una NA/ DA, esto debido a que el manejo y tratamiento    debe ser planificado y monltorizado con precaución. Una pérdida auditiva    debido a una NA/DA presenta un sinnúmero de retos para los profesionales que    trabajan en el área de audlología pediátrica los cuales reciben niños tan pequeños    como lo son los menores de seis meses. Los umbrales auditivos conductuales no    pueden ser predecldos por los métodos de evaluación electrofislológlcos, pudiendo    presentarse umbrales normales hasta pérdidas auditivas profundas. Así mismo    el impacto de una NA/DA en la habilidad de un niño para utilizar su audición    residual tampoco puede ser establecida por sus umbrales auditivos conductuales. Aún queda mucho    por conocer sobre las NA/DA sobre todo en relación con las patologías que podrían    producir este desorden así como las alteraciones pslcoacústicas producidas,    efectos sobre pruebas electroflsiológicas así como la correlación de éstas con    una NA/DA. BIBLIOGRAFÍA 1. Starr A, Picton    T, Sinninger Y, Hood L, Berlín Ch. Auditory Neuropathy. Brain 1996; 119:    741-53.        [ Links ]2. King AM, Purdy    SC, Dillon H, Sharma M, Pearce W. Australian Hearing Protocols for the Audiological    Management of Infants Who Have Auditory Neuropathy. Australian and New Zealand    Journal of Audiology 2005; 27: 69-77.        [ Links ]3. Roush P. Auditory    neuropathy spectrum disorder: Evaluation and management. Hear J 2008;    61:11.        [ Links ]4. Cone-Wesson    B, Rance G. Auditory Neuropathy: a brief review. Curr Opin Otolaryngol Head    Neck Surg 2000; 8: 421-5.        [ Links ]5. Rance G. Auditory    Neuropathy/Dys-synchrony and It's Perceptual Consequences. Trends Amplif     2005;9:1-43.        [ Links ]6. Rance G, Cone-Wesson    B, Wunderlich J, Dowell R. Speech Perception And Cortical Event Related Potentials    In Children with Auditory Neuropathy. Ear Hear 2002; 23: 239-53.        [ Links ]7. Liberman M Ch,    Gao J, He DZ, Wu X, Jia S, Zuo J. Prestin Is required for electromotility of    the outer hair cell and for the cochlear amplifier. Nature 2002; 419:    300-4.        [ Links ]8. Claros P, Turcanu    D, Caballero M, Costa C, Claveria MA. Claveria Jr, et cols. Hlpoacusia Neurosensloral    por Hlperbilirrublnema Neonatal. Acta Otorrinolaringol Esp 2003; 54:    393-8.        [ Links ]9. Núñez-Batalla    F, Carro-Fernández P, Antuña-León ME, González-Trelles T Incidence of hypoacusla    secondary to hyperbilirubinaemia in a universal neonatal auditory screening    programme based on otoacoustlc emissions and evoked auditory potentials. Acta    Otorrinolaringol Esp 2008; 59: 108-1.        [ Links ]10. Hall JW. ABR.    Pedlatrlc Clinical Applications and Populations. En: New Handbook of Auditory    Evoked Responses. Allyn and Bacon 2007; 313-341.        [ Links ]11. Shapiro SM,    Nakamura H. Bilirubin and the auditory system. J Perinatol 2001, 21 Suppl    1: S52-5.        [ Links ]12. Vlastarakos    PV, Nikolopoulos TP, Tavoulari E, Papacharalambous G, Korres S. Auditory neuropathy:    Endocochlear lesion or temporal processing Impairment? Implications for diagnosis    and management. Int J Pediatr Otorhinolaryngol 2008; 72: 8: 1135-50.        [ Links ]13. Gallo-Terán    J, Morales-Ángulo C, Sánchez N, Manrique M, Rodriguez-Ballesteros M, Moreno-Pelayo    MA y cols. Auditory neuropathy due to the Q829X mutation In the gene encoding    otoferlin (OTOF) In an infant screened for newborn hearing impairment. Acta    Otorrinolaringol Esp 2006; 57 (7): 333-5.        [ Links ]14. Varga R, Kelley    PM, Keats BJ, Starr A, Leal SM, Cohn E, Kimberung WJ. Non-syndroiTilc recessive    auditory neuropathy Is the result of mutations in the otoferlin (OTOF) gene.    J Med Genet 2003; 40 (1): 45-50.        [ Links ]15. Starr A, Sininger    V, Winter M, Derebery MU, Ota S, Michalewski HU. Transient deafness due to temperature-sensitive    auditory neuropathy. Ear Wear 1998; 19: 169-79.        [ Links ]16. Varga R, Avenarius    MR, Kelley PM, Keats BJ, Berlin Cl, Hood LJ y cols. OTOF mutations revealed    by genetic analysis of hearing loss families Including a potential temperature    sensitive auditory neuropathy alíele. J Med Genet 2006;43(7):576-81.        [ Links ]17. Sininger Y.    Starr A. Auditory Neuropathy Singular Thompson Learlng. 1a    edición. 2001.        [ Links ]18. McMahon CM,    Patuzzi RB, Gibson WP, Sanli H. Frequency-specific eletrocochleography Indicates    that presynaptlc and postsynaptic mechanisms of auditory neuropathy exist. Ear    Hear 2008; 29(3): 314-25.        [ Links ]19. Berlin Ch,    Morlet T, Hood L. Auditory Neuropathy / Dyssynchrony. Its diagnosis and management.    Pediatr Clin N Am 2003; 50: 331 -40.        [ Links ]20. Tlumak A. Electrophyslologlcal    Responses In individuals with Auditory Neuropathy. Semin Wear 2002; 183-191.        [ Links ]21. Berlin CH,    Hood L, Morlet T, Wilensky D, St John P, Montgomery E et al. Absent o elevated    muscle reflex In the presence of normal Otoacoustlc Emissions: A universal Finding    in 136 cases of auditory neuropathy/Dyssynchrony. J Am Acad Audiol 2005;    16(8): 546-53.        [ Links ]22. Berlin Ch,    Bordelon J, St John P et al. Reversing click polarity may uncover auditory neuropathy    in Infants, far Wear 1998, 19: 37-47.        [ Links ]23. Zeng F Oba    S, Garde S, Sininger I, Starr A. Temporal and Speech processing deficits In    auditory neuropathy. Neuroreport 1999; 8; 10(16): 3429-35.        [ Links ]24. Rance G, McKay    C, Grayden D. Perceptual Characterization of children with Auditory Neuropathy.    Ear Hear 2004; 25(1): 34-46.        [ Links ]25. Kumar A, Jayaram    M. Auditory processing in Individuals with auditory neuropathy. Behavioral    and Brain Functions 2005; 1:21.        [ Links ]26. Narne VK, Vanaja    C. Speech Identification and cortical potentials In individuals with auditory    neuropathy. Behav Brain Funct 2008; 31: 4:15.        [ Links ]27. Rance G, Bee    DE, Cone-Wesson B, et al. Clinical findings for a group of Infants and young    children with auditory neuropathy. Ear Hear 1999;20:238-52.        [ Links ]28. Gibson WP,    Graham JM. Editorial: 'auditory neuropathy' and cochlear Implantation - myths    and facts. Cochlear Implants M 2008; 9 (1): 1-7.        [ Links ]29. Rance G, Barker    EJ. Speech perception in children with auditory neuropathy/dyssynchrony managed    with either hearing aids or cochlear implants. Otol Neurotol 2008; 29    (2): 5-6.        [ Links ]30. Wolfe J &    Kasulis H. Contemporary audiologic assessment for auditory dys-synchrony. The    ASHA Leader 2008; 13(2): 5-6.        [ Links ]Dirección:    TM. Oscar Cañete    

   Calle Esperanza 2150, San Ramón, Santiago. E mail: ocanete@hurtadohosp.cl 

   

   

Es importante recordar    que el diagnóstico de este desorden es relativamente reciente por lo que el    subdiagnóstico es una realidad. Estimaciones generales establecen una prevalencia    entre 0,23% y 0,94% en niños con factores de riesgo de pérdida auditiva. Entre    los niños que presentan una pérdida auditiva permanente la prevalencia puede    alcanzar entre 7% a 11 %9 y en el caso de los recién nacidos que    egresan de la unidad de cuidados intensivos entre 4% y 6%18.

HALLAZGOS    AUDIOLOGICOS Y PSICOACUSTICOS

Una NA/DA se caracteriza    por los siguientes hallazgos audiológicos:

1. EOAe presentes,    basta con la presencia de éstas en una sola oportunidad. Se ha visto que pueden    desaparecer en el transcurso del tiempo o con el uso de audífonos4'519'20.    Es importante considerar que se ha visto la ausencia de EOAs hasta en 30% de    los oídos confirmados con una NA/DA. En relación con este ultimo punto no se    ha encontrado una significancia estadística entre la presencia o ausencia de    EOAs y los umbrales conductuales en niños con NA/DA20.

2. PEAT ausente    o marcadamente anormal junto con la presencia de PMIC (la definición de anormal    se encuentra aún por determinar, pero se puede considerar a latencias absolutas    o interonda >2 desviaciones estándar para la edad del paciente, amplitudes    significativamente menores a lo esperado, con morfología de las ondas marcadamente    anormales. Esta definición debe ser utilizada con cautela debido a que hipoacusias    severas pueden presentar estas características4,5,19,20.

3. Reflejos acústicos    (estapediano) ausentes, ipsilaterales y contralaterales1,4,6,19,21.

Debido a que en    muchos pacientes los resultados pueden variar en el tiempo, es recomendable    hacer un seguimiento de éstos, evaluando cada caso en particular en forma previa.    Se ha podido establecer otras pruebas complementarlas que nos ayudarían a establecer    la presencia de una NA/DA, éstas son: 1) Supresión eferente de las EOA ausente    (Indica la Integridad del sistema auditivo eferente). 2) Efecto en prueba de    MLD (masking level diference) ausente. 3) Discriminación auditiva, no    correlacionada con los umbrales audlométrlcos, también se ha visto un desempeño    descendido en presencia de ruido de fondo4,5,20,21.

Es Importante tener    cuidado al momento de Interpretar los resultados de un PEAT en recién nacidos    de pretérmlno menores de 34 semanas de gestación, esto debido al efecto de maduración    que puede afectar los resultados del PEAT Mientras sea posible es adecuado repetir    este procedimiento antes de realizar un diagnóstico definitivo particularmente    en niños con riesgo auditivo. Al Interpretar los resultados de un PEAT con trazado    anormal pero repllcable es adecuado establecer el criterio de "anormal"    debido que éste puede sufrir variaciones entre los diferentes centros. Es así    como se sugiere que los parámetros que describen la morfología de una onda sean    de carácter cuantitativo, por ejemplo una baja amplitud de onda V, con aumento    de latericias y sin la presencia de otras ondas. Idealmente el PEAT debería    ser repetido a los 3 meses de edad y luego a los 6-8 meses de edad para evaluar    el posible efecto neuro-maduraclonal2 (ver Figura    1).    

  

En la actualidad    ha surgido la electrococleografía (ECohG) como una herramienta de apoyo diagnóstico    en pacientes con NA/DA. Esta es una medición de los potenciales eléctricos que    son generados en el oído Interno como resultado a la estimulación sonora. Se    pueden distinguir 3 respuestas; PMIC, potencial de sumaclón (PS) y potencial    de acción compuesto del nervio auditivo (PAC). El PMIC tiene la capacidad de    reflejar la Integridad de las CCE, lo que jugaría un rol preponderante en la    Identificación de oídos con una NA. Se ha reportado que casi la mitad de los    Individuos con NA/DA fueron adecuadamente diagnosticados con la presencia del    PMC a pesar de la ausencia de EOAs20. La utilización del PMIC y las    EOAs en conjunto son elementos objetivos que permiten Indicar la funcionalidad    de las CC en pacientes con ausencia de PEAT, permitiendo así una mayor precisión    en el diagnóstico12. La utilización de la ECohG ha permitido postular    una clasificación de la NA/DA, es así como se ha señalado la existencia de un    tipo pre y postslnáptlco, esto tendría Implicancia al momento de considerar    un Implante coclear como posible tratamiento18. A pesar de que    exista una ausencia total del PEAT, se estima que cerca del 7% de los Infantes    o niños actuaran como si no presentaran ningún problema auditivo, Incluso podrían    no presentar ningún problema del habla o lenguaje19. Se sugiere la utilización    de polaridad negativa y positiva del estímulo en la evaluación con PEAT, especialmente    si una NA/DA es sospechada, esto ayudaría a revelar la presencia del PMIC419.    Esto gracias a que la polaridad del estímulo determina la polaridad del registro    (PMIC), permitiendo de este modo observar este potencial19 (ver    Figura 2).     

En relación al    audlograma no existe un perfil determinado que caracterice a un paciente con    NA/ DA, ya que éste puede ser desde una pérdida moderada a profunda. Los primeros    reportes de una NA/DA describieron la pérdida auditiva de tipo ascendente para    las frecuencias bajas15. La discriminación auditiva sin correlación    con los umbrales auditivos es un hecho característico de una NA/DA así como    es hallazgo Importante en el establecimiento del tratamiento adecuado4,5. Utilizando pruebas    pslcoacústlcas más específicas se pudo comprender de mejor forma la deficiencia    en la discriminación que se observada en este desorden. Es así como las habilidades    temporales en estos Individuos se encuentran marcadamente disminuidas, lo que    ayuda a que la capacidad de discriminación auditiva sea deficiente así como    sin correlación con el grado de hlpoacusla obtenida en el audlograma. Este déficit    en el procesamiento temporal sería resultado de la de sincronía de la actividad    neural a nivel del nervio auditivo23,24. Potenciales    evocados corticales (PEC) tal es el caso    de los potenciales de latericia media (PLM) y PEC. Sin embargo se han encontrado    resultados de los complejos N1/P1, P2/N2 así como el potencial de disparidad    o mismatch negativity dentro de los rangos normales (latericia, amplitud)25.    Se han encontrado PEC en niños con NA/DA de características similares a aquellos    encontrados en grupos (cohorte de edad) tanto en niños con audición normal como    con hlpoacusla sensorloneural1,4,5. Es bien conocida    la poca correlación entre la habilidad de discriminación y los umbrales de tonos    puros en pacientes que presentan una NA/DA. Sin embargo se ha podido establecer    que los potenciales de corteza se pueden obtener en al menos 50% de los niños    con NA/DA12. Los potenciales de corteza como N1/P1, P2/N2 pueden    ser una herramienta útil para predecir el rendimiento en las pruebas de discriminación    del habla en Individuos con NA/DA. La presencia de estos potenciales así como    de una amplitud adecuada ha demostrado poseer una buena correlación con las    habilidades de discriminación a formato abierto. La ausencia de estos potenciales    Indica una habilidad de percepción del habla bastante pobre. SI se logra replicar    estos resultados en grupos mayores de pacientes esto podría proporcionar Importante    Información relacionada con severidad y opciones en el manejo y tratamiento    de este desorden26. Debido a que una    de las principales características de una NA/DA es la ausencia o anormalidad    de los PEAT, podríamos esperar que los potenciales evocados de origen más central    también deberían estar afectados MANEJO El desarrollo de    las habilidades auditivas y comunlca-clonales pueden estar comprometidas en    forma importante en los niños con aparición prellngual de una NA/ DA, mayor    es aún este compromiso al no existir un perfil pronóstico preestablecido del    desarrollo y resultados en el tratamiento de una NA/DA. Debido a esto cada programa    de tratamiento debe ser Individual y modificado de acuerdo al progreso de cada    paciente12. En la actualidad aún existe cierto grado de controversia    en relación con el tratamiento más adecuado para una NA/DA, principalmente con    el uso de algún sistema de amplificación como son el caso de audífonos, sistema    FM, Implantes cocleares13, antiguamente existía una gran reticencia    al uso de sistemas de amplificación en pacientes que presentaban NA/DA esto    principalmente a preocupación generada al utilizar un sistema de amplificación    con evidencia de funcionamiento de las CCE pudlendo provocar una potencial daño    por ruido12. En la actualidad esto ha ¡do cambiando ya que existen    múltiples estudios en donde se ha observado que hasta 50% de los pacientes con    NA/DA presentan algún grado de beneficio al usar audífonos, el cual es similar    a aquellos pacientes que presentan una pérdida sensorial por lo que se sugiere    que sistemas de amplificación como los audífonos deberían ser el primer paso    en el proceso de (re)habilitación12,'20. Se ha demostrado    que no existe una relación significativa entre los niveles de audición de un    oído con o sin EOAs o entre el desempeño en la discriminación del habla y la    presencia o no de las EOAs12. Sin embargo no es posible establecer    relación entre los umbrales auditivos del audlograma y de la discriminación    auditiva con el resultado esperado con el uso de audífono. Se ha señalado    la necesidad de audífonos que presenten un tipo de procesamiento del habla especial    (por ejemplo, baja ganancia, compresión de rango dinámico), sistema el cual    sería necesario en este tipo de pacientes12. Junto con ayudar a hacer    audible los sonidos, se sugiere que éste ayude a compensar el déficit en el    análisis temporal27. Se sugiere que los pacientes que presenten umbrales    auditivos mayores o iguales a 25 decibeles HL (dB) deberían ser ¡mplementados    con audífonos siempre en el contexto de un programa Integral de rehabilitación    aural4. El uso de los audífonos ayudaría al paciente al acceso de    los elementos del habla y/o mejorando la sincronización neural, estimulando    todas las neuronas disponibles12. Así mismo los sistemas FM entregarían    una opción de bajo riesgo con el potencial beneficio de la mejoría relación    señal/ruido. El Implante coclear    (IC) se consideraría como el paso final en el tratamiento de estos pacientes,    esto dirigido a restaurar el procesamiento comprometido de la Información auditiva.    En la actualidad existe evidencia sobre la ventaja de la Implantación en pacientes    con NA/DA28. Niños con una actividad neural anormal debido a un daño    de las CCI con conservación de las CCE pueden desempeñarse pobremente con los    audífonos convencionales, esto Incluso puede suceder cuando no existe una NA.    Es posible que la percepción del habla se encuentre afectada debido a una anormal    sintonización coclear28. 

Diferentes estudios    señalan la utilidad del Implante coclear en este tipo de pacientes sin embargo    los resultados pueden ser diferentes de un mejoramiento importante en la discriminación    auditiva a formato abierto a resultados discretos o simplemente sin resultados29. En relación a este    último punto se ha observado a través de la ECoghG y PEAT generados mediante    una estimulación eléctrica directa, a nivel de la ventana redonda pueden explicar    la variabilidad de los beneficios de un IC y servir de utilidad como Indicador    pronóstico del éxito de éste. Se ha observado en niños diagnosticados con NA/DA,    que sólo en aquellos que presentaron un ECoghG y PEAT robusto adquirieron un    buen reconocimiento del habla con el IC, mientras en que los que presentaron    un bajo reconocimiento del habla mostraban respuestas anormales (ECoghG y PEAT)30. CONCLUSIONES Una NA/DA puede    afectar a un número importante de niños con una hipoacusla congénlta. La naturaleza    heterogénea de este desorden, los diferentes hallazgos clínicos y variabilidad    en los resultados con los distintos tratamientos hacen que sea necesario la    aplicación de diferentes opciones de manejo. Si bien es cierto una NA/DA se    presentaría en un número reducido de pacientes, en la mayoría de estos casos    se presentan dificultades comunicativas Importantes, lo que afecta la calidad    de vida de quien la padece. Debido a la implementación    de programas de pesquisa auditiva en recién nacidos de riesgo en nuestro país    no es de extrañarse de la aparición de los primeros casos de individuos que    presentan resultados audiológicos contradictorios o pocos concluyen-tes, esto    nos hace considerar la posibilidad de la presencia de una NA/DA, en especial    en pacientes que presenten uno o más factores de riesgo. Es así como es recomendable    el estudio mas profundo de pacientes que presentan estos factores de riesgo    al momento de nacer, por ejemplo hiperblllrrubinemla, asfixia, etc. En este    tipo de pacientes no bastaría sólo un PEAT ausente o anormal para el diagnóstico    de hipoacusla, la evaluación con EOAs, y reflejo acústico sería de mucha utilidad    para descartar la presencia de una NA/ DA, esto debido a que el manejo y tratamiento    debe ser planificado y monltorizado con precaución. Una pérdida auditiva    debido a una NA/DA presenta un sinnúmero de retos para los profesionales que    trabajan en el área de audlología pediátrica los cuales reciben niños tan pequeños    como lo son los menores de seis meses. Los umbrales auditivos conductuales no    pueden ser predecldos por los métodos de evaluación electrofislológlcos, pudiendo    presentarse umbrales normales hasta pérdidas auditivas profundas. Así mismo    el impacto de una NA/DA en la habilidad de un niño para utilizar su audición    residual tampoco puede ser establecida por sus umbrales auditivos conductuales. Aún queda mucho    por conocer sobre las NA/DA sobre todo en relación con las patologías que podrían    producir este desorden así como las alteraciones pslcoacústicas producidas,    efectos sobre pruebas electroflsiológicas así como la correlación de éstas con    una NA/DA. BIBLIOGRAFÍA 1. Starr A, Picton    T, Sinninger Y, Hood L, Berlín Ch. Auditory Neuropathy. Brain 1996; 119:    741-53.        [ Links ]2. King AM, Purdy    SC, Dillon H, Sharma M, Pearce W. Australian Hearing Protocols for the Audiological    Management of Infants Who Have Auditory Neuropathy. Australian and New Zealand    Journal of Audiology 2005; 27: 69-77.        [ Links ]3. Roush P. Auditory    neuropathy spectrum disorder: Evaluation and management. Hear J 2008;    61:11.        [ Links ]4. Cone-Wesson    B, Rance G. Auditory Neuropathy: a brief review. Curr Opin Otolaryngol Head    Neck Surg 2000; 8: 421-5.        [ Links ]5. Rance G. Auditory    Neuropathy/Dys-synchrony and It's Perceptual Consequences. Trends Amplif     2005;9:1-43.        [ Links ]6. Rance G, Cone-Wesson    B, Wunderlich J, Dowell R. Speech Perception And Cortical Event Related Potentials    In Children with Auditory Neuropathy. Ear Hear 2002; 23: 239-53.        [ Links ]7. Liberman M Ch,    Gao J, He DZ, Wu X, Jia S, Zuo J. Prestin Is required for electromotility of    the outer hair cell and for the cochlear amplifier. Nature 2002; 419:    300-4.        [ Links ]8. Claros P, Turcanu    D, Caballero M, Costa C, Claveria MA. Claveria Jr, et cols. Hlpoacusia Neurosensloral    por Hlperbilirrublnema Neonatal. Acta Otorrinolaringol Esp 2003; 54:    393-8.        [ Links ]9. Núñez-Batalla    F, Carro-Fernández P, Antuña-León ME, González-Trelles T Incidence of hypoacusla    secondary to hyperbilirubinaemia in a universal neonatal auditory screening    programme based on otoacoustlc emissions and evoked auditory potentials. Acta    Otorrinolaringol Esp 2008; 59: 108-1.        [ Links ]10. Hall JW. ABR.    Pedlatrlc Clinical Applications and Populations. En: New Handbook of Auditory    Evoked Responses. Allyn and Bacon 2007; 313-341.        [ Links ]11. Shapiro SM,    Nakamura H. Bilirubin and the auditory system. J Perinatol 2001, 21 Suppl    1: S52-5.        [ Links ]12. Vlastarakos    PV, Nikolopoulos TP, Tavoulari E, Papacharalambous G, Korres S. Auditory neuropathy:    Endocochlear lesion or temporal processing Impairment? Implications for diagnosis    and management. Int J Pediatr Otorhinolaryngol 2008; 72: 8: 1135-50.        [ Links ]13. Gallo-Terán    J, Morales-Ángulo C, Sánchez N, Manrique M, Rodriguez-Ballesteros M, Moreno-Pelayo    MA y cols. Auditory neuropathy due to the Q829X mutation In the gene encoding    otoferlin (OTOF) In an infant screened for newborn hearing impairment. Acta    Otorrinolaringol Esp 2006; 57 (7): 333-5.        [ Links ]14. Varga R, Kelley    PM, Keats BJ, Starr A, Leal SM, Cohn E, Kimberung WJ. Non-syndroiTilc recessive    auditory neuropathy Is the result of mutations in the otoferlin (OTOF) gene.    J Med Genet 2003; 40 (1): 45-50.        [ Links ]15. Starr A, Sininger    V, Winter M, Derebery MU, Ota S, Michalewski HU. Transient deafness due to temperature-sensitive    auditory neuropathy. Ear Wear 1998; 19: 169-79.        [ Links ]16. Varga R, Avenarius    MR, Kelley PM, Keats BJ, Berlin Cl, Hood LJ y cols. OTOF mutations revealed    by genetic analysis of hearing loss families Including a potential temperature    sensitive auditory neuropathy alíele. J Med Genet 2006;43(7):576-81.        [ Links ]17. Sininger Y.    Starr A. Auditory Neuropathy Singular Thompson Learlng. 1a    edición. 2001.        [ Links ]18. McMahon CM,    Patuzzi RB, Gibson WP, Sanli H. Frequency-specific eletrocochleography Indicates    that presynaptlc and postsynaptic mechanisms of auditory neuropathy exist. Ear    Hear 2008; 29(3): 314-25.        [ Links ]19. Berlin Ch,    Morlet T, Hood L. Auditory Neuropathy / Dyssynchrony. Its diagnosis and management.    Pediatr Clin N Am 2003; 50: 331 -40.        [ Links ]20. Tlumak A. Electrophyslologlcal    Responses In individuals with Auditory Neuropathy. Semin Wear 2002; 183-191.        [ Links ]21. Berlin CH,    Hood L, Morlet T, Wilensky D, St John P, Montgomery E et al. Absent o elevated    muscle reflex In the presence of normal Otoacoustlc Emissions: A universal Finding    in 136 cases of auditory neuropathy/Dyssynchrony. J Am Acad Audiol 2005;    16(8): 546-53.        [ Links ]22. Berlin Ch,    Bordelon J, St John P et al. Reversing click polarity may uncover auditory neuropathy    in Infants, far Wear 1998, 19: 37-47.        [ Links ]23. Zeng F Oba    S, Garde S, Sininger I, Starr A. Temporal and Speech processing deficits In    auditory neuropathy. Neuroreport 1999; 8; 10(16): 3429-35.        [ Links ]24. Rance G, McKay    C, Grayden D. Perceptual Characterization of children with Auditory Neuropathy.    Ear Hear 2004; 25(1): 34-46.        [ Links ]25. Kumar A, Jayaram    M. Auditory processing in Individuals with auditory neuropathy. Behavioral    and Brain Functions 2005; 1:21.        [ Links ]26. Narne VK, Vanaja    C. Speech Identification and cortical potentials In individuals with auditory    neuropathy. Behav Brain Funct 2008; 31: 4:15.        [ Links ]27. Rance G, Bee    DE, Cone-Wesson B, et al. Clinical findings for a group of Infants and young    children with auditory neuropathy. Ear Hear 1999;20:238-52.        [ Links ]28. Gibson WP,    Graham JM. Editorial: 'auditory neuropathy' and cochlear Implantation - myths    and facts. Cochlear Implants M 2008; 9 (1): 1-7.        [ Links ]29. Rance G, Barker    EJ. Speech perception in children with auditory neuropathy/dyssynchrony managed    with either hearing aids or cochlear implants. Otol Neurotol 2008; 29    (2): 5-6.        [ Links ]30. Wolfe J &    Kasulis H. Contemporary audiologic assessment for auditory dys-synchrony. The    ASHA Leader 2008; 13(2): 5-6.        [ Links ]Dirección:    TM. Oscar Cañete    

   Calle Esperanza 2150, San Ramón, Santiago. E mail: ocanete@hurtadohosp.cl 

  

  

En la actualidad    ha surgido la electrococleografía (ECohG) como una herramienta de apoyo diagnóstico    en pacientes con NA/DA. Esta es una medición de los potenciales eléctricos que    son generados en el oído Interno como resultado a la estimulación sonora. Se    pueden distinguir 3 respuestas; PMIC, potencial de sumaclón (PS) y potencial    de acción compuesto del nervio auditivo (PAC). El PMIC tiene la capacidad de    reflejar la Integridad de las CCE, lo que jugaría un rol preponderante en la    Identificación de oídos con una NA. Se ha reportado que casi la mitad de los    Individuos con NA/DA fueron adecuadamente diagnosticados con la presencia del    PMC a pesar de la ausencia de EOAs20. La utilización del PMIC y las    EOAs en conjunto son elementos objetivos que permiten Indicar la funcionalidad    de las CC en pacientes con ausencia de PEAT, permitiendo así una mayor precisión    en el diagnóstico12. La utilización de la ECohG ha permitido postular    una clasificación de la NA/DA, es así como se ha señalado la existencia de un    tipo pre y postslnáptlco, esto tendría Implicancia al momento de considerar    un Implante coclear como posible tratamiento18.

A pesar de que    exista una ausencia total del PEAT, se estima que cerca del 7% de los Infantes    o niños actuaran como si no presentaran ningún problema auditivo, Incluso podrían    no presentar ningún problema del habla o lenguaje19.

Se sugiere la utilización    de polaridad negativa y positiva del estímulo en la evaluación con PEAT, especialmente    si una NA/DA es sospechada, esto ayudaría a revelar la presencia del PMIC419.    Esto gracias a que la polaridad del estímulo determina la polaridad del registro    (PMIC), permitiendo de este modo observar este potencial19 (ver    Figura 2).     

En relación al    audlograma no existe un perfil determinado que caracterice a un paciente con    NA/ DA, ya que éste puede ser desde una pérdida moderada a profunda. Los primeros    reportes de una NA/DA describieron la pérdida auditiva de tipo ascendente para    las frecuencias bajas15. La discriminación auditiva sin correlación    con los umbrales auditivos es un hecho característico de una NA/DA así como    es hallazgo Importante en el establecimiento del tratamiento adecuado4,5. Utilizando pruebas    pslcoacústlcas más específicas se pudo comprender de mejor forma la deficiencia    en la discriminación que se observada en este desorden. Es así como las habilidades    temporales en estos Individuos se encuentran marcadamente disminuidas, lo que    ayuda a que la capacidad de discriminación auditiva sea deficiente así como    sin correlación con el grado de hlpoacusla obtenida en el audlograma. Este déficit    en el procesamiento temporal sería resultado de la de sincronía de la actividad    neural a nivel del nervio auditivo23,24. Potenciales    evocados corticales (PEC) tal es el caso    de los potenciales de latericia media (PLM) y PEC. Sin embargo se han encontrado    resultados de los complejos N1/P1, P2/N2 así como el potencial de disparidad    o mismatch negativity dentro de los rangos normales (latericia, amplitud)25.    Se han encontrado PEC en niños con NA/DA de características similares a aquellos    encontrados en grupos (cohorte de edad) tanto en niños con audición normal como    con hlpoacusla sensorloneural1,4,5. Es bien conocida    la poca correlación entre la habilidad de discriminación y los umbrales de tonos    puros en pacientes que presentan una NA/DA. Sin embargo se ha podido establecer    que los potenciales de corteza se pueden obtener en al menos 50% de los niños    con NA/DA12. Los potenciales de corteza como N1/P1, P2/N2 pueden    ser una herramienta útil para predecir el rendimiento en las pruebas de discriminación    del habla en Individuos con NA/DA. La presencia de estos potenciales así como    de una amplitud adecuada ha demostrado poseer una buena correlación con las    habilidades de discriminación a formato abierto. La ausencia de estos potenciales    Indica una habilidad de percepción del habla bastante pobre. SI se logra replicar    estos resultados en grupos mayores de pacientes esto podría proporcionar Importante    Información relacionada con severidad y opciones en el manejo y tratamiento    de este desorden26. Debido a que una    de las principales características de una NA/DA es la ausencia o anormalidad    de los PEAT, podríamos esperar que los potenciales evocados de origen más central    también deberían estar afectados MANEJO El desarrollo de    las habilidades auditivas y comunlca-clonales pueden estar comprometidas en    forma importante en los niños con aparición prellngual de una NA/ DA, mayor    es aún este compromiso al no existir un perfil pronóstico preestablecido del    desarrollo y resultados en el tratamiento de una NA/DA. Debido a esto cada programa    de tratamiento debe ser Individual y modificado de acuerdo al progreso de cada    paciente12. En la actualidad aún existe cierto grado de controversia    en relación con el tratamiento más adecuado para una NA/DA, principalmente con    el uso de algún sistema de amplificación como son el caso de audífonos, sistema    FM, Implantes cocleares13, antiguamente existía una gran reticencia    al uso de sistemas de amplificación en pacientes que presentaban NA/DA esto    principalmente a preocupación generada al utilizar un sistema de amplificación    con evidencia de funcionamiento de las CCE pudlendo provocar una potencial daño    por ruido12. En la actualidad esto ha ¡do cambiando ya que existen    múltiples estudios en donde se ha observado que hasta 50% de los pacientes con    NA/DA presentan algún grado de beneficio al usar audífonos, el cual es similar    a aquellos pacientes que presentan una pérdida sensorial por lo que se sugiere    que sistemas de amplificación como los audífonos deberían ser el primer paso    en el proceso de (re)habilitación12,'20. Se ha demostrado    que no existe una relación significativa entre los niveles de audición de un    oído con o sin EOAs o entre el desempeño en la discriminación del habla y la    presencia o no de las EOAs12. Sin embargo no es posible establecer    relación entre los umbrales auditivos del audlograma y de la discriminación    auditiva con el resultado esperado con el uso de audífono. Se ha señalado    la necesidad de audífonos que presenten un tipo de procesamiento del habla especial    (por ejemplo, baja ganancia, compresión de rango dinámico), sistema el cual    sería necesario en este tipo de pacientes12. Junto con ayudar a hacer    audible los sonidos, se sugiere que éste ayude a compensar el déficit en el    análisis temporal27. Se sugiere que los pacientes que presenten umbrales    auditivos mayores o iguales a 25 decibeles HL (dB) deberían ser ¡mplementados    con audífonos siempre en el contexto de un programa Integral de rehabilitación    aural4. El uso de los audífonos ayudaría al paciente al acceso de    los elementos del habla y/o mejorando la sincronización neural, estimulando    todas las neuronas disponibles12. Así mismo los sistemas FM entregarían    una opción de bajo riesgo con el potencial beneficio de la mejoría relación    señal/ruido. El Implante coclear    (IC) se consideraría como el paso final en el tratamiento de estos pacientes,    esto dirigido a restaurar el procesamiento comprometido de la Información auditiva.    En la actualidad existe evidencia sobre la ventaja de la Implantación en pacientes    con NA/DA28. Niños con una actividad neural anormal debido a un daño    de las CCI con conservación de las CCE pueden desempeñarse pobremente con los    audífonos convencionales, esto Incluso puede suceder cuando no existe una NA.    Es posible que la percepción del habla se encuentre afectada debido a una anormal    sintonización coclear28. 

Diferentes estudios    señalan la utilidad del Implante coclear en este tipo de pacientes sin embargo    los resultados pueden ser diferentes de un mejoramiento importante en la discriminación    auditiva a formato abierto a resultados discretos o simplemente sin resultados29. En relación a este    último punto se ha observado a través de la ECoghG y PEAT generados mediante    una estimulación eléctrica directa, a nivel de la ventana redonda pueden explicar    la variabilidad de los beneficios de un IC y servir de utilidad como Indicador    pronóstico del éxito de éste. Se ha observado en niños diagnosticados con NA/DA,    que sólo en aquellos que presentaron un ECoghG y PEAT robusto adquirieron un    buen reconocimiento del habla con el IC, mientras en que los que presentaron    un bajo reconocimiento del habla mostraban respuestas anormales (ECoghG y PEAT)30. CONCLUSIONES Una NA/DA puede    afectar a un número importante de niños con una hipoacusla congénlta. La naturaleza    heterogénea de este desorden, los diferentes hallazgos clínicos y variabilidad    en los resultados con los distintos tratamientos hacen que sea necesario la    aplicación de diferentes opciones de manejo. Si bien es cierto una NA/DA se    presentaría en un número reducido de pacientes, en la mayoría de estos casos    se presentan dificultades comunicativas Importantes, lo que afecta la calidad    de vida de quien la padece. Debido a la implementación    de programas de pesquisa auditiva en recién nacidos de riesgo en nuestro país    no es de extrañarse de la aparición de los primeros casos de individuos que    presentan resultados audiológicos contradictorios o pocos concluyen-tes, esto    nos hace considerar la posibilidad de la presencia de una NA/DA, en especial    en pacientes que presenten uno o más factores de riesgo. Es así como es recomendable    el estudio mas profundo de pacientes que presentan estos factores de riesgo    al momento de nacer, por ejemplo hiperblllrrubinemla, asfixia, etc. En este    tipo de pacientes no bastaría sólo un PEAT ausente o anormal para el diagnóstico    de hipoacusla, la evaluación con EOAs, y reflejo acústico sería de mucha utilidad    para descartar la presencia de una NA/ DA, esto debido a que el manejo y tratamiento    debe ser planificado y monltorizado con precaución. Una pérdida auditiva    debido a una NA/DA presenta un sinnúmero de retos para los profesionales que    trabajan en el área de audlología pediátrica los cuales reciben niños tan pequeños    como lo son los menores de seis meses. Los umbrales auditivos conductuales no    pueden ser predecldos por los métodos de evaluación electrofislológlcos, pudiendo    presentarse umbrales normales hasta pérdidas auditivas profundas. Así mismo    el impacto de una NA/DA en la habilidad de un niño para utilizar su audición    residual tampoco puede ser establecida por sus umbrales auditivos conductuales. Aún queda mucho    por conocer sobre las NA/DA sobre todo en relación con las patologías que podrían    producir este desorden así como las alteraciones pslcoacústicas producidas,    efectos sobre pruebas electroflsiológicas así como la correlación de éstas con    una NA/DA. BIBLIOGRAFÍA 1. Starr A, Picton    T, Sinninger Y, Hood L, Berlín Ch. Auditory Neuropathy. Brain 1996; 119:    741-53.        [ Links ]2. King AM, Purdy    SC, Dillon H, Sharma M, Pearce W. Australian Hearing Protocols for the Audiological    Management of Infants Who Have Auditory Neuropathy. Australian and New Zealand    Journal of Audiology 2005; 27: 69-77.        [ Links ]3. Roush P. Auditory    neuropathy spectrum disorder: Evaluation and management. Hear J 2008;    61:11.        [ Links ]4. Cone-Wesson    B, Rance G. Auditory Neuropathy: a brief review. Curr Opin Otolaryngol Head    Neck Surg 2000; 8: 421-5.        [ Links ]5. Rance G. Auditory    Neuropathy/Dys-synchrony and It's Perceptual Consequences. Trends Amplif     2005;9:1-43.        [ Links ]6. Rance G, Cone-Wesson    B, Wunderlich J, Dowell R. Speech Perception And Cortical Event Related Potentials    In Children with Auditory Neuropathy. Ear Hear 2002; 23: 239-53.        [ Links ]7. Liberman M Ch,    Gao J, He DZ, Wu X, Jia S, Zuo J. Prestin Is required for electromotility of    the outer hair cell and for the cochlear amplifier. Nature 2002; 419:    300-4.        [ Links ]8. Claros P, Turcanu    D, Caballero M, Costa C, Claveria MA. Claveria Jr, et cols. Hlpoacusia Neurosensloral    por Hlperbilirrublnema Neonatal. Acta Otorrinolaringol Esp 2003; 54:    393-8.        [ Links ]9. Núñez-Batalla    F, Carro-Fernández P, Antuña-León ME, González-Trelles T Incidence of hypoacusla    secondary to hyperbilirubinaemia in a universal neonatal auditory screening    programme based on otoacoustlc emissions and evoked auditory potentials. Acta    Otorrinolaringol Esp 2008; 59: 108-1.        [ Links ]10. Hall JW. ABR.    Pedlatrlc Clinical Applications and Populations. En: New Handbook of Auditory    Evoked Responses. Allyn and Bacon 2007; 313-341.        [ Links ]11. Shapiro SM,    Nakamura H. Bilirubin and the auditory system. J Perinatol 2001, 21 Suppl    1: S52-5.        [ Links ]12. Vlastarakos    PV, Nikolopoulos TP, Tavoulari E, Papacharalambous G, Korres S. Auditory neuropathy:    Endocochlear lesion or temporal processing Impairment? Implications for diagnosis    and management. Int J Pediatr Otorhinolaryngol 2008; 72: 8: 1135-50.        [ Links ]13. Gallo-Terán    J, Morales-Ángulo C, Sánchez N, Manrique M, Rodriguez-Ballesteros M, Moreno-Pelayo    MA y cols. Auditory neuropathy due to the Q829X mutation In the gene encoding    otoferlin (OTOF) In an infant screened for newborn hearing impairment. Acta    Otorrinolaringol Esp 2006; 57 (7): 333-5.        [ Links ]14. Varga R, Kelley    PM, Keats BJ, Starr A, Leal SM, Cohn E, Kimberung WJ. Non-syndroiTilc recessive    auditory neuropathy Is the result of mutations in the otoferlin (OTOF) gene.    J Med Genet 2003; 40 (1): 45-50.        [ Links ]15. Starr A, Sininger    V, Winter M, Derebery MU, Ota S, Michalewski HU. Transient deafness due to temperature-sensitive    auditory neuropathy. Ear Wear 1998; 19: 169-79.        [ Links ]16. Varga R, Avenarius    MR, Kelley PM, Keats BJ, Berlin Cl, Hood LJ y cols. OTOF mutations revealed    by genetic analysis of hearing loss families Including a potential temperature    sensitive auditory neuropathy alíele. J Med Genet 2006;43(7):576-81.        [ Links ]17. Sininger Y.    Starr A. Auditory Neuropathy Singular Thompson Learlng. 1a    edición. 2001.        [ Links ]18. McMahon CM,    Patuzzi RB, Gibson WP, Sanli H. Frequency-specific eletrocochleography Indicates    that presynaptlc and postsynaptic mechanisms of auditory neuropathy exist. Ear    Hear 2008; 29(3): 314-25.        [ Links ]19. Berlin Ch,    Morlet T, Hood L. Auditory Neuropathy / Dyssynchrony. Its diagnosis and management.    Pediatr Clin N Am 2003; 50: 331 -40.        [ Links ]20. Tlumak A. Electrophyslologlcal    Responses In individuals with Auditory Neuropathy. Semin Wear 2002; 183-191.        [ Links ]21. Berlin CH,    Hood L, Morlet T, Wilensky D, St John P, Montgomery E et al. Absent o elevated    muscle reflex In the presence of normal Otoacoustlc Emissions: A universal Finding    in 136 cases of auditory neuropathy/Dyssynchrony. J Am Acad Audiol 2005;    16(8): 546-53.        [ Links ]22. Berlin Ch,    Bordelon J, St John P et al. Reversing click polarity may uncover auditory neuropathy    in Infants, far Wear 1998, 19: 37-47.        [ Links ]23. Zeng F Oba    S, Garde S, Sininger I, Starr A. Temporal and Speech processing deficits In    auditory neuropathy. Neuroreport 1999; 8; 10(16): 3429-35.        [ Links ]24. Rance G, McKay    C, Grayden D. Perceptual Characterization of children with Auditory Neuropathy.    Ear Hear 2004; 25(1): 34-46.        [ Links ]25. Kumar A, Jayaram    M. Auditory processing in Individuals with auditory neuropathy. Behavioral    and Brain Functions 2005; 1:21.        [ Links ]26. Narne VK, Vanaja    C. Speech Identification and cortical potentials In individuals with auditory    neuropathy. Behav Brain Funct 2008; 31: 4:15.        [ Links ]27. Rance G, Bee    DE, Cone-Wesson B, et al. Clinical findings for a group of Infants and young    children with auditory neuropathy. Ear Hear 1999;20:238-52.        [ Links ]28. Gibson WP,    Graham JM. Editorial: 'auditory neuropathy' and cochlear Implantation - myths    and facts. Cochlear Implants M 2008; 9 (1): 1-7.        [ Links ]29. Rance G, Barker    EJ. Speech perception in children with auditory neuropathy/dyssynchrony managed    with either hearing aids or cochlear implants. Otol Neurotol 2008; 29    (2): 5-6.        [ Links ]30. Wolfe J &    Kasulis H. Contemporary audiologic assessment for auditory dys-synchrony. The    ASHA Leader 2008; 13(2): 5-6.        [ Links ]Dirección:    TM. Oscar Cañete    

   Calle Esperanza 2150, San Ramón, Santiago. E mail: ocanete@hurtadohosp.cl 

   

En relación al    audlograma no existe un perfil determinado que caracterice a un paciente con    NA/ DA, ya que éste puede ser desde una pérdida moderada a profunda. Los primeros    reportes de una NA/DA describieron la pérdida auditiva de tipo ascendente para    las frecuencias bajas15. La discriminación auditiva sin correlación    con los umbrales auditivos es un hecho característico de una NA/DA así como    es hallazgo Importante en el establecimiento del tratamiento adecuado4,5.

Utilizando pruebas    pslcoacústlcas más específicas se pudo comprender de mejor forma la deficiencia    en la discriminación que se observada en este desorden. Es así como las habilidades    temporales en estos Individuos se encuentran marcadamente disminuidas, lo que    ayuda a que la capacidad de discriminación auditiva sea deficiente así como    sin correlación con el grado de hlpoacusla obtenida en el audlograma. Este déficit    en el procesamiento temporal sería resultado de la de sincronía de la actividad    neural a nivel del nervio auditivo23,24.

Potenciales    evocados corticales (PEC)

tal es el caso    de los potenciales de latericia media (PLM) y PEC. Sin embargo se han encontrado    resultados de los complejos N1/P1, P2/N2 así como el potencial de disparidad    o mismatch negativity dentro de los rangos normales (latericia, amplitud)25.    Se han encontrado PEC en niños con NA/DA de características similares a aquellos    encontrados en grupos (cohorte de edad) tanto en niños con audición normal como    con hlpoacusla sensorloneural1,4,5.

Es bien conocida    la poca correlación entre la habilidad de discriminación y los umbrales de tonos    puros en pacientes que presentan una NA/DA. Sin embargo se ha podido establecer    que los potenciales de corteza se pueden obtener en al menos 50% de los niños    con NA/DA12. Los potenciales de corteza como N1/P1, P2/N2 pueden    ser una herramienta útil para predecir el rendimiento en las pruebas de discriminación    del habla en Individuos con NA/DA. La presencia de estos potenciales así como    de una amplitud adecuada ha demostrado poseer una buena correlación con las    habilidades de discriminación a formato abierto. La ausencia de estos potenciales    Indica una habilidad de percepción del habla bastante pobre. SI se logra replicar    estos resultados en grupos mayores de pacientes esto podría proporcionar Importante    Información relacionada con severidad y opciones en el manejo y tratamiento    de este desorden26.

Debido a que una    de las principales características de una NA/DA es la ausencia o anormalidad    de los PEAT, podríamos esperar que los potenciales evocados de origen más central    también deberían estar afectados

MANEJO

El desarrollo de    las habilidades auditivas y comunlca-clonales pueden estar comprometidas en    forma importante en los niños con aparición prellngual de una NA/ DA, mayor    es aún este compromiso al no existir un perfil pronóstico preestablecido del    desarrollo y resultados en el tratamiento de una NA/DA. Debido a esto cada programa    de tratamiento debe ser Individual y modificado de acuerdo al progreso de cada    paciente12. En la actualidad aún existe cierto grado de controversia    en relación con el tratamiento más adecuado para una NA/DA, principalmente con    el uso de algún sistema de amplificación como son el caso de audífonos, sistema    FM, Implantes cocleares13, antiguamente existía una gran reticencia    al uso de sistemas de amplificación en pacientes que presentaban NA/DA esto    principalmente a preocupación generada al utilizar un sistema de amplificación    con evidencia de funcionamiento de las CCE pudlendo provocar una potencial daño    por ruido12. En la actualidad esto ha ¡do cambiando ya que existen    múltiples estudios en donde se ha observado que hasta 50% de los pacientes con    NA/DA presentan algún grado de beneficio al usar audífonos, el cual es similar    a aquellos pacientes que presentan una pérdida sensorial por lo que se sugiere    que sistemas de amplificación como los audífonos deberían ser el primer paso    en el proceso de (re)habilitación12,'20. Se ha demostrado    que no existe una relación significativa entre los niveles de audición de un    oído con o sin EOAs o entre el desempeño en la discriminación del habla y la    presencia o no de las EOAs12. Sin embargo no es posible establecer    relación entre los umbrales auditivos del audlograma y de la discriminación    auditiva con el resultado esperado con el uso de audífono.

Se ha señalado    la necesidad de audífonos que presenten un tipo de procesamiento del habla especial    (por ejemplo, baja ganancia, compresión de rango dinámico), sistema el cual    sería necesario en este tipo de pacientes12. Junto con ayudar a hacer    audible los sonidos, se sugiere que éste ayude a compensar el déficit en el    análisis temporal27. Se sugiere que los pacientes que presenten umbrales    auditivos mayores o iguales a 25 decibeles HL (dB) deberían ser ¡mplementados    con audífonos siempre en el contexto de un programa Integral de rehabilitación    aural4. El uso de los audífonos ayudaría al paciente al acceso de    los elementos del habla y/o mejorando la sincronización neural, estimulando    todas las neuronas disponibles12. Así mismo los sistemas FM entregarían    una opción de bajo riesgo con el potencial beneficio de la mejoría relación    señal/ruido.

El Implante coclear    (IC) se consideraría como el paso final en el tratamiento de estos pacientes,    esto dirigido a restaurar el procesamiento comprometido de la Información auditiva.    En la actualidad existe evidencia sobre la ventaja de la Implantación en pacientes    con NA/DA28. Niños con una actividad neural anormal debido a un daño    de las CCI con conservación de las CCE pueden desempeñarse pobremente con los    audífonos convencionales, esto Incluso puede suceder cuando no existe una NA.    Es posible que la percepción del habla se encuentre afectada debido a una anormal    sintonización coclear28.



Diferentes estudios    señalan la utilidad del Implante coclear en este tipo de pacientes sin embargo    los resultados pueden ser diferentes de un mejoramiento importante en la discriminación    auditiva a formato abierto a resultados discretos o simplemente sin resultados29.

En relación a este    último punto se ha observado a través de la ECoghG y PEAT generados mediante    una estimulación eléctrica directa, a nivel de la ventana redonda pueden explicar    la variabilidad de los beneficios de un IC y servir de utilidad como Indicador    pronóstico del éxito de éste. Se ha observado en niños diagnosticados con NA/DA,    que sólo en aquellos que presentaron un ECoghG y PEAT robusto adquirieron un    buen reconocimiento del habla con el IC, mientras en que los que presentaron    un bajo reconocimiento del habla mostraban respuestas anormales (ECoghG y PEAT)30.

CONCLUSIONES

Una NA/DA puede    afectar a un número importante de niños con una hipoacusla congénlta. La naturaleza    heterogénea de este desorden, los diferentes hallazgos clínicos y variabilidad    en los resultados con los distintos tratamientos hacen que sea necesario la    aplicación de diferentes opciones de manejo. Si bien es cierto una NA/DA se    presentaría en un número reducido de pacientes, en la mayoría de estos casos    se presentan dificultades comunicativas Importantes, lo que afecta la calidad    de vida de quien la padece.

Debido a la implementación    de programas de pesquisa auditiva en recién nacidos de riesgo en nuestro país    no es de extrañarse de la aparición de los primeros casos de individuos que    presentan resultados audiológicos contradictorios o pocos concluyen-tes, esto    nos hace considerar la posibilidad de la presencia de una NA/DA, en especial    en pacientes que presenten uno o más factores de riesgo. Es así como es recomendable    el estudio mas profundo de pacientes que presentan estos factores de riesgo    al momento de nacer, por ejemplo hiperblllrrubinemla, asfixia, etc. En este    tipo de pacientes no bastaría sólo un PEAT ausente o anormal para el diagnóstico    de hipoacusla, la evaluación con EOAs, y reflejo acústico sería de mucha utilidad    para descartar la presencia de una NA/ DA, esto debido a que el manejo y tratamiento    debe ser planificado y monltorizado con precaución.

Una pérdida auditiva    debido a una NA/DA presenta un sinnúmero de retos para los profesionales que    trabajan en el área de audlología pediátrica los cuales reciben niños tan pequeños    como lo son los menores de seis meses. Los umbrales auditivos conductuales no    pueden ser predecldos por los métodos de evaluación electrofislológlcos, pudiendo    presentarse umbrales normales hasta pérdidas auditivas profundas. Así mismo    el impacto de una NA/DA en la habilidad de un niño para utilizar su audición    residual tampoco puede ser establecida por sus umbrales auditivos conductuales.