https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162017000400395
Aproximación diagnóstica de patología otológica mediante imágenes, en médicos APS, de la I y II Región de Chile

INTRODUCCIÓN

En la Atención Primaria de Salud (APS) y en otros centros asistenciales públicos y privados en Chile, médicos no especialistas deben evaluar, tratar y derivar a numerosos pacientes con patologías otorrinolaringológicas, correspondiendo alrededor del 40% de las consultas en centros de atención primaria1. Dentro de las consultas asociadas al área de la otorrinolaringología, se requiere llevar a cabo evaluación otológica entre 39% y 49% de éstas2,3.

Durante la formación en el pregrado de la carrera de medicina en nuestro país, la asignatura de otorrinolaringología se realiza en un corto período de tiempo, tanto en su parte teórica como en su parte práctica, no superando las 4 semanas de duración. Esto puede significar una limitación en las habilidades de la especialidad adquiridas por parte de los médicos recién egresados, lo que conduce a errores diagnósticos, tratamientos inadecuados o derivaciones erróneas.

La otoscopía constituye el principal medio de evaluación en estos casos para médicos en APS y otros centros asistenciales, siendo fundamental que médicos generales sean capaces realizar una buena otoscopía identificando las estructuras anatómicas normales y la presencia de patología.

OBJETIVOS

Evaluar el diagnóstico correcto de imágenes características de otoscopía por médicos de APS.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio no experimental, descriptivo, cuantitativo y de corte transversal. La selección de la muestra se llevó a cabo mediante un método no probabilístico intencionado, obteniendo finalmente a 89 médicos no especialistas de APS de la I y II región de Chile.

Se utilizó un test de 10 preguntas abiertas. Cada pregunta contiene una imagen de oído obtenidas del Servicio de Otorrinolaringología del Hospital de Iquique mediante endoscopía las cuales fueron proyectadas durante un tiempo total de 15 minutos. Cada imagen se proyecto en una pantalla de alta resolución durante 1,5 minutos, no existiendo inconvenientes con la visualización de imágenes.

Las imágenes seleccionadas corresponden a (ver Figura 1).

Figura 1 Imágenes utilizadas en la encuesta. De izquierda a derecha, fila superior: 1) Atelectasia timpánica, 2) Membrana timpánica opaca, 3) Otitis micótica + perforación timpánica, 4) Perforación timpánica anterior y posterior. De izquierda a derecha, fila media: 5) Pólipo póstero superior, 6) Colesteatoma atical, 7) Miringoesclerosis anterior, 8) Tímpano normal. Oído Izquierdo. De izquierda a derecha, fila inferior: 9) Tapón de cerumen parcial, 10) Otitis media crónica supurada. 

Durante la recolección de datos se consideró edad, sexo, nacionalidad, región en la cual trabajan y tiempo de trabajo en APS de los médicos encuestados. Para el análisis de las respuestas al test aplicado, se le asignó el valor de 1 punto a cada respuesta correcta, parcialmente correcta 0,5 puntos e incorrecta 0 puntos. Logrando una puntuación máxima de 10 puntos. Cabe destacar que fueron aceptados sinónimos como respuesta correcta. El análisis de datos fue llevado a cabo mediante el Programa Infostat.

RESULTADOS

Al analizar las características demográficas de los médicos encuestados se encontró una edad promedio de 29,96 años, con un mínimo de 25 años y un máximo de 54. Del total, 56,2% (50) correspondían al sexo masculino y 43,8% (39) femenino. Se incluyó en la muestra a 8 médicos extranjeros que corresponden a 8,9% del total con distribución igualitaria por sexo. Cuarenta y siete coma nueve por ciento (42) desarrollaba atenciones médicas en la I región de Chile, y 52,81% (47) en la segunda. Con respecto al tiempo de trabajo en APS se encontró un promedio de 30,9 meses, con un mínimo de 2 y un máximo de 156 meses.

Al analizar los puntajes obtenidos en el test de preguntas abiertas, de un total de 10 puntos, el puntaje promedio correspondió a 2,97 puntos, con un máximo alcanzado de 8 y un mínimo de 0. El porcentaje de respuestas correctas correspondió a 24,8%, mientras que 9,7% de las preguntas se consideraron como parcialmente correctas. El 65,4% de las respuestas fueron contestadas de forma incorrecta.

Dentro del análisis por pregunta, la imagen más reconocida, con 57,3% de respuestas correctas, corresponde a la perforación timpánica anterior y posterior. Por otro lado, la que obtuvo el menor porcentaje de respuestas correctas (1,1%) corresponde a la imagen número 5. Cabe destacar que solo 20,2% reconoció la imagen correspondiente a un tímpano normal (Tabla 1).

Tabla 1 Medidas descriptivas numéricas de las respuestas por pregunta 

Con respecto a los resultados por sexo, sólo se observan diferencias estadísticamente significativas (p <0,05) en el ítem 10, con un mejor puntaje observado en los profesionales de sexo femenino. En el resto de los ítemes no hay diferencias significativas por sexo.

Según región, se observa una diferencia estadísticamente significativa en el ítem 3, con mayor cantidad de respuestas correctas en la II Región. Por otro lado, en la pregunta 7 se identifica un mayor porcentaje de respuestas acertadas en la I Región.

Los resultados según el tiempo en APS, demuestran que llevar más tiempo trabajando, no es equivalente a tener un mejor diagnóstico otoscópico (Tabla 2).

Tabla 2 Asociación entre meses en APS y puntaje total 

DISCUSIÓN

La patología otorrinolaringológica corresponde a un motivo de consulta muy frecuente en centros de atención primaria, tanto a nivel nacional, representando hasta 40% del total1, como internacional en donde los reportes varían entre 25% y 49%4–7. Dentro de estas consultas, la evaluación otológica da cuenta de la mayoría2,3,8, siendo la otoscopía el principal medio de evaluación.

Por otro lado, la patología otorrinolaringológica corresponde a una de las principales causas de derivación a nivel nacional, con 133.271 pacientes en espera al 31 de enero de 2016, conformando la segunda lista de espera más larga al 2015, luego de oftalmología9.

Dentro de la formación del médico general, la asignatura de otorrinolaringología se ha visto pobremente representada en las mallas curriculares considerando tanto horas teóricas como prácticas10,11. En Chile, ocurre una situación similar sin lograr abarcar más allá de 4 semanas en total. Durante este período el estudiante debe adquirir habilidades propias para la evaluación otorrinolaringológica, dentro de ellas la realización e interpretación de la otoscopía. Considerando el tiempo limitado en que se realiza esta práctica, las habilidades adquiridas y la confianza en las mismas son deficitarias12,13, lo que muchas veces lleva a diagnósticos incorrectos y a derivaciones erróneas o innecesarias14,15.

En diversos estudios, sin embargo se ha logrado demostrar que con distintos métodos de enseñanza que implican desde visualización de imágenes fotográficas a simuladores de otoscopía, es posible observar una mejoría sustancial en el reconocimiento de patologías y en la confianza personal para la realización de la técnica otoscópica16–18.

El objetivo de este trabajo consistió en el análisis del diagnóstico correcto de imágenes otológicas en médicos de atención primaria de la I y II Región de Chile. Dentro de los resultados, destaca que el porcentaje total de respuestas correctas fue menor del 30%. Por otro lado, más de la mitad de los encuestados logró reconocer una imagen de perforación timpánica, pero sólo 20% reconoció un tímpano normal. Al comparar estos resultados con publicaciones similares, es importante mencionar que el porcentaje total de respuestas correctas en este estudio fue inferior a lo reportado a nivel internacional, en donde los médicos generales han obtenido alrededor de 45% de respuestas correctas4.

Existen diversas limitaciones en este estudio, dentro de las cuales es importante mencionar en primer lugar, que los encuestados no contaban con una historia clínica asociada que pudiese apoyar la evaluación de imágenes, lo que no concuerda con la realidad en la que se realizan las otoscopías en la atención clínica. En segundo lugar, las imágenes sólo se proyectan en 2 dimensiones, impidiendo evaluar la profundidad de diversas estructuras lo que pudiese llevar a una interpretación errónea. Finalmente, el grupo de participantes no fue seleccionado de forma randomizada, lo que puede significar un sesgo de selección.

Además consideramos que en la práctica clínica, debiese ser más difícil aún tener un diagnóstico otoscópico certero, especialmente en niños, debido a la dificultad para conseguir una adecuada visualización.

CONCLUSIÓN

El bajo porcentaje de reconocimiento de imágenes características de otoscopía se puede atribuir a la falta de conocimientos y entrenamiento adquirido por los médicos generales que se desempeñan en APS, esto influye en el diagnóstico acertado afectando en un adecuado tratamiento y derivación oportuna al especialista.