https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162014000100004
Validación de criterio y constructo para la creación de un cuestionario de exposición a ruido

   INTRODUCCIÓN La pérdida auditiva inducida    por ruido es la segunda causa más común de hipoacusia sensorineural,    superada sólo por la presbiacusia1. Inicialmente el foco de    la investigación relacionada al tema estuvo en evaluar el impacto en    salud pública de la pérdida auditiva inducida por ruido en contextos    ocupacionales; sin embargo, en los últimos años, se ha reportado    que varias de las fuentes de ruido que no son de carácter laboral (asistencia    a conciertos, eventos o lugares ruidosos, etc.) producen sonidos en los cuales    una breve exposición generaría un daño auditivo permanente2. En relación a la prevalencia    del problema, Niskar y cols3 estudiaron audiogramas de niños    y adolescentes que participaron en la encuesta NHANES III, informando que el    12,5% (alrededor de 5,2 millones) de los encuestados entre 6 y 19 años    presentaron indicios audiométricos sugestivos de pérdida de auditiva    inducida por ruido. De manera similar, Rabinowitz y cols4 observaron    que el 16% de las audiometrías de adultos jóvenes de entre 17    a 25 años, evidenciaban pérdida auditiva de frecuencias altas.    Shargorodsky y cols5 al comparar los umbrales audiométricos    de adolescentes norteamericanos incluidos en la encuesta NHANES de    los años 1988-1994 con los obtenidos entre el año 2005 y 2006    denotaron el aumento, desde el 14,9% al 19,5%, en la prevalencia de la pérdida    auditiva. En Chile, una de las primeras    investigaciones que abordó el estudio de la exposición a ruido    recreacional, fue la reportada por Jofré y cols6, quienes    determinaron que el 30% de los jóvenes encuestados se encontrarían    expuestos a niveles de ruido superiores al límite considerado como riesgoso.    La medición se realizó en base al "Cuestionario de exposición    a ruido" (CER)7. En dicho instrumento, de origen español,    se solicita indicar el número de días a la semana de asistencia,    horas al día, y el nivel de ruido percibido al asistir a diversas actividades    asociadas a la presencia de ruido (escuchar música en mp3, asistir a    conciertos, etc.). Con los resultados del cuestionario se realizaron estimaciones    de exposición indirectas, trabajando con los valores máximos de    nivel continuo equivalente (Leq) reportados en la literatura, lo que podría    estar sobreestimando el porcentaje bajo riesgo. Recientemente, Breinbauer y    cols8 señalaron que la población en riesgo de presentar    una pérdida auditiva permanente producto de la utilización de    aparatos de reproducción musical portátil podría alcanzar    el 12%. Estos autores nuevamente ponen de manifiesto la relevancia del problema,    sin embargo, es probable que la magnitud del mismo sea incluso mayor si se consideraran    otras fuentes de exposición a ruido recreacional, como la asistencia    a discotecas, bares, karaokes o eventos deportivos, donde se ha reportado mediante    sonometría elevados niveles de ruido9. En cuanto al uso de reportes    personales (cuestionarios) para valorar la exposición a ruido recreacional,    se ha observado que éstos presentan una alta correlación con las    mediciones objetivas realizadas mediante dosimetría10. La    percepción por parte de los jóvenes que asisten a actividades    con ruido recreacional, como conciertos o discotecas, mejoraría a medida    que éstos adquieren una mayor experiencia asistiendo a dichos eventos10.    A su vez, si la valoración acerca de la sonoridad se realiza de forma    inmediata, la correlación entre la percepción subjetiva y el LeqA    (nivel de presión acústica continuo equivalente ponderado) podría    ser aún mayor11. En relación al uso de aparatos de    reproducción musical, también se ha estudiado el grado de relación    que existe entre mediciones subjetivas y objetivas. Se ha constatado que el    autorreporte acerca de la intensidad y el tiempo de uso de los aparatos de reproducción    musical portátil está fuertemente relacionado con las mediciones    objetivas de dichos parámetros12. OBJETIVO Considerando lo anterior este    trabajo tiene por objetivo determinar la validez de criterio y constructo para    la creación del Cuestionario de Hábitos Auditivos ("CHAR") y los    factores asociados a ésta. Dicho instrumento permitirá evaluar    la exposición a ruido recreacional en jóvenes. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio    de corte transversal, de validación de cuestionario, en el período    entre agosto de 2011 y diciembre de 2012. Se incluyeron estudiantes de la carrera    de fonoaudiología. El protocolo del estudio contó con aprobación    del Comité de Ética de la universidad de procedencia de los estudiantes.    Cada joven firmó un consentimiento informado para su participación    en la investigación. La universidad de los jóvenes    realiza periódicamente programas de pesquisa auditiva en los estudiantes    de pregrado de fonoaudiología, siendo este procedimiento considerado    como criterio de inclusión al estudio. A su vez, mediante exploración    otoscópica y examen audiométrico e impedanciométrico se    excluyeron a todos aquellos estudiantes que presentaron patologías de    oído no relacionadas a pérdida auditiva inducida por ruido, como    por ejemplo otitis media crónica, otopatía fibroadhesiva, otitis    media con efusión, otoesclerosis, u otra. Descripción del    cuestionario CHAR El "Cuestionario de Hábitos    Auditivos Recreacionales" (CHAR) es un instrumento autoadministrado que tiene    por objetivo determinar los hábitos auditivos de adolescentes y adultos    jóvenes, así como los contextos de exposición a sonidos    intensos de carácter recreacional. El CHAR está compuesto por    un apartado acerca de los datos personales del sujeto y 14 preguntas con formato    cerrado (de tres a cinco alternativas), en algunos casos con apoyo de imágenes    (pregunta 2). Existe un orden lógico    de las preguntas donde es posible reconocer los siguientes aspectos: 1) Características    de los reproductores de música personal, periodo, frecuencia y contexto    de uso; 2) Asistencia a conciertos; y 3) Asistencia a otros recintos ruidosos.    Cada pregunta tiene un puntaje máximo de 5 puntos, asignándolo    en forma creciente en relación al nivel de ruido asociado a cada conducta    o a la frecuencia de ésta. Así por ejemplo, en la pregunta 4,    en la que el sujeto es consultado acerca del volumen en que utiliza el reproductor    de música portátil, se otorga un punto en el caso de indicar "Muy    bajo (cercano al mínimo disponible)" y cinco puntos en el caso de señalar    la opción "Muy alto (cercano al máximo disponible)". En cuanto a los antecedentes,    además del sexo y la edad se consideró consultar por la existencia    de antecedentes familiares de hipoacusia. Se consideró como variable    el sexo de los estudiantes ya que se ha reportado que la susceptibilidad al    ruido puede ser influenciada por éste13,14. A su vez, la edad    es un factor importante ya que la exposición a ruido recreacional anual    decrece con la edad15. Finalmente, consultar por antecedentes familiares    de hipoacusia se fundamentó en el hecho que presentar dicho historial    ha sido asociado a una mayor susceptibilidad a manifestar pérdida auditiva    inducida por ruido16,17. Aplicaciones previas del instrumento    han permitido constatar, mediante análisis exploratorio factorial, la    existencia de los tres ítemes mencionados anteriormente. Además,    la consistencia interna del instrumento, evaluada a través del Coeficiente    Alpha de Cronbach lanzó un valor de 0,81 para el cuestionario en su totalidad18. Validación de criterio    a través de los resultados audiométricos El cuestionario CHAR fue aplicado    a una muestra intencionada de jóvenes universitarios, a los que también    se les realizó una evaluación audiométrica. Esta última    tuvo por objetivo determinar la existencia de una asociación entre el    puntaje obtenido en el cuestionario y la presencia de un escotoma en las frecuencias    agudas. La audiometría se efectuó en cabina silente (sonoaislada    y sonoamortiguada) con un audiómetro Interacoustics AC40 calibrado según    norma ANSI S3.6. Los umbrales tonales se midieron en las frecuencias de 0,25    a 8 kHz, incluyendo interoctavas (frecuencias de 3 y 6 kHz.), de acuerdo con    la norma ISO 8253-1, utilizando una modificación del procedimiento    de Hughson-Westlake19. Dado que el audiómetro contaba    con auriculares TDH-39 se realizó un corrección de 6 dB en    el umbral obtenido en la frecuencia 6 kHz para evitar la presencia artificial    de escotoma20. Se determinó la presencia de escotoma de acuerdo    al criterio propuesto por Coles y cols21, en donde el nivel del umbral    de audición en 3 y/o 4 y/o 6 kHz debe ser al menos 10 dB superior a 1    ó 2 y 8 kHz. Finalmente, con el objetivo de excluir los cambios transitorios    de umbral sólo se realizaron los exámenes audiométricos    a aquellos estudiantes que indicaron no exponerse a ruido las últimas    24 horas previas (uso de reproductores de archivos mp3, asistencia a conciertos,    etc.). Validación de constructo    a través de los síntomas auditivos percibidos Adicionalmente, los estudiantes    completaron el "Cuestionario de salud auditiva" el que se basó en The    hearing symptom description scale (HSD)22. Dicho instrumento    constó de siete preguntas de formato cerrado, con respuesta en su mayoría    del tipo SI/NO, siendo suministrado a modo de entrevista.    La aplicación tuvo por objetivo evaluar la autopercepción de síntomas    tales como: tinnitus temporal/permanente, pérdida auditiva, dolor después    de la exposición a sonidos intensos, etc. Análisis estadístico Para el análisis estadístico    de los datos obtenidos en la presente investigación se utilizó    el programa STATA versión 12. Las variables cuantitativas continuas son    descritas mediante promedio y desviación estándar (DE), o mediana,    rango intercuartílico (RIC), y valores mínimo y máximo,    según correspondiera. En el caso de la variables categóricas se    reportaron las frecuencias absolutas y relativas. Se constató a través    de la prueba de Shapiro-Wilk que la variable "umbrales audiométricos"    no poseía una distribución normal, por lo que se utilizó    el test no paramétrico de Friedman para comparar las frecuencias evaluadas.    Una vez categorizada la anterior variable, en base a la definición de    escotoma propuesta por Coles y cols21, se procedió a crear    modelos estadísticos a través de regresión logística.    Cada modelo tuvo como variable desenlace la presencia de alteraciones en los    umbrales auditivos en la forma de escotoma en las frecuencias agudas 3, 4 y    6 kHz y como variable predictora el puntaje obtenido en el "CHAR". Se obtuvo    el área bajo la curva ROC (Receiver Operator Characteristic) para    cada modelo propuesto y se determinó la sensibilidad y especificidad    para los posibles puntos de corte del puntaje obtenido en el cuestionario "CHAR".    Adicionalmente, se reportó el índice de Youden (J), ya que éste    permite combinar sensibilidad y especificidad en un solo indicador; asignándole    un mismo peso a ambas medidas23. Finalmente, se evaluó a través    de regresión logística la asociación entre la autopercepción    de síntomas auditivos (tinnitus, hipoacusia, etc.) y el puntaje obtenido    en el "CHAR". Se consideró un nivel de significancia del 5% para todos    los contrastes de hipótesis realizados. RESULTADOS Validez de criterio utilizando    audiometría La muestra la constituyeron 259    estudiantes universitarios. La edad promedio correspondió a 21,2 años    (±2,11) con un mínimo de 18 años y un máximo    de 30. En cuanto al sexo, el 73,46% de los sujetos fueron mujeres y el 23,57%    hombres. A su vez, el 21,4% de los sujetos indicó presentar antecedentes    familiares de hipoacusia (n= 55). En cuanto a los umbrales audiométricos,    las medianas en todas las frecuencias no superaron el límite de 20 dB    considerado como normal. Sin embargo, existen diferencias significativas entre    las frecuencias agudas evaluadas (2 kHz-8 kHz), tanto en el oído    izquierdo (p <0,001) como en el derecho (p <0,001). Además, se    observaron algunos valores por sobre los 20 dB los que fueron considerados "outliers";    la frecuencia 6 kHz en ambos oídos fue la que evidenció la mayor    elevación del umbral audiométrico (Figuras 1    y 2).          

Figura 1. Cuartiles superior          e inferior de los umbrales audiométricos del oído derecho.          Los círculos corresponden a las medianas y los cuadrados a los          "outliers".            

Figura 2. Cuartiles superior          e inferior de los umbrales audiométricos del oído izquierdo.          Los círculos corresponden a las medianas y los cuadrados a los          "outliers".   Tanto el modelo cuya respuesta    fue la presencia de escotoma en 4 kHz del oído izquierdo como en 6 kHz    del derecho, no resultaron estar asociados al puntaje obtenido en el cuestionario    CHAR, por lo que no se estimó su correspondiente área bajo la    curva ROC. En el caso del modelo cuya variable respuesta fue la presencia    de escotoma en 6 kHz en el oído izquierdo, su área bajo la curva    alcanzó un valor de 0,57 (IC 95%: 0,49-0,65). Para el modelo cuya    variable respuesta fue la presencia de escotoma en 4 kHz en el oído derecho,    su área bajo la curva correspondió a 0,72 (IC 95%: 0,60-0,84)    (Figura 3). Dada su mayor área bajo la curva ROC se    decide considerar los resultados de este último modelo, para establecer    el punto de corte del Cuestionario de Hábitos Auditivos Recreacionales    "CHAR". Para cada punto de corte se obtiene tanto sensibilidad como especificidad    (Tabla 1).          

Figura 3. Área          bajo la curva para la variable respuesta escotoma en 4 kHz del oído          derecho.      Tabla          1. Punto de corte y respectivo porcentaje de sensibilidad y especificidad          para el cuestionario de hábitos auditivos recreacionales         

Al observar la tabla es posible    mencionar que la sensibilidad aumenta rápidamente a medida que se disminuye    el puntaje de corte del cuestionario CHAR, lo inverso ocurre con la sensibilidad.    Tentativamente es posible fijar el corte en 35-36 puntos, dado que se obtiene    un equilibrio entre sensibilidad y especificidad. Considerando los anteriores    puntos de corte el porcentaje de sujetos correctamente clasificados podría    variar entre 63,4% y 63,7%. El índice de Youden (J)    en este caso correspondió a 0,41. Según esto, con un puntaje igual    o mayor a 36 puntos en el CHAR se obtiene el equilibrio entre sensibilidad y    especificidad (78,57% y 62,86%, respectivamente). Dicho punto de corte concuerda    con los valores reportados en la Tabla 1. A su vez, si se    busca mejorar la sensibilidad, el puntaje de corte en 29 parece ser una buena    alternativa. Teniendo en cuenta los valores de prevalencia del 12,9% para la    pérdida auditiva inducida por ruido en jóvenes reportados por    Henderson y cols24 el valor predictivo positivo alcanzó 57,93%    y el valor predictivo negativo 42,78%. Aunque es común que los valores    predictivos (sobre todo los positivos) varíen según la prevalencia,    en este caso se mantienen relativamente estables (Tabla 2).    Tabla          2. Valor predictivo positivo y negativo según prevalencia de pérdida          auditiva inducida por ruido         

Si bien el cuestionario "CHAR"    es un instrumento que incluyó preguntas relacionadas con la exposición    a ruido recreacional, una de las 14 preguntas (pregunta 12) hizo referencia    a la presencia de síntomas auditivos luego de la asistencia a conciertos.    Dentro de los síntomas que se listaron    se encontraban: subir el volumen del teléfono para escuchar mejor, solicitar    la repetición de palabras no oídas y el escuchar sonidos o pitos    en los oídos. Considerando en el modelo a aquellos sujetos que no han    experimentado ningún síntoma (n =146), el área bajo la    curva ROC alcanzó el valor de 0,77 (IC 95%: 0,56-0,98). El punto    donde se obtuvo valores semejantes de sensibilidad    y especificidad se ubicó en 33 puntos con 80% y 73,1%, respectivamente.    El porcentaje de sujetos clasificados correctamente alcanzó el 73,3%.    El punto donde se obtuvo la mayor sensibilidad fue 26 puntos, alcanzando el    100%, en desmedro de la especificidad que llegó al 35,5%. Algo diferente    ocurre para aquellos que habían presentado al menos uno de los síntomas    listados anteriormente (n =113), donde el área bajo la curva fue 0,62    (IC 95%: 0,43-0,82). El punto de balance entre sensibilidad y especificidad    se alcanzó a los 37 puntos con 88,89% y 39,42%, respectivamente. El porcentaje    de sujetos clasificados correctamente fue el 43,36%. El punto donde se obtuvo    la mayor sensibilidad fue 29 puntos, alcanzando el 100%, en desmedro de la sensibilidad    que llegó al 13,46%. Con el propósito de determinar    la influencia de las variables sexo, antecedentes familiares de hipoacusia y    edad, las que fueron consideradas por el cuestionario CHAR pero no cuantificadas    y con esto incluidas en el puntaje final, se procedió a generar modelos    mediante regresión logística, calculando su área bajo la    curva ROC. Se consideró como referencia a comparar el modelo donde el    único predictor fue el puntaje obtenido en el cuestionario CHAR y la    variable respuesta la presencia de escotoma en la frecuencia 4 kHz del oído    derecho. En cuanto al sexo éste no constituyó un predictor significativo    (OR: 1,04; IC 95%: 0,30-3,60), y como era de esperar la diferencia de áreas    bajo la curva ROC en relación al modelo de referencia tampoco fue significativa    (p =0,91). Lo mismo puede ser dicho sobre la variable "edad", donde el área    bajo la curva ROC no sufrió cambios significativos (p =0,37). En el caso    de la variable "presencia de antecedentes de    hipoacusia", resultó ser un predictor significativo; la posibilidad de    presentar escotoma en la frecuencia 4 kHz del oído derecho aumenta 4,06    veces (IC 95%: 1,24-13,31) al estudiante indicar antecedentes familiares    de pérdida auditiva. Sin embargo, al comparar las áreas bajo la    curva ROC con la obtenida para el modelo de referencia, ésta no cambió    significativamente (p = 0,35) (Figura 4).          

Figura 4. Área          bajo la curva del modelo de referencia (puntaje en el CHAR como predictor)          y el que incluye además la presencia de alteraciones auditivas          a nivel familiar.   Validez de constructo utilizando    el autorreporte de síntomas auditivos En cuanto a los resultados del    "Cuestionario de Salud Auditiva", el puntaje obtenido en el cuestionario "CHAR"    resultó ser un predictor significativo tanto para tinnitus que se prolongó    más de 24 horas y el experimentar tinnitus después de la exposición    a ruido (Tabla 3). Por cada punto más en el cuestionario    CHAR, la posibilidad de presentar tinnitus que se prolongó más    de 24 horas aumentó 1,09 veces (IC 95%: 1,03-1,15). En este caso    el área bajo la curva ROC alcanzó un valor de 0,69 (IC 95%: 0,59-0,80).    A su vez, por cada punto más en el cuestionario CHAR, la posibilidad    haber experimentado pitidos o zumbidos en la cabeza o los oídos después    de la exposición a ruido aumentó 1,04 veces (IC 95%: 1,02-1,07).    Para este último modelo el área bajo la curva ROC alcanzó    un valor de 0,62 (IC 95%: 0,55-0,70).    Tabla          3. Asociación entre la autopercepción de síntomas          auditivos y el puntaje del Cuestionario de Hábitos Auditivos              

OR: Odds ratio. * Significativo,          p <0,01.   DISCUSIÓN Se realizó una validación    de criterio del cuestionario CHAR en una muestra de 259 estudiantes universitarios    chilenos. El propósito del instrumento fue determinar los    hábitos auditivos de jóvenes estudiantes, y con esto el nivel    de exposición a ruido recreacional. En cuanto al proceso de validación    se realizó a través del contraste con un criterio externo (Gold    standard) como lo es la audiometría. La evaluación consideró    interoctavas como 3 y 6 kHz dado que son éstas las que junto con 4 kHz    se ven comprometidas tempranamente al existir una pérdida auditiva inducida    por ruido20. Además, los umbrales auditivos obtenidos fueron    corregidos, restando 6 dB, considerando que el audiómetro contaba con    auriculares que artificialmente podrían elevarlos (TDH-39)21,25. En relación a las diferencias    entre las distintas frecuencias evaluadas por oído, éstas fueron    significativas, destacando la presencia de sujetos con elevación del    umbral por sobre lo normal (20 dB) en las frecuencias 4 y 6 kHz. Esta última,    a pesar de la corrección realizada, mostró las mayores desviaciones    individuales. En cuanto a la significancia de este hallazgo, dado que la sensibilidad    auditiva es variable en diferentes frecuencias, es posible que un audiograma    de un sujeto normal pueda presentar un escotoma en 6 kHz, si el estándar    de referencia para dicha frecuencia es demasiado bajo26. Autores como Osei-Lah    y Yeoh observaron una gran cantidad de escotomas en la frecuencia 6 kHz (45,3%),    esto a pesar de aplicar una corrección como en la del presente estudio,    sin embargo, se inclinaron por asumir que éstos fueron artificialmente    creados ya que un gran porcentaje de la muestra (50%) no presentaba ningún    antecedente médico relevante ni historial de exposición a ruido20.    Algo similar podría estar ocurriendo en la presente investigación,    ya que si bien existe una asociación entre el puntaje en el cuestionario    CHAR y la presencia de escotoma en la frecuencia    6 kHz, el área bajo la curva ROC es pobre. En cuanto al área bajo    la curva ROC del modelo cuya variable respuesta fue la presencia de escotoma    en la frecuencia 4 kHz, ésta podría ser considerada aceptable27.    Dichos hallazgos son concordantes a los reportados por Kim y cols28    quienes observaron la elevación del umbral en el mismo oído y    frecuencia en aquellos usuarios de reproductores de música portátil    de larga data (más de 5 años continuos o 15 años acumulados).    En este caso es posible señalar que existe una asociación entre    la exposición a ruido recreacional y la presencia de escotoma en la frecuencia    4 kHz del oído derecho, la cual podría ser discriminada por el    puntaje obtenido en el cuestionario "CHAR". Es necesario recordar que en cuanto    al puntaje de corte, depende de los fines por los que fue creado el instrumento.    En algunos casos, al tratarse de un test de apoyo al diagnóstico se buscará    maximizar tanto sensibilidad como especificidad, por lo que fijar el corte en    36 puntos sería lo indicado. En otros escenarios se buscará obtener    la mayor sensibilidad, como lo es en el caso de los test de tamizaje/screening,    para los que un punto de corte en 29 puntos parece ser adecuado. En relación a los factores    que resultaron estar asociadas a escotoma en 4 kHz, destacó la presencia    de antecedentes familiares de hipoacusia, sin embargo el área bajo la    curva ROC no sufrió cambios significativos, por lo que no se justifica    la generación de puntajes de corte diferenciados según dicha variable. En cuanto a la asociación    de los síntomas auditivos referidos por los estudiantes, algunos de éstos    fueron asociados al puntaje obtenido en el cuestionario CHAR (relacionados con    tinnitus). A su vez, el presentar síntomas auditivos luego de asistir    a conciertos influiría en las medidas    de validez del cuestionario CHAR, aumentando la sensibilidad y contabilidad    de éste, en aquellos sujetos que no reportaron presentar los mencionados    síntomas. Es posible que el haber experimentado síntomas auditivos    luego de la exposición a ruido al asistir a conciertos haga cambiar las    conductas auditivas de los sujetos y con esto las respuestas entregadas en el    cuestionario no reflejen fielmente sus historiales de exposición. Beach    y cols29 constataron que dentro de las claves para adoptar medidas    de protección cuando por ejemplo se asiste a conciertos, estaba la presencia    de tinnitus, experimentar una pérdida temporal de la audición    u otros signos de daño al sistema auditivo. Otros estudios también    apoyan la idea de que experimentar síntomas auditivos (tinnitus) se asocia    con las actitudes negativas hacia el ruido y a escuchar música a altos    niveles, a su vez, estas últimas se relacionan a un mayor uso de protección    auditiva al asistir a conciertos por parte de los adolescentes30.    Considerando lo anterior sería aconsejable diferenciar entre aquellos    estudiantes que han o no experimentado síntomas auditivos, al momento    de seleccionar el puntaje de corte del cuestionario "CHAR". Estos resultados podrían    fundamentar considerar el cuestionario CHAR como una herramienta útil    en la pesquisa temprana de aquellos sujetos con conductas auditivas riesgosas    para presentar una pérdida auditiva inducida por ruido. Todo esto con    el propósito de disminuir la exposición temprana a ruido ya que    se ha reportado que aquellos oídos expuestos a temprana edad no "envejecen"    en la misma medida que los no expuestos, presentando un ritmo mayor en cuanto    al descenso en los umbrales audiométricos31-34. CONCLUSIONES El Cuestionario de Hábitos    Auditivos Recreacionales ("CHAR") permite discriminar la presencia de escotoma    en la frecuencia 4 kHz del oído derecho. El área bajo la curva    ROC es considerada aceptable; alcanzando una sensibilidad del 78,57% y una especificidad    del 62,86%. El puntaje de corte va a depender de los objetivos de uso del presente    instrumento; si éste es la pesquisa temprana se recomienda fijar el punto    de corte en 29 puntos. El presentar síntomas auditivos luego de asistir    a conciertos influiría en las medidas de validez del    cuestionario CHAR; existiendo un aumento de sensibilidad y especificidad para    el caso de los sujetos que aún no experimentan dichos síntomas.   BIBLIOGRAFÍA 1. Rabinowitz PM. Noise-induced    hearing loss. Am Fam Physician 2000; 61: 2749-56, 2759-60.            [ Links ] 2. Rabinowitz PM. The Public    Health Significance of Noise-Induced Hearing Loss. En: Le Prell G y cols,    eds, Noise-Induced Hearing Loss: Scientific Advances. New York: Springer    2012; 13-25.            [ Links ] 3. Niskar AS, Kieszak SM,    Holmes AE, Esteban E, Rubin C, Brody DJ. Estimated Prevalence of Noise-Induced    Hearing Threshold Shifts Among Children 6 to 19 Years of Age: The Third National    Health and Nutrition Examination Survey, 1988-1994, United States. Pediatrics    2001; 108: 40-3.            [ Links ] 4. Rabinowitz, PM, Slade    MD, Galusha D, Dixon-Ernst C, Cullen MR. Trends in the prevalence of hearing    loss among young adults entering an industrial workforce 1985 to 2004. Ear    & Hearing 2006; 27: 369-75.            [ Links ] 5. Shargorodsky J, Curhan    SG, Curhan GC, Eavey R. Change in prevalence of hearing loss in US adolescents.    JAMA 2010; 304: 772-8.            [ Links ] 6. Jofré D, De la    Paz F, Platzer L, Anabalón JL, Grasset E, Barnafin N. Evaluación    de la exposición a ruido social en jóvenes chilenos. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2009; 69: 23-8.            [ Links ] 7. Zenker F, Altahona MP,    Barajas JJ. La exposición a ruido por actividades de ocio en adolescentes.    Rev Logop Fon Adiol 2001; 21: 173-80.            [ Links ] 8. Breinbauer Ha, Anabalon    JL, Gutiérrez D, Caro J. Estimación de riesgos y hábitos    de uso de reproductores de música personal en una muestra de población    chilena. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2011; 71: 31-8.            [ Links ] 9. Beach E, Williams W,    Gilliver M. Estimating Young Australian Adults' Risk of Hearing Damage From    Selected Leisure Activities. Ear & Hearing 2013; 34:    75-82.            [ Links ] 10. Beach E, Williams W,    Gilliver M. The objective-subjective assessment of noise: Young adults can    estimate loudness of events and life style noise. International Journal of    Audiology 2012; 51: 444-9.            [ Links ] 11. Kuwano S, Namba S, Kato    T. Auditory memory and evaluation of environmental sounds. Proceedings of Acoustics    08. Paris, 2008: 1171-4.            [ Links ] 12. Portnuff CD, Fligor    BJ, Arehart KH. Self-report and long-term field measures of MP3 player    use: How accurate is self-report? International Journal of Audiology    2013; 52: 33-40.            [ Links ] 13. Berger EH, Royster LH,    Thomas WG. Presumed noise-induced permanent threshold shift resulting from    exposure to an A-weighted Leq of 89 dB. Journal of the Acoustical Society    of America 1978; 64: 192-7.            [ Links ] 14. Niskar AS, Kieszak SM,    Holmes AE, Esteban E, Rubin C, Brody DJ. Estimated Prevalence of Noise-Induced    Hearing Threshold Shifts Among Children 6 to 19 Years of Age: The Third National    Health and Nutrition Examination Survey, 1988-1994, United States. Pediatrics    2001; 108: 40-3.            [ Links ] 15. Beach E, Williams W,    Gilliver M. Leisure noise exposure: Participation trends, symptoms of hearing    damage, and perception of risk. International Journal of Audiology 2013;    52: 20-5.            [ Links ] 16. McMahon CM, Kifley A,    Rochtchina E, Newall p, Mitchell p. The contribution of family history to hearing    loss in an older population. Ear Hear 2008;    29: 578-84.            [ Links ] 17. Abreu-Silva RS,    Rincon D, Horimoto AR, Sguillar AP, Ricardo LA, Kimura L, Batissoco AC, Auricchio    MT, Otto PA, Mingroni-Netto RC. The search of a genetic basis for noise-induced    hearing loss (NIHL). Ann Hum Biol 2011; 38: 210-8.            [ Links ] 18. Fuentes E. Hábitos    Auditivos Recreacionales en Estudiantes Universitarios. XXX Jornadas Chilenas    de Salud Pública; Escuela de Salud Pública de la Universidad de    Chile. 8 - 9 Noviembre 2012.            [ Links ] 19. International Organization    of Standardization. Acoustics. Audiometric test methods-Part 1: Basic pure    tone air and bone conduction threshold audiometry. Geneva: ISO. 1989.            [ Links ] 20. Osei-Lah V, Yeoh    LH. High frequency audiometric notch: An outpatient clinic survey. International    Journal of Audiology 2010; 49: 95-8.            [ Links ] 21. Coles R, Lutman ME,    Buffin J. Guidelines on the diagnosis of noise-induced hearing loss for    medicolegal purposes. Clin Otolaryngol 2000; 25: 264-73.            [ Links ] 22. Olsen-Widén    SE, Erlandsson SI. The influence of socio-economic    status on adolescent attitude to social noise and hearing protection. Noise    and Health 2004; 25: 59-70.            [ Links ] 23. Szklo M, Nieto F. Epidemiology:    Beyond the Basics. 2a ed. Boston: Jones and Bartlett Publishers 2013; 516.            [ Links ] 24. Henderson E, Testa MA,    Hartnick H. Prevalence of Noise-Induced Hearing-Threshold Shifts and    Hearing Loss Among. Pediatrics 2011; 127: 39-46.            [ Links ] 25. Lutman ME, Qasem HY.    A source of audiometric notches at 6 kHz. En: Prasher D, Luxon LM, eds, Biological    Effects of Noise. London: Wiley, 2006; 170-6.            [ Links ] 26. Robinson DW. Threshold    of hearing as a function of age and sex for the typical unscreened population.    Br J Audiol 1988; 22: 5-20.            [ Links ] 27. Streiner DL, Cairney    J. What's under the ROC? An introduction to receiver operating characteristics    curves. Canadian Journal of Psychiatry 2007; 52: 121-8.            [ Links ] 28. Kim Mg, Hong SM, Shim    HJ, Kim YD, Cha CI, Yeo SG. Hearing threshold of Korean adolescents associated    with the use of personal music players. Yonsei Med J 2009; 50: 771-6.            [ Links ] 29. Beach EF, Williams W,    Gilliver M. A qualitative study of earplug use as a health behavior: The role    of noise injury symptoms, self-efficacy, and an affinity for music. Journal    of Health Psychology 2012; 17: 237-46.            [ Links ] 30. Widén SE, Holmes    AE, Erlandsson SI. Reported hearing protection use in young adults from Sweden    and the USA: Effects of attitude and gender. International Journal of Audiology    2006; 45: 273-80.            [ Links ] 31. Gates GA, Schmid P,    Kujawa SG, Nam B, D'Agostino R. Longitudinal threshold changes in older men    with audiometric notches. Hear Res 2000; 141: 220-8.            [ Links ] 32. Rosenhall U. The influence    of ageing on noise-induced hearing loss. Noise and Health 2003; 5:    47-53.            [ Links ] 33. Schmiedt RA. The Physiology    of Cochlear Presbycusis. En: Gordon-Salant S y cols, eds, The Aging Auditory    System. New York: Springer, 2010; 9-38.            [ Links ] 34. Kujawa SG, Liberman    MC. Acceleration of Age-Related Hearing Loss by Early Noise Exposure: Evidence    of a Misspent Youth. The Journal of Neuroscience 2006; 26: 2115-23.            [ Links ]      Dirección: Eduardo Fuentes L.     

     Escuela de Fonoaudiología, Pontificia Universidad Católica     de Chile.          Avenida Vicuña Mackenna 4860, Macul, Santiago.          E mail: eduardo.fuentes@uc.cl    

 

INTRODUCCIÓN

La pérdida auditiva inducida    por ruido es la segunda causa más común de hipoacusia sensorineural,    superada sólo por la presbiacusia1. Inicialmente el foco de    la investigación relacionada al tema estuvo en evaluar el impacto en    salud pública de la pérdida auditiva inducida por ruido en contextos    ocupacionales; sin embargo, en los últimos años, se ha reportado    que varias de las fuentes de ruido que no son de carácter laboral (asistencia    a conciertos, eventos o lugares ruidosos, etc.) producen sonidos en los cuales    una breve exposición generaría un daño auditivo permanente2.

En relación a la prevalencia    del problema, Niskar y cols3 estudiaron audiogramas de niños    y adolescentes que participaron en la encuesta NHANES III, informando que el    12,5% (alrededor de 5,2 millones) de los encuestados entre 6 y 19 años    presentaron indicios audiométricos sugestivos de pérdida de auditiva    inducida por ruido. De manera similar, Rabinowitz y cols4 observaron    que el 16% de las audiometrías de adultos jóvenes de entre 17    a 25 años, evidenciaban pérdida auditiva de frecuencias altas.    Shargorodsky y cols5 al comparar los umbrales audiométricos    de adolescentes norteamericanos incluidos en la encuesta NHANES de    los años 1988-1994 con los obtenidos entre el año 2005 y 2006    denotaron el aumento, desde el 14,9% al 19,5%, en la prevalencia de la pérdida    auditiva.

En Chile, una de las primeras    investigaciones que abordó el estudio de la exposición a ruido    recreacional, fue la reportada por Jofré y cols6, quienes    determinaron que el 30% de los jóvenes encuestados se encontrarían    expuestos a niveles de ruido superiores al límite considerado como riesgoso.    La medición se realizó en base al "Cuestionario de exposición    a ruido" (CER)7. En dicho instrumento, de origen español,    se solicita indicar el número de días a la semana de asistencia,    horas al día, y el nivel de ruido percibido al asistir a diversas actividades    asociadas a la presencia de ruido (escuchar música en mp3, asistir a    conciertos, etc.). Con los resultados del cuestionario se realizaron estimaciones    de exposición indirectas, trabajando con los valores máximos de    nivel continuo equivalente (Leq) reportados en la literatura, lo que podría    estar sobreestimando el porcentaje bajo riesgo. Recientemente, Breinbauer y    cols8 señalaron que la población en riesgo de presentar    una pérdida auditiva permanente producto de la utilización de    aparatos de reproducción musical portátil podría alcanzar    el 12%. Estos autores nuevamente ponen de manifiesto la relevancia del problema,    sin embargo, es probable que la magnitud del mismo sea incluso mayor si se consideraran    otras fuentes de exposición a ruido recreacional, como la asistencia    a discotecas, bares, karaokes o eventos deportivos, donde se ha reportado mediante    sonometría elevados niveles de ruido9.

En cuanto al uso de reportes    personales (cuestionarios) para valorar la exposición a ruido recreacional,    se ha observado que éstos presentan una alta correlación con las    mediciones objetivas realizadas mediante dosimetría10. La    percepción por parte de los jóvenes que asisten a actividades    con ruido recreacional, como conciertos o discotecas, mejoraría a medida    que éstos adquieren una mayor experiencia asistiendo a dichos eventos10.    A su vez, si la valoración acerca de la sonoridad se realiza de forma    inmediata, la correlación entre la percepción subjetiva y el LeqA    (nivel de presión acústica continuo equivalente ponderado) podría    ser aún mayor11. En relación al uso de aparatos de    reproducción musical, también se ha estudiado el grado de relación    que existe entre mediciones subjetivas y objetivas. Se ha constatado que el    autorreporte acerca de la intensidad y el tiempo de uso de los aparatos de reproducción    musical portátil está fuertemente relacionado con las mediciones    objetivas de dichos parámetros12.

OBJETIVO

Considerando lo anterior este    trabajo tiene por objetivo determinar la validez de criterio y constructo para    la creación del Cuestionario de Hábitos Auditivos ("CHAR") y los    factores asociados a ésta. Dicho instrumento permitirá evaluar    la exposición a ruido recreacional en jóvenes.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    de corte transversal, de validación de cuestionario, en el período    entre agosto de 2011 y diciembre de 2012. Se incluyeron estudiantes de la carrera    de fonoaudiología. El protocolo del estudio contó con aprobación    del Comité de Ética de la universidad de procedencia de los estudiantes.    Cada joven firmó un consentimiento informado para su participación    en la investigación.

La universidad de los jóvenes    realiza periódicamente programas de pesquisa auditiva en los estudiantes    de pregrado de fonoaudiología, siendo este procedimiento considerado    como criterio de inclusión al estudio. A su vez, mediante exploración    otoscópica y examen audiométrico e impedanciométrico se    excluyeron a todos aquellos estudiantes que presentaron patologías de    oído no relacionadas a pérdida auditiva inducida por ruido, como    por ejemplo otitis media crónica, otopatía fibroadhesiva, otitis    media con efusión, otoesclerosis, u otra.

Descripción del    cuestionario CHAR

El "Cuestionario de Hábitos    Auditivos Recreacionales" (CHAR) es un instrumento autoadministrado que tiene    por objetivo determinar los hábitos auditivos de adolescentes y adultos    jóvenes, así como los contextos de exposición a sonidos    intensos de carácter recreacional. El CHAR está compuesto por    un apartado acerca de los datos personales del sujeto y 14 preguntas con formato    cerrado (de tres a cinco alternativas), en algunos casos con apoyo de imágenes    (pregunta 2).

Existe un orden lógico    de las preguntas donde es posible reconocer los siguientes aspectos: 1) Características    de los reproductores de música personal, periodo, frecuencia y contexto    de uso; 2) Asistencia a conciertos; y 3) Asistencia a otros recintos ruidosos.    Cada pregunta tiene un puntaje máximo de 5 puntos, asignándolo    en forma creciente en relación al nivel de ruido asociado a cada conducta    o a la frecuencia de ésta. Así por ejemplo, en la pregunta 4,    en la que el sujeto es consultado acerca del volumen en que utiliza el reproductor    de música portátil, se otorga un punto en el caso de indicar "Muy    bajo (cercano al mínimo disponible)" y cinco puntos en el caso de señalar    la opción "Muy alto (cercano al máximo disponible)".

En cuanto a los antecedentes,    además del sexo y la edad se consideró consultar por la existencia    de antecedentes familiares de hipoacusia. Se consideró como variable    el sexo de los estudiantes ya que se ha reportado que la susceptibilidad al    ruido puede ser influenciada por éste13,14. A su vez, la edad    es un factor importante ya que la exposición a ruido recreacional anual    decrece con la edad15. Finalmente, consultar por antecedentes familiares    de hipoacusia se fundamentó en el hecho que presentar dicho historial    ha sido asociado a una mayor susceptibilidad a manifestar pérdida auditiva    inducida por ruido16,17.

Aplicaciones previas del instrumento    han permitido constatar, mediante análisis exploratorio factorial, la    existencia de los tres ítemes mencionados anteriormente. Además,    la consistencia interna del instrumento, evaluada a través del Coeficiente    Alpha de Cronbach lanzó un valor de 0,81 para el cuestionario en su totalidad18.

Validación de criterio    a través de los resultados audiométricos

El cuestionario CHAR fue aplicado    a una muestra intencionada de jóvenes universitarios, a los que también    se les realizó una evaluación audiométrica. Esta última    tuvo por objetivo determinar la existencia de una asociación entre el    puntaje obtenido en el cuestionario y la presencia de un escotoma en las frecuencias    agudas. La audiometría se efectuó en cabina silente (sonoaislada    y sonoamortiguada) con un audiómetro Interacoustics AC40 calibrado según    norma ANSI S3.6. Los umbrales tonales se midieron en las frecuencias de 0,25    a 8 kHz, incluyendo interoctavas (frecuencias de 3 y 6 kHz.), de acuerdo con    la norma ISO 8253-1, utilizando una modificación del procedimiento    de Hughson-Westlake19. Dado que el audiómetro contaba    con auriculares TDH-39 se realizó un corrección de 6 dB en    el umbral obtenido en la frecuencia 6 kHz para evitar la presencia artificial    de escotoma20. Se determinó la presencia de escotoma de acuerdo    al criterio propuesto por Coles y cols21, en donde el nivel del umbral    de audición en 3 y/o 4 y/o 6 kHz debe ser al menos 10 dB superior a 1    ó 2 y 8 kHz. Finalmente, con el objetivo de excluir los cambios transitorios    de umbral sólo se realizaron los exámenes audiométricos    a aquellos estudiantes que indicaron no exponerse a ruido las últimas    24 horas previas (uso de reproductores de archivos mp3, asistencia a conciertos,    etc.).

Validación de constructo    a través de los síntomas auditivos percibidos

Adicionalmente, los estudiantes    completaron el "Cuestionario de salud auditiva" el que se basó en The    hearing symptom description scale (HSD)22. Dicho instrumento    constó de siete preguntas de formato cerrado, con respuesta en su mayoría    del tipo SI/NO, siendo suministrado a modo de entrevista.    La aplicación tuvo por objetivo evaluar la autopercepción de síntomas    tales como: tinnitus temporal/permanente, pérdida auditiva, dolor después    de la exposición a sonidos intensos, etc.

Análisis estadístico

Para el análisis estadístico    de los datos obtenidos en la presente investigación se utilizó    el programa STATA versión 12. Las variables cuantitativas continuas son    descritas mediante promedio y desviación estándar (DE), o mediana,    rango intercuartílico (RIC), y valores mínimo y máximo,    según correspondiera. En el caso de la variables categóricas se    reportaron las frecuencias absolutas y relativas. Se constató a través    de la prueba de Shapiro-Wilk que la variable "umbrales audiométricos"    no poseía una distribución normal, por lo que se utilizó    el test no paramétrico de Friedman para comparar las frecuencias evaluadas.    Una vez categorizada la anterior variable, en base a la definición de    escotoma propuesta por Coles y cols21, se procedió a crear    modelos estadísticos a través de regresión logística.    Cada modelo tuvo como variable desenlace la presencia de alteraciones en los    umbrales auditivos en la forma de escotoma en las frecuencias agudas 3, 4 y    6 kHz y como variable predictora el puntaje obtenido en el "CHAR". Se obtuvo    el área bajo la curva ROC (Receiver Operator Characteristic) para    cada modelo propuesto y se determinó la sensibilidad y especificidad    para los posibles puntos de corte del puntaje obtenido en el cuestionario "CHAR".    Adicionalmente, se reportó el índice de Youden (J), ya que éste    permite combinar sensibilidad y especificidad en un solo indicador; asignándole    un mismo peso a ambas medidas23. Finalmente, se evaluó a través    de regresión logística la asociación entre la autopercepción    de síntomas auditivos (tinnitus, hipoacusia, etc.) y el puntaje obtenido    en el "CHAR". Se consideró un nivel de significancia del 5% para todos    los contrastes de hipótesis realizados.

RESULTADOS

Validez de criterio utilizando    audiometría

La muestra la constituyeron 259    estudiantes universitarios. La edad promedio correspondió a 21,2 años    (±2,11) con un mínimo de 18 años y un máximo    de 30. En cuanto al sexo, el 73,46% de los sujetos fueron mujeres y el 23,57%    hombres. A su vez, el 21,4% de los sujetos indicó presentar antecedentes    familiares de hipoacusia (n= 55).

En cuanto a los umbrales audiométricos,    las medianas en todas las frecuencias no superaron el límite de 20 dB    considerado como normal. Sin embargo, existen diferencias significativas entre    las frecuencias agudas evaluadas (2 kHz-8 kHz), tanto en el oído    izquierdo (p <0,001) como en el derecho (p <0,001). Además, se    observaron algunos valores por sobre los 20 dB los que fueron considerados "outliers";    la frecuencia 6 kHz en ambos oídos fue la que evidenció la mayor    elevación del umbral audiométrico (Figuras 1    y 2).

         

Figura 1. Cuartiles superior          e inferior de los umbrales audiométricos del oído derecho.          Los círculos corresponden a las medianas y los cuadrados a los          "outliers".            

Figura 2. Cuartiles superior          e inferior de los umbrales audiométricos del oído izquierdo.          Los círculos corresponden a las medianas y los cuadrados a los          "outliers".   Tanto el modelo cuya respuesta    fue la presencia de escotoma en 4 kHz del oído izquierdo como en 6 kHz    del derecho, no resultaron estar asociados al puntaje obtenido en el cuestionario    CHAR, por lo que no se estimó su correspondiente área bajo la    curva ROC. En el caso del modelo cuya variable respuesta fue la presencia    de escotoma en 6 kHz en el oído izquierdo, su área bajo la curva    alcanzó un valor de 0,57 (IC 95%: 0,49-0,65). Para el modelo cuya    variable respuesta fue la presencia de escotoma en 4 kHz en el oído derecho,    su área bajo la curva correspondió a 0,72 (IC 95%: 0,60-0,84)    (Figura 3). Dada su mayor área bajo la curva ROC se    decide considerar los resultados de este último modelo, para establecer    el punto de corte del Cuestionario de Hábitos Auditivos Recreacionales    "CHAR". Para cada punto de corte se obtiene tanto sensibilidad como especificidad    (Tabla 1).          

Figura 3. Área          bajo la curva para la variable respuesta escotoma en 4 kHz del oído          derecho.      Tabla          1. Punto de corte y respectivo porcentaje de sensibilidad y especificidad          para el cuestionario de hábitos auditivos recreacionales         

Al observar la tabla es posible    mencionar que la sensibilidad aumenta rápidamente a medida que se disminuye    el puntaje de corte del cuestionario CHAR, lo inverso ocurre con la sensibilidad.    Tentativamente es posible fijar el corte en 35-36 puntos, dado que se obtiene    un equilibrio entre sensibilidad y especificidad. Considerando los anteriores    puntos de corte el porcentaje de sujetos correctamente clasificados podría    variar entre 63,4% y 63,7%. El índice de Youden (J)    en este caso correspondió a 0,41. Según esto, con un puntaje igual    o mayor a 36 puntos en el CHAR se obtiene el equilibrio entre sensibilidad y    especificidad (78,57% y 62,86%, respectivamente). Dicho punto de corte concuerda    con los valores reportados en la Tabla 1. A su vez, si se    busca mejorar la sensibilidad, el puntaje de corte en 29 parece ser una buena    alternativa. Teniendo en cuenta los valores de prevalencia del 12,9% para la    pérdida auditiva inducida por ruido en jóvenes reportados por    Henderson y cols24 el valor predictivo positivo alcanzó 57,93%    y el valor predictivo negativo 42,78%. Aunque es común que los valores    predictivos (sobre todo los positivos) varíen según la prevalencia,    en este caso se mantienen relativamente estables (Tabla 2).    Tabla          2. Valor predictivo positivo y negativo según prevalencia de pérdida          auditiva inducida por ruido         

Si bien el cuestionario "CHAR"    es un instrumento que incluyó preguntas relacionadas con la exposición    a ruido recreacional, una de las 14 preguntas (pregunta 12) hizo referencia    a la presencia de síntomas auditivos luego de la asistencia a conciertos.    Dentro de los síntomas que se listaron    se encontraban: subir el volumen del teléfono para escuchar mejor, solicitar    la repetición de palabras no oídas y el escuchar sonidos o pitos    en los oídos. Considerando en el modelo a aquellos sujetos que no han    experimentado ningún síntoma (n =146), el área bajo la    curva ROC alcanzó el valor de 0,77 (IC 95%: 0,56-0,98). El punto    donde se obtuvo valores semejantes de sensibilidad    y especificidad se ubicó en 33 puntos con 80% y 73,1%, respectivamente.    El porcentaje de sujetos clasificados correctamente alcanzó el 73,3%.    El punto donde se obtuvo la mayor sensibilidad fue 26 puntos, alcanzando el    100%, en desmedro de la especificidad que llegó al 35,5%. Algo diferente    ocurre para aquellos que habían presentado al menos uno de los síntomas    listados anteriormente (n =113), donde el área bajo la curva fue 0,62    (IC 95%: 0,43-0,82). El punto de balance entre sensibilidad y especificidad    se alcanzó a los 37 puntos con 88,89% y 39,42%, respectivamente. El porcentaje    de sujetos clasificados correctamente fue el 43,36%. El punto donde se obtuvo    la mayor sensibilidad fue 29 puntos, alcanzando el 100%, en desmedro de la sensibilidad    que llegó al 13,46%. Con el propósito de determinar    la influencia de las variables sexo, antecedentes familiares de hipoacusia y    edad, las que fueron consideradas por el cuestionario CHAR pero no cuantificadas    y con esto incluidas en el puntaje final, se procedió a generar modelos    mediante regresión logística, calculando su área bajo la    curva ROC. Se consideró como referencia a comparar el modelo donde el    único predictor fue el puntaje obtenido en el cuestionario CHAR y la    variable respuesta la presencia de escotoma en la frecuencia 4 kHz del oído    derecho. En cuanto al sexo éste no constituyó un predictor significativo    (OR: 1,04; IC 95%: 0,30-3,60), y como era de esperar la diferencia de áreas    bajo la curva ROC en relación al modelo de referencia tampoco fue significativa    (p =0,91). Lo mismo puede ser dicho sobre la variable "edad", donde el área    bajo la curva ROC no sufrió cambios significativos (p =0,37). En el caso    de la variable "presencia de antecedentes de    hipoacusia", resultó ser un predictor significativo; la posibilidad de    presentar escotoma en la frecuencia 4 kHz del oído derecho aumenta 4,06    veces (IC 95%: 1,24-13,31) al estudiante indicar antecedentes familiares    de pérdida auditiva. Sin embargo, al comparar las áreas bajo la    curva ROC con la obtenida para el modelo de referencia, ésta no cambió    significativamente (p = 0,35) (Figura 4).          

Figura 4. Área          bajo la curva del modelo de referencia (puntaje en el CHAR como predictor)          y el que incluye además la presencia de alteraciones auditivas          a nivel familiar.   Validez de constructo utilizando    el autorreporte de síntomas auditivos En cuanto a los resultados del    "Cuestionario de Salud Auditiva", el puntaje obtenido en el cuestionario "CHAR"    resultó ser un predictor significativo tanto para tinnitus que se prolongó    más de 24 horas y el experimentar tinnitus después de la exposición    a ruido (Tabla 3). Por cada punto más en el cuestionario    CHAR, la posibilidad de presentar tinnitus que se prolongó más    de 24 horas aumentó 1,09 veces (IC 95%: 1,03-1,15). En este caso    el área bajo la curva ROC alcanzó un valor de 0,69 (IC 95%: 0,59-0,80).    A su vez, por cada punto más en el cuestionario CHAR, la posibilidad    haber experimentado pitidos o zumbidos en la cabeza o los oídos después    de la exposición a ruido aumentó 1,04 veces (IC 95%: 1,02-1,07).    Para este último modelo el área bajo la curva ROC alcanzó    un valor de 0,62 (IC 95%: 0,55-0,70).    Tabla          3. Asociación entre la autopercepción de síntomas          auditivos y el puntaje del Cuestionario de Hábitos Auditivos              

OR: Odds ratio. * Significativo,          p <0,01.   DISCUSIÓN Se realizó una validación    de criterio del cuestionario CHAR en una muestra de 259 estudiantes universitarios    chilenos. El propósito del instrumento fue determinar los    hábitos auditivos de jóvenes estudiantes, y con esto el nivel    de exposición a ruido recreacional. En cuanto al proceso de validación    se realizó a través del contraste con un criterio externo (Gold    standard) como lo es la audiometría. La evaluación consideró    interoctavas como 3 y 6 kHz dado que son éstas las que junto con 4 kHz    se ven comprometidas tempranamente al existir una pérdida auditiva inducida    por ruido20. Además, los umbrales auditivos obtenidos fueron    corregidos, restando 6 dB, considerando que el audiómetro contaba con    auriculares que artificialmente podrían elevarlos (TDH-39)21,25. En relación a las diferencias    entre las distintas frecuencias evaluadas por oído, éstas fueron    significativas, destacando la presencia de sujetos con elevación del    umbral por sobre lo normal (20 dB) en las frecuencias 4 y 6 kHz. Esta última,    a pesar de la corrección realizada, mostró las mayores desviaciones    individuales. En cuanto a la significancia de este hallazgo, dado que la sensibilidad    auditiva es variable en diferentes frecuencias, es posible que un audiograma    de un sujeto normal pueda presentar un escotoma en 6 kHz, si el estándar    de referencia para dicha frecuencia es demasiado bajo26. Autores como Osei-Lah    y Yeoh observaron una gran cantidad de escotomas en la frecuencia 6 kHz (45,3%),    esto a pesar de aplicar una corrección como en la del presente estudio,    sin embargo, se inclinaron por asumir que éstos fueron artificialmente    creados ya que un gran porcentaje de la muestra (50%) no presentaba ningún    antecedente médico relevante ni historial de exposición a ruido20.    Algo similar podría estar ocurriendo en la presente investigación,    ya que si bien existe una asociación entre el puntaje en el cuestionario    CHAR y la presencia de escotoma en la frecuencia    6 kHz, el área bajo la curva ROC es pobre. En cuanto al área bajo    la curva ROC del modelo cuya variable respuesta fue la presencia de escotoma    en la frecuencia 4 kHz, ésta podría ser considerada aceptable27.    Dichos hallazgos son concordantes a los reportados por Kim y cols28    quienes observaron la elevación del umbral en el mismo oído y    frecuencia en aquellos usuarios de reproductores de música portátil    de larga data (más de 5 años continuos o 15 años acumulados).    En este caso es posible señalar que existe una asociación entre    la exposición a ruido recreacional y la presencia de escotoma en la frecuencia    4 kHz del oído derecho, la cual podría ser discriminada por el    puntaje obtenido en el cuestionario "CHAR". Es necesario recordar que en cuanto    al puntaje de corte, depende de los fines por los que fue creado el instrumento.    En algunos casos, al tratarse de un test de apoyo al diagnóstico se buscará    maximizar tanto sensibilidad como especificidad, por lo que fijar el corte en    36 puntos sería lo indicado. En otros escenarios se buscará obtener    la mayor sensibilidad, como lo es en el caso de los test de tamizaje/screening,    para los que un punto de corte en 29 puntos parece ser adecuado. En relación a los factores    que resultaron estar asociadas a escotoma en 4 kHz, destacó la presencia    de antecedentes familiares de hipoacusia, sin embargo el área bajo la    curva ROC no sufrió cambios significativos, por lo que no se justifica    la generación de puntajes de corte diferenciados según dicha variable. En cuanto a la asociación    de los síntomas auditivos referidos por los estudiantes, algunos de éstos    fueron asociados al puntaje obtenido en el cuestionario CHAR (relacionados con    tinnitus). A su vez, el presentar síntomas auditivos luego de asistir    a conciertos influiría en las medidas    de validez del cuestionario CHAR, aumentando la sensibilidad y contabilidad    de éste, en aquellos sujetos que no reportaron presentar los mencionados    síntomas. Es posible que el haber experimentado síntomas auditivos    luego de la exposición a ruido al asistir a conciertos haga cambiar las    conductas auditivas de los sujetos y con esto las respuestas entregadas en el    cuestionario no reflejen fielmente sus historiales de exposición. Beach    y cols29 constataron que dentro de las claves para adoptar medidas    de protección cuando por ejemplo se asiste a conciertos, estaba la presencia    de tinnitus, experimentar una pérdida temporal de la audición    u otros signos de daño al sistema auditivo. Otros estudios también    apoyan la idea de que experimentar síntomas auditivos (tinnitus) se asocia    con las actitudes negativas hacia el ruido y a escuchar música a altos    niveles, a su vez, estas últimas se relacionan a un mayor uso de protección    auditiva al asistir a conciertos por parte de los adolescentes30.    Considerando lo anterior sería aconsejable diferenciar entre aquellos    estudiantes que han o no experimentado síntomas auditivos, al momento    de seleccionar el puntaje de corte del cuestionario "CHAR". Estos resultados podrían    fundamentar considerar el cuestionario CHAR como una herramienta útil    en la pesquisa temprana de aquellos sujetos con conductas auditivas riesgosas    para presentar una pérdida auditiva inducida por ruido. Todo esto con    el propósito de disminuir la exposición temprana a ruido ya que    se ha reportado que aquellos oídos expuestos a temprana edad no "envejecen"    en la misma medida que los no expuestos, presentando un ritmo mayor en cuanto    al descenso en los umbrales audiométricos31-34. CONCLUSIONES El Cuestionario de Hábitos    Auditivos Recreacionales ("CHAR") permite discriminar la presencia de escotoma    en la frecuencia 4 kHz del oído derecho. El área bajo la curva    ROC es considerada aceptable; alcanzando una sensibilidad del 78,57% y una especificidad    del 62,86%. El puntaje de corte va a depender de los objetivos de uso del presente    instrumento; si éste es la pesquisa temprana se recomienda fijar el punto    de corte en 29 puntos. El presentar síntomas auditivos luego de asistir    a conciertos influiría en las medidas de validez del    cuestionario CHAR; existiendo un aumento de sensibilidad y especificidad para    el caso de los sujetos que aún no experimentan dichos síntomas.   BIBLIOGRAFÍA 1. Rabinowitz PM. Noise-induced    hearing loss. Am Fam Physician 2000; 61: 2749-56, 2759-60.            [ Links ] 2. Rabinowitz PM. The Public    Health Significance of Noise-Induced Hearing Loss. En: Le Prell G y cols,    eds, Noise-Induced Hearing Loss: Scientific Advances. New York: Springer    2012; 13-25.            [ Links ] 3. Niskar AS, Kieszak SM,    Holmes AE, Esteban E, Rubin C, Brody DJ. Estimated Prevalence of Noise-Induced    Hearing Threshold Shifts Among Children 6 to 19 Years of Age: The Third National    Health and Nutrition Examination Survey, 1988-1994, United States. Pediatrics    2001; 108: 40-3.            [ Links ] 4. Rabinowitz, PM, Slade    MD, Galusha D, Dixon-Ernst C, Cullen MR. Trends in the prevalence of hearing    loss among young adults entering an industrial workforce 1985 to 2004. Ear    & Hearing 2006; 27: 369-75.            [ Links ] 5. Shargorodsky J, Curhan    SG, Curhan GC, Eavey R. Change in prevalence of hearing loss in US adolescents.    JAMA 2010; 304: 772-8.            [ Links ] 6. Jofré D, De la    Paz F, Platzer L, Anabalón JL, Grasset E, Barnafin N. Evaluación    de la exposición a ruido social en jóvenes chilenos. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2009; 69: 23-8.            [ Links ] 7. Zenker F, Altahona MP,    Barajas JJ. La exposición a ruido por actividades de ocio en adolescentes.    Rev Logop Fon Adiol 2001; 21: 173-80.            [ Links ] 8. Breinbauer Ha, Anabalon    JL, Gutiérrez D, Caro J. Estimación de riesgos y hábitos    de uso de reproductores de música personal en una muestra de población    chilena. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2011; 71: 31-8.            [ Links ] 9. Beach E, Williams W,    Gilliver M. Estimating Young Australian Adults' Risk of Hearing Damage From    Selected Leisure Activities. Ear & Hearing 2013; 34:    75-82.            [ Links ] 10. Beach E, Williams W,    Gilliver M. The objective-subjective assessment of noise: Young adults can    estimate loudness of events and life style noise. International Journal of    Audiology 2012; 51: 444-9.            [ Links ] 11. Kuwano S, Namba S, Kato    T. Auditory memory and evaluation of environmental sounds. Proceedings of Acoustics    08. Paris, 2008: 1171-4.            [ Links ] 12. Portnuff CD, Fligor    BJ, Arehart KH. Self-report and long-term field measures of MP3 player    use: How accurate is self-report? International Journal of Audiology    2013; 52: 33-40.            [ Links ] 13. Berger EH, Royster LH,    Thomas WG. Presumed noise-induced permanent threshold shift resulting from    exposure to an A-weighted Leq of 89 dB. Journal of the Acoustical Society    of America 1978; 64: 192-7.            [ Links ] 14. Niskar AS, Kieszak SM,    Holmes AE, Esteban E, Rubin C, Brody DJ. Estimated Prevalence of Noise-Induced    Hearing Threshold Shifts Among Children 6 to 19 Years of Age: The Third National    Health and Nutrition Examination Survey, 1988-1994, United States. Pediatrics    2001; 108: 40-3.            [ Links ] 15. Beach E, Williams W,    Gilliver M. Leisure noise exposure: Participation trends, symptoms of hearing    damage, and perception of risk. International Journal of Audiology 2013;    52: 20-5.            [ Links ] 16. McMahon CM, Kifley A,    Rochtchina E, Newall p, Mitchell p. The contribution of family history to hearing    loss in an older population. Ear Hear 2008;    29: 578-84.            [ Links ] 17. Abreu-Silva RS,    Rincon D, Horimoto AR, Sguillar AP, Ricardo LA, Kimura L, Batissoco AC, Auricchio    MT, Otto PA, Mingroni-Netto RC. The search of a genetic basis for noise-induced    hearing loss (NIHL). Ann Hum Biol 2011; 38: 210-8.            [ Links ] 18. Fuentes E. Hábitos    Auditivos Recreacionales en Estudiantes Universitarios. XXX Jornadas Chilenas    de Salud Pública; Escuela de Salud Pública de la Universidad de    Chile. 8 - 9 Noviembre 2012.            [ Links ] 19. International Organization    of Standardization. Acoustics. Audiometric test methods-Part 1: Basic pure    tone air and bone conduction threshold audiometry. Geneva: ISO. 1989.            [ Links ] 20. Osei-Lah V, Yeoh    LH. High frequency audiometric notch: An outpatient clinic survey. International    Journal of Audiology 2010; 49: 95-8.            [ Links ] 21. Coles R, Lutman ME,    Buffin J. Guidelines on the diagnosis of noise-induced hearing loss for    medicolegal purposes. Clin Otolaryngol 2000; 25: 264-73.            [ Links ] 22. Olsen-Widén    SE, Erlandsson SI. The influence of socio-economic    status on adolescent attitude to social noise and hearing protection. Noise    and Health 2004; 25: 59-70.            [ Links ] 23. Szklo M, Nieto F. Epidemiology:    Beyond the Basics. 2a ed. Boston: Jones and Bartlett Publishers 2013; 516.            [ Links ] 24. Henderson E, Testa MA,    Hartnick H. Prevalence of Noise-Induced Hearing-Threshold Shifts and    Hearing Loss Among. Pediatrics 2011; 127: 39-46.            [ Links ] 25. Lutman ME, Qasem HY.    A source of audiometric notches at 6 kHz. En: Prasher D, Luxon LM, eds, Biological    Effects of Noise. London: Wiley, 2006; 170-6.            [ Links ] 26. Robinson DW. Threshold    of hearing as a function of age and sex for the typical unscreened population.    Br J Audiol 1988; 22: 5-20.            [ Links ] 27. Streiner DL, Cairney    J. What's under the ROC? An introduction to receiver operating characteristics    curves. Canadian Journal of Psychiatry 2007; 52: 121-8.            [ Links ] 28. Kim Mg, Hong SM, Shim    HJ, Kim YD, Cha CI, Yeo SG. Hearing threshold of Korean adolescents associated    with the use of personal music players. Yonsei Med J 2009; 50: 771-6.            [ Links ] 29. Beach EF, Williams W,    Gilliver M. A qualitative study of earplug use as a health behavior: The role    of noise injury symptoms, self-efficacy, and an affinity for music. Journal    of Health Psychology 2012; 17: 237-46.            [ Links ] 30. Widén SE, Holmes    AE, Erlandsson SI. Reported hearing protection use in young adults from Sweden    and the USA: Effects of attitude and gender. International Journal of Audiology    2006; 45: 273-80.            [ Links ] 31. Gates GA, Schmid P,    Kujawa SG, Nam B, D'Agostino R. Longitudinal threshold changes in older men    with audiometric notches. Hear Res 2000; 141: 220-8.            [ Links ] 32. Rosenhall U. The influence    of ageing on noise-induced hearing loss. Noise and Health 2003; 5:    47-53.            [ Links ] 33. Schmiedt RA. The Physiology    of Cochlear Presbycusis. En: Gordon-Salant S y cols, eds, The Aging Auditory    System. New York: Springer, 2010; 9-38.            [ Links ] 34. Kujawa SG, Liberman    MC. Acceleration of Age-Related Hearing Loss by Early Noise Exposure: Evidence    of a Misspent Youth. The Journal of Neuroscience 2006; 26: 2115-23.            [ Links ]      Dirección: Eduardo Fuentes L.     

     Escuela de Fonoaudiología, Pontificia Universidad Católica     de Chile.          Avenida Vicuña Mackenna 4860, Macul, Santiago.          E mail: eduardo.fuentes@uc.cl    

Figura 1. Cuartiles superior          e inferior de los umbrales audiométricos del oído derecho.          Los círculos corresponden a las medianas y los cuadrados a los          "outliers".

         

Figura 2. Cuartiles superior          e inferior de los umbrales audiométricos del oído izquierdo.          Los círculos corresponden a las medianas y los cuadrados a los          "outliers".   Tanto el modelo cuya respuesta    fue la presencia de escotoma en 4 kHz del oído izquierdo como en 6 kHz    del derecho, no resultaron estar asociados al puntaje obtenido en el cuestionario    CHAR, por lo que no se estimó su correspondiente área bajo la    curva ROC. En el caso del modelo cuya variable respuesta fue la presencia    de escotoma en 6 kHz en el oído izquierdo, su área bajo la curva    alcanzó un valor de 0,57 (IC 95%: 0,49-0,65). Para el modelo cuya    variable respuesta fue la presencia de escotoma en 4 kHz en el oído derecho,    su área bajo la curva correspondió a 0,72 (IC 95%: 0,60-0,84)    (Figura 3). Dada su mayor área bajo la curva ROC se    decide considerar los resultados de este último modelo, para establecer    el punto de corte del Cuestionario de Hábitos Auditivos Recreacionales    "CHAR". Para cada punto de corte se obtiene tanto sensibilidad como especificidad    (Tabla 1).          

Figura 3. Área          bajo la curva para la variable respuesta escotoma en 4 kHz del oído          derecho.      Tabla          1. Punto de corte y respectivo porcentaje de sensibilidad y especificidad          para el cuestionario de hábitos auditivos recreacionales         

Al observar la tabla es posible    mencionar que la sensibilidad aumenta rápidamente a medida que se disminuye    el puntaje de corte del cuestionario CHAR, lo inverso ocurre con la sensibilidad.    Tentativamente es posible fijar el corte en 35-36 puntos, dado que se obtiene    un equilibrio entre sensibilidad y especificidad. Considerando los anteriores    puntos de corte el porcentaje de sujetos correctamente clasificados podría    variar entre 63,4% y 63,7%. El índice de Youden (J)    en este caso correspondió a 0,41. Según esto, con un puntaje igual    o mayor a 36 puntos en el CHAR se obtiene el equilibrio entre sensibilidad y    especificidad (78,57% y 62,86%, respectivamente). Dicho punto de corte concuerda    con los valores reportados en la Tabla 1. A su vez, si se    busca mejorar la sensibilidad, el puntaje de corte en 29 parece ser una buena    alternativa. Teniendo en cuenta los valores de prevalencia del 12,9% para la    pérdida auditiva inducida por ruido en jóvenes reportados por    Henderson y cols24 el valor predictivo positivo alcanzó 57,93%    y el valor predictivo negativo 42,78%. Aunque es común que los valores    predictivos (sobre todo los positivos) varíen según la prevalencia,    en este caso se mantienen relativamente estables (Tabla 2).    Tabla          2. Valor predictivo positivo y negativo según prevalencia de pérdida          auditiva inducida por ruido         

Si bien el cuestionario "CHAR"    es un instrumento que incluyó preguntas relacionadas con la exposición    a ruido recreacional, una de las 14 preguntas (pregunta 12) hizo referencia    a la presencia de síntomas auditivos luego de la asistencia a conciertos.    Dentro de los síntomas que se listaron    se encontraban: subir el volumen del teléfono para escuchar mejor, solicitar    la repetición de palabras no oídas y el escuchar sonidos o pitos    en los oídos. Considerando en el modelo a aquellos sujetos que no han    experimentado ningún síntoma (n =146), el área bajo la    curva ROC alcanzó el valor de 0,77 (IC 95%: 0,56-0,98). El punto    donde se obtuvo valores semejantes de sensibilidad    y especificidad se ubicó en 33 puntos con 80% y 73,1%, respectivamente.    El porcentaje de sujetos clasificados correctamente alcanzó el 73,3%.    El punto donde se obtuvo la mayor sensibilidad fue 26 puntos, alcanzando el    100%, en desmedro de la especificidad que llegó al 35,5%. Algo diferente    ocurre para aquellos que habían presentado al menos uno de los síntomas    listados anteriormente (n =113), donde el área bajo la curva fue 0,62    (IC 95%: 0,43-0,82). El punto de balance entre sensibilidad y especificidad    se alcanzó a los 37 puntos con 88,89% y 39,42%, respectivamente. El porcentaje    de sujetos clasificados correctamente fue el 43,36%. El punto donde se obtuvo    la mayor sensibilidad fue 29 puntos, alcanzando el 100%, en desmedro de la sensibilidad    que llegó al 13,46%. Con el propósito de determinar    la influencia de las variables sexo, antecedentes familiares de hipoacusia y    edad, las que fueron consideradas por el cuestionario CHAR pero no cuantificadas    y con esto incluidas en el puntaje final, se procedió a generar modelos    mediante regresión logística, calculando su área bajo la    curva ROC. Se consideró como referencia a comparar el modelo donde el    único predictor fue el puntaje obtenido en el cuestionario CHAR y la    variable respuesta la presencia de escotoma en la frecuencia 4 kHz del oído    derecho. En cuanto al sexo éste no constituyó un predictor significativo    (OR: 1,04; IC 95%: 0,30-3,60), y como era de esperar la diferencia de áreas    bajo la curva ROC en relación al modelo de referencia tampoco fue significativa    (p =0,91). Lo mismo puede ser dicho sobre la variable "edad", donde el área    bajo la curva ROC no sufrió cambios significativos (p =0,37). En el caso    de la variable "presencia de antecedentes de    hipoacusia", resultó ser un predictor significativo; la posibilidad de    presentar escotoma en la frecuencia 4 kHz del oído derecho aumenta 4,06    veces (IC 95%: 1,24-13,31) al estudiante indicar antecedentes familiares    de pérdida auditiva. Sin embargo, al comparar las áreas bajo la    curva ROC con la obtenida para el modelo de referencia, ésta no cambió    significativamente (p = 0,35) (Figura 4).          

Figura 4. Área          bajo la curva del modelo de referencia (puntaje en el CHAR como predictor)          y el que incluye además la presencia de alteraciones auditivas          a nivel familiar.   Validez de constructo utilizando    el autorreporte de síntomas auditivos En cuanto a los resultados del    "Cuestionario de Salud Auditiva", el puntaje obtenido en el cuestionario "CHAR"    resultó ser un predictor significativo tanto para tinnitus que se prolongó    más de 24 horas y el experimentar tinnitus después de la exposición    a ruido (Tabla 3). Por cada punto más en el cuestionario    CHAR, la posibilidad de presentar tinnitus que se prolongó más    de 24 horas aumentó 1,09 veces (IC 95%: 1,03-1,15). En este caso    el área bajo la curva ROC alcanzó un valor de 0,69 (IC 95%: 0,59-0,80).    A su vez, por cada punto más en el cuestionario CHAR, la posibilidad    haber experimentado pitidos o zumbidos en la cabeza o los oídos después    de la exposición a ruido aumentó 1,04 veces (IC 95%: 1,02-1,07).    Para este último modelo el área bajo la curva ROC alcanzó    un valor de 0,62 (IC 95%: 0,55-0,70).    Tabla          3. Asociación entre la autopercepción de síntomas          auditivos y el puntaje del Cuestionario de Hábitos Auditivos              

OR: Odds ratio. * Significativo,          p <0,01.   DISCUSIÓN Se realizó una validación    de criterio del cuestionario CHAR en una muestra de 259 estudiantes universitarios    chilenos. El propósito del instrumento fue determinar los    hábitos auditivos de jóvenes estudiantes, y con esto el nivel    de exposición a ruido recreacional. En cuanto al proceso de validación    se realizó a través del contraste con un criterio externo (Gold    standard) como lo es la audiometría. La evaluación consideró    interoctavas como 3 y 6 kHz dado que son éstas las que junto con 4 kHz    se ven comprometidas tempranamente al existir una pérdida auditiva inducida    por ruido20. Además, los umbrales auditivos obtenidos fueron    corregidos, restando 6 dB, considerando que el audiómetro contaba con    auriculares que artificialmente podrían elevarlos (TDH-39)21,25. En relación a las diferencias    entre las distintas frecuencias evaluadas por oído, éstas fueron    significativas, destacando la presencia de sujetos con elevación del    umbral por sobre lo normal (20 dB) en las frecuencias 4 y 6 kHz. Esta última,    a pesar de la corrección realizada, mostró las mayores desviaciones    individuales. En cuanto a la significancia de este hallazgo, dado que la sensibilidad    auditiva es variable en diferentes frecuencias, es posible que un audiograma    de un sujeto normal pueda presentar un escotoma en 6 kHz, si el estándar    de referencia para dicha frecuencia es demasiado bajo26. Autores como Osei-Lah    y Yeoh observaron una gran cantidad de escotomas en la frecuencia 6 kHz (45,3%),    esto a pesar de aplicar una corrección como en la del presente estudio,    sin embargo, se inclinaron por asumir que éstos fueron artificialmente    creados ya que un gran porcentaje de la muestra (50%) no presentaba ningún    antecedente médico relevante ni historial de exposición a ruido20.    Algo similar podría estar ocurriendo en la presente investigación,    ya que si bien existe una asociación entre el puntaje en el cuestionario    CHAR y la presencia de escotoma en la frecuencia    6 kHz, el área bajo la curva ROC es pobre. En cuanto al área bajo    la curva ROC del modelo cuya variable respuesta fue la presencia de escotoma    en la frecuencia 4 kHz, ésta podría ser considerada aceptable27.    Dichos hallazgos son concordantes a los reportados por Kim y cols28    quienes observaron la elevación del umbral en el mismo oído y    frecuencia en aquellos usuarios de reproductores de música portátil    de larga data (más de 5 años continuos o 15 años acumulados).    En este caso es posible señalar que existe una asociación entre    la exposición a ruido recreacional y la presencia de escotoma en la frecuencia    4 kHz del oído derecho, la cual podría ser discriminada por el    puntaje obtenido en el cuestionario "CHAR". Es necesario recordar que en cuanto    al puntaje de corte, depende de los fines por los que fue creado el instrumento.    En algunos casos, al tratarse de un test de apoyo al diagnóstico se buscará    maximizar tanto sensibilidad como especificidad, por lo que fijar el corte en    36 puntos sería lo indicado. En otros escenarios se buscará obtener    la mayor sensibilidad, como lo es en el caso de los test de tamizaje/screening,    para los que un punto de corte en 29 puntos parece ser adecuado. En relación a los factores    que resultaron estar asociadas a escotoma en 4 kHz, destacó la presencia    de antecedentes familiares de hipoacusia, sin embargo el área bajo la    curva ROC no sufrió cambios significativos, por lo que no se justifica    la generación de puntajes de corte diferenciados según dicha variable. En cuanto a la asociación    de los síntomas auditivos referidos por los estudiantes, algunos de éstos    fueron asociados al puntaje obtenido en el cuestionario CHAR (relacionados con    tinnitus). A su vez, el presentar síntomas auditivos luego de asistir    a conciertos influiría en las medidas    de validez del cuestionario CHAR, aumentando la sensibilidad y contabilidad    de éste, en aquellos sujetos que no reportaron presentar los mencionados    síntomas. Es posible que el haber experimentado síntomas auditivos    luego de la exposición a ruido al asistir a conciertos haga cambiar las    conductas auditivas de los sujetos y con esto las respuestas entregadas en el    cuestionario no reflejen fielmente sus historiales de exposición. Beach    y cols29 constataron que dentro de las claves para adoptar medidas    de protección cuando por ejemplo se asiste a conciertos, estaba la presencia    de tinnitus, experimentar una pérdida temporal de la audición    u otros signos de daño al sistema auditivo. Otros estudios también    apoyan la idea de que experimentar síntomas auditivos (tinnitus) se asocia    con las actitudes negativas hacia el ruido y a escuchar música a altos    niveles, a su vez, estas últimas se relacionan a un mayor uso de protección    auditiva al asistir a conciertos por parte de los adolescentes30.    Considerando lo anterior sería aconsejable diferenciar entre aquellos    estudiantes que han o no experimentado síntomas auditivos, al momento    de seleccionar el puntaje de corte del cuestionario "CHAR". Estos resultados podrían    fundamentar considerar el cuestionario CHAR como una herramienta útil    en la pesquisa temprana de aquellos sujetos con conductas auditivas riesgosas    para presentar una pérdida auditiva inducida por ruido. Todo esto con    el propósito de disminuir la exposición temprana a ruido ya que    se ha reportado que aquellos oídos expuestos a temprana edad no "envejecen"    en la misma medida que los no expuestos, presentando un ritmo mayor en cuanto    al descenso en los umbrales audiométricos31-34. CONCLUSIONES El Cuestionario de Hábitos    Auditivos Recreacionales ("CHAR") permite discriminar la presencia de escotoma    en la frecuencia 4 kHz del oído derecho. El área bajo la curva    ROC es considerada aceptable; alcanzando una sensibilidad del 78,57% y una especificidad    del 62,86%. El puntaje de corte va a depender de los objetivos de uso del presente    instrumento; si éste es la pesquisa temprana se recomienda fijar el punto    de corte en 29 puntos. El presentar síntomas auditivos luego de asistir    a conciertos influiría en las medidas de validez del    cuestionario CHAR; existiendo un aumento de sensibilidad y especificidad para    el caso de los sujetos que aún no experimentan dichos síntomas.   BIBLIOGRAFÍA 1. Rabinowitz PM. Noise-induced    hearing loss. Am Fam Physician 2000; 61: 2749-56, 2759-60.            [ Links ] 2. Rabinowitz PM. The Public    Health Significance of Noise-Induced Hearing Loss. En: Le Prell G y cols,    eds, Noise-Induced Hearing Loss: Scientific Advances. New York: Springer    2012; 13-25.            [ Links ] 3. Niskar AS, Kieszak SM,    Holmes AE, Esteban E, Rubin C, Brody DJ. Estimated Prevalence of Noise-Induced    Hearing Threshold Shifts Among Children 6 to 19 Years of Age: The Third National    Health and Nutrition Examination Survey, 1988-1994, United States. Pediatrics    2001; 108: 40-3.            [ Links ] 4. Rabinowitz, PM, Slade    MD, Galusha D, Dixon-Ernst C, Cullen MR. Trends in the prevalence of hearing    loss among young adults entering an industrial workforce 1985 to 2004. Ear    & Hearing 2006; 27: 369-75.            [ Links ] 5. Shargorodsky J, Curhan    SG, Curhan GC, Eavey R. Change in prevalence of hearing loss in US adolescents.    JAMA 2010; 304: 772-8.            [ Links ] 6. Jofré D, De la    Paz F, Platzer L, Anabalón JL, Grasset E, Barnafin N. Evaluación    de la exposición a ruido social en jóvenes chilenos. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2009; 69: 23-8.            [ Links ] 7. Zenker F, Altahona MP,    Barajas JJ. La exposición a ruido por actividades de ocio en adolescentes.    Rev Logop Fon Adiol 2001; 21: 173-80.            [ Links ] 8. Breinbauer Ha, Anabalon    JL, Gutiérrez D, Caro J. Estimación de riesgos y hábitos    de uso de reproductores de música personal en una muestra de población    chilena. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2011; 71: 31-8.            [ Links ] 9. Beach E, Williams W,    Gilliver M. Estimating Young Australian Adults' Risk of Hearing Damage From    Selected Leisure Activities. Ear & Hearing 2013; 34:    75-82.            [ Links ] 10. Beach E, Williams W,    Gilliver M. The objective-subjective assessment of noise: Young adults can    estimate loudness of events and life style noise. International Journal of    Audiology 2012; 51: 444-9.            [ Links ] 11. Kuwano S, Namba S, Kato    T. Auditory memory and evaluation of environmental sounds. Proceedings of Acoustics    08. Paris, 2008: 1171-4.            [ Links ] 12. Portnuff CD, Fligor    BJ, Arehart KH. Self-report and long-term field measures of MP3 player    use: How accurate is self-report? International Journal of Audiology    2013; 52: 33-40.            [ Links ] 13. Berger EH, Royster LH,    Thomas WG. Presumed noise-induced permanent threshold shift resulting from    exposure to an A-weighted Leq of 89 dB. Journal of the Acoustical Society    of America 1978; 64: 192-7.            [ Links ] 14. Niskar AS, Kieszak SM,    Holmes AE, Esteban E, Rubin C, Brody DJ. Estimated Prevalence of Noise-Induced    Hearing Threshold Shifts Among Children 6 to 19 Years of Age: The Third National    Health and Nutrition Examination Survey, 1988-1994, United States. Pediatrics    2001; 108: 40-3.            [ Links ] 15. Beach E, Williams W,    Gilliver M. Leisure noise exposure: Participation trends, symptoms of hearing    damage, and perception of risk. International Journal of Audiology 2013;    52: 20-5.            [ Links ] 16. McMahon CM, Kifley A,    Rochtchina E, Newall p, Mitchell p. The contribution of family history to hearing    loss in an older population. Ear Hear 2008;    29: 578-84.            [ Links ] 17. Abreu-Silva RS,    Rincon D, Horimoto AR, Sguillar AP, Ricardo LA, Kimura L, Batissoco AC, Auricchio    MT, Otto PA, Mingroni-Netto RC. The search of a genetic basis for noise-induced    hearing loss (NIHL). Ann Hum Biol 2011; 38: 210-8.            [ Links ] 18. Fuentes E. Hábitos    Auditivos Recreacionales en Estudiantes Universitarios. XXX Jornadas Chilenas    de Salud Pública; Escuela de Salud Pública de la Universidad de    Chile. 8 - 9 Noviembre 2012.            [ Links ] 19. International Organization    of Standardization. Acoustics. Audiometric test methods-Part 1: Basic pure    tone air and bone conduction threshold audiometry. Geneva: ISO. 1989.            [ Links ] 20. Osei-Lah V, Yeoh    LH. High frequency audiometric notch: An outpatient clinic survey. International    Journal of Audiology 2010; 49: 95-8.            [ Links ] 21. Coles R, Lutman ME,    Buffin J. Guidelines on the diagnosis of noise-induced hearing loss for    medicolegal purposes. Clin Otolaryngol 2000; 25: 264-73.            [ Links ] 22. Olsen-Widén    SE, Erlandsson SI. The influence of socio-economic    status on adolescent attitude to social noise and hearing protection. Noise    and Health 2004; 25: 59-70.            [ Links ] 23. Szklo M, Nieto F. Epidemiology:    Beyond the Basics. 2a ed. Boston: Jones and Bartlett Publishers 2013; 516.            [ Links ] 24. Henderson E, Testa MA,    Hartnick H. Prevalence of Noise-Induced Hearing-Threshold Shifts and    Hearing Loss Among. Pediatrics 2011; 127: 39-46.            [ Links ] 25. Lutman ME, Qasem HY.    A source of audiometric notches at 6 kHz. En: Prasher D, Luxon LM, eds, Biological    Effects of Noise. London: Wiley, 2006; 170-6.            [ Links ] 26. Robinson DW. Threshold    of hearing as a function of age and sex for the typical unscreened population.    Br J Audiol 1988; 22: 5-20.            [ Links ] 27. Streiner DL, Cairney    J. What's under the ROC? An introduction to receiver operating characteristics    curves. Canadian Journal of Psychiatry 2007; 52: 121-8.            [ Links ] 28. Kim Mg, Hong SM, Shim    HJ, Kim YD, Cha CI, Yeo SG. Hearing threshold of Korean adolescents associated    with the use of personal music players. Yonsei Med J 2009; 50: 771-6.            [ Links ] 29. Beach EF, Williams W,    Gilliver M. A qualitative study of earplug use as a health behavior: The role    of noise injury symptoms, self-efficacy, and an affinity for music. Journal    of Health Psychology 2012; 17: 237-46.            [ Links ] 30. Widén SE, Holmes    AE, Erlandsson SI. Reported hearing protection use in young adults from Sweden    and the USA: Effects of attitude and gender. International Journal of Audiology    2006; 45: 273-80.            [ Links ] 31. Gates GA, Schmid P,    Kujawa SG, Nam B, D'Agostino R. Longitudinal threshold changes in older men    with audiometric notches. Hear Res 2000; 141: 220-8.            [ Links ] 32. Rosenhall U. The influence    of ageing on noise-induced hearing loss. Noise and Health 2003; 5:    47-53.            [ Links ] 33. Schmiedt RA. The Physiology    of Cochlear Presbycusis. En: Gordon-Salant S y cols, eds, The Aging Auditory    System. New York: Springer, 2010; 9-38.            [ Links ] 34. Kujawa SG, Liberman    MC. Acceleration of Age-Related Hearing Loss by Early Noise Exposure: Evidence    of a Misspent Youth. The Journal of Neuroscience 2006; 26: 2115-23.            [ Links ]      Dirección: Eduardo Fuentes L.     

     Escuela de Fonoaudiología, Pontificia Universidad Católica     de Chile.          Avenida Vicuña Mackenna 4860, Macul, Santiago.          E mail: eduardo.fuentes@uc.cl    

Figura 2. Cuartiles superior          e inferior de los umbrales audiométricos del oído izquierdo.          Los círculos corresponden a las medianas y los cuadrados a los          "outliers".

Tanto el modelo cuya respuesta    fue la presencia de escotoma en 4 kHz del oído izquierdo como en 6 kHz    del derecho, no resultaron estar asociados al puntaje obtenido en el cuestionario    CHAR, por lo que no se estimó su correspondiente área bajo la    curva ROC. En el caso del modelo cuya variable respuesta fue la presencia    de escotoma en 6 kHz en el oído izquierdo, su área bajo la curva    alcanzó un valor de 0,57 (IC 95%: 0,49-0,65). Para el modelo cuya    variable respuesta fue la presencia de escotoma en 4 kHz en el oído derecho,    su área bajo la curva correspondió a 0,72 (IC 95%: 0,60-0,84)    (Figura 3). Dada su mayor área bajo la curva ROC se    decide considerar los resultados de este último modelo, para establecer    el punto de corte del Cuestionario de Hábitos Auditivos Recreacionales    "CHAR". Para cada punto de corte se obtiene tanto sensibilidad como especificidad    (Tabla 1).

         

Figura 3. Área          bajo la curva para la variable respuesta escotoma en 4 kHz del oído          derecho.      Tabla          1. Punto de corte y respectivo porcentaje de sensibilidad y especificidad          para el cuestionario de hábitos auditivos recreacionales         

Al observar la tabla es posible    mencionar que la sensibilidad aumenta rápidamente a medida que se disminuye    el puntaje de corte del cuestionario CHAR, lo inverso ocurre con la sensibilidad.    Tentativamente es posible fijar el corte en 35-36 puntos, dado que se obtiene    un equilibrio entre sensibilidad y especificidad. Considerando los anteriores    puntos de corte el porcentaje de sujetos correctamente clasificados podría    variar entre 63,4% y 63,7%. El índice de Youden (J)    en este caso correspondió a 0,41. Según esto, con un puntaje igual    o mayor a 36 puntos en el CHAR se obtiene el equilibrio entre sensibilidad y    especificidad (78,57% y 62,86%, respectivamente). Dicho punto de corte concuerda    con los valores reportados en la Tabla 1. A su vez, si se    busca mejorar la sensibilidad, el puntaje de corte en 29 parece ser una buena    alternativa. Teniendo en cuenta los valores de prevalencia del 12,9% para la    pérdida auditiva inducida por ruido en jóvenes reportados por    Henderson y cols24 el valor predictivo positivo alcanzó 57,93%    y el valor predictivo negativo 42,78%. Aunque es común que los valores    predictivos (sobre todo los positivos) varíen según la prevalencia,    en este caso se mantienen relativamente estables (Tabla 2).    Tabla          2. Valor predictivo positivo y negativo según prevalencia de pérdida          auditiva inducida por ruido         

Si bien el cuestionario "CHAR"    es un instrumento que incluyó preguntas relacionadas con la exposición    a ruido recreacional, una de las 14 preguntas (pregunta 12) hizo referencia    a la presencia de síntomas auditivos luego de la asistencia a conciertos.    Dentro de los síntomas que se listaron    se encontraban: subir el volumen del teléfono para escuchar mejor, solicitar    la repetición de palabras no oídas y el escuchar sonidos o pitos    en los oídos. Considerando en el modelo a aquellos sujetos que no han    experimentado ningún síntoma (n =146), el área bajo la    curva ROC alcanzó el valor de 0,77 (IC 95%: 0,56-0,98). El punto    donde se obtuvo valores semejantes de sensibilidad    y especificidad se ubicó en 33 puntos con 80% y 73,1%, respectivamente.    El porcentaje de sujetos clasificados correctamente alcanzó el 73,3%.    El punto donde se obtuvo la mayor sensibilidad fue 26 puntos, alcanzando el    100%, en desmedro de la especificidad que llegó al 35,5%. Algo diferente    ocurre para aquellos que habían presentado al menos uno de los síntomas    listados anteriormente (n =113), donde el área bajo la curva fue 0,62    (IC 95%: 0,43-0,82). El punto de balance entre sensibilidad y especificidad    se alcanzó a los 37 puntos con 88,89% y 39,42%, respectivamente. El porcentaje    de sujetos clasificados correctamente fue el 43,36%. El punto donde se obtuvo    la mayor sensibilidad fue 29 puntos, alcanzando el 100%, en desmedro de la sensibilidad    que llegó al 13,46%. Con el propósito de determinar    la influencia de las variables sexo, antecedentes familiares de hipoacusia y    edad, las que fueron consideradas por el cuestionario CHAR pero no cuantificadas    y con esto incluidas en el puntaje final, se procedió a generar modelos    mediante regresión logística, calculando su área bajo la    curva ROC. Se consideró como referencia a comparar el modelo donde el    único predictor fue el puntaje obtenido en el cuestionario CHAR y la    variable respuesta la presencia de escotoma en la frecuencia 4 kHz del oído    derecho. En cuanto al sexo éste no constituyó un predictor significativo    (OR: 1,04; IC 95%: 0,30-3,60), y como era de esperar la diferencia de áreas    bajo la curva ROC en relación al modelo de referencia tampoco fue significativa    (p =0,91). Lo mismo puede ser dicho sobre la variable "edad", donde el área    bajo la curva ROC no sufrió cambios significativos (p =0,37). En el caso    de la variable "presencia de antecedentes de    hipoacusia", resultó ser un predictor significativo; la posibilidad de    presentar escotoma en la frecuencia 4 kHz del oído derecho aumenta 4,06    veces (IC 95%: 1,24-13,31) al estudiante indicar antecedentes familiares    de pérdida auditiva. Sin embargo, al comparar las áreas bajo la    curva ROC con la obtenida para el modelo de referencia, ésta no cambió    significativamente (p = 0,35) (Figura 4).          

Figura 4. Área          bajo la curva del modelo de referencia (puntaje en el CHAR como predictor)          y el que incluye además la presencia de alteraciones auditivas          a nivel familiar.   Validez de constructo utilizando    el autorreporte de síntomas auditivos En cuanto a los resultados del    "Cuestionario de Salud Auditiva", el puntaje obtenido en el cuestionario "CHAR"    resultó ser un predictor significativo tanto para tinnitus que se prolongó    más de 24 horas y el experimentar tinnitus después de la exposición    a ruido (Tabla 3). Por cada punto más en el cuestionario    CHAR, la posibilidad de presentar tinnitus que se prolongó más    de 24 horas aumentó 1,09 veces (IC 95%: 1,03-1,15). En este caso    el área bajo la curva ROC alcanzó un valor de 0,69 (IC 95%: 0,59-0,80).    A su vez, por cada punto más en el cuestionario CHAR, la posibilidad    haber experimentado pitidos o zumbidos en la cabeza o los oídos después    de la exposición a ruido aumentó 1,04 veces (IC 95%: 1,02-1,07).    Para este último modelo el área bajo la curva ROC alcanzó    un valor de 0,62 (IC 95%: 0,55-0,70).    Tabla          3. Asociación entre la autopercepción de síntomas          auditivos y el puntaje del Cuestionario de Hábitos Auditivos              

OR: Odds ratio. * Significativo,          p <0,01.   DISCUSIÓN Se realizó una validación    de criterio del cuestionario CHAR en una muestra de 259 estudiantes universitarios    chilenos. El propósito del instrumento fue determinar los    hábitos auditivos de jóvenes estudiantes, y con esto el nivel    de exposición a ruido recreacional. En cuanto al proceso de validación    se realizó a través del contraste con un criterio externo (Gold    standard) como lo es la audiometría. La evaluación consideró    interoctavas como 3 y 6 kHz dado que son éstas las que junto con 4 kHz    se ven comprometidas tempranamente al existir una pérdida auditiva inducida    por ruido20. Además, los umbrales auditivos obtenidos fueron    corregidos, restando 6 dB, considerando que el audiómetro contaba con    auriculares que artificialmente podrían elevarlos (TDH-39)21,25. En relación a las diferencias    entre las distintas frecuencias evaluadas por oído, éstas fueron    significativas, destacando la presencia de sujetos con elevación del    umbral por sobre lo normal (20 dB) en las frecuencias 4 y 6 kHz. Esta última,    a pesar de la corrección realizada, mostró las mayores desviaciones    individuales. En cuanto a la significancia de este hallazgo, dado que la sensibilidad    auditiva es variable en diferentes frecuencias, es posible que un audiograma    de un sujeto normal pueda presentar un escotoma en 6 kHz, si el estándar    de referencia para dicha frecuencia es demasiado bajo26. Autores como Osei-Lah    y Yeoh observaron una gran cantidad de escotomas en la frecuencia 6 kHz (45,3%),    esto a pesar de aplicar una corrección como en la del presente estudio,    sin embargo, se inclinaron por asumir que éstos fueron artificialmente    creados ya que un gran porcentaje de la muestra (50%) no presentaba ningún    antecedente médico relevante ni historial de exposición a ruido20.    Algo similar podría estar ocurriendo en la presente investigación,    ya que si bien existe una asociación entre el puntaje en el cuestionario    CHAR y la presencia de escotoma en la frecuencia    6 kHz, el área bajo la curva ROC es pobre. En cuanto al área bajo    la curva ROC del modelo cuya variable respuesta fue la presencia de escotoma    en la frecuencia 4 kHz, ésta podría ser considerada aceptable27.    Dichos hallazgos son concordantes a los reportados por Kim y cols28    quienes observaron la elevación del umbral en el mismo oído y    frecuencia en aquellos usuarios de reproductores de música portátil    de larga data (más de 5 años continuos o 15 años acumulados).    En este caso es posible señalar que existe una asociación entre    la exposición a ruido recreacional y la presencia de escotoma en la frecuencia    4 kHz del oído derecho, la cual podría ser discriminada por el    puntaje obtenido en el cuestionario "CHAR". Es necesario recordar que en cuanto    al puntaje de corte, depende de los fines por los que fue creado el instrumento.    En algunos casos, al tratarse de un test de apoyo al diagnóstico se buscará    maximizar tanto sensibilidad como especificidad, por lo que fijar el corte en    36 puntos sería lo indicado. En otros escenarios se buscará obtener    la mayor sensibilidad, como lo es en el caso de los test de tamizaje/screening,    para los que un punto de corte en 29 puntos parece ser adecuado. En relación a los factores    que resultaron estar asociadas a escotoma en 4 kHz, destacó la presencia    de antecedentes familiares de hipoacusia, sin embargo el área bajo la    curva ROC no sufrió cambios significativos, por lo que no se justifica    la generación de puntajes de corte diferenciados según dicha variable. En cuanto a la asociación    de los síntomas auditivos referidos por los estudiantes, algunos de éstos    fueron asociados al puntaje obtenido en el cuestionario CHAR (relacionados con    tinnitus). A su vez, el presentar síntomas auditivos luego de asistir    a conciertos influiría en las medidas    de validez del cuestionario CHAR, aumentando la sensibilidad y contabilidad    de éste, en aquellos sujetos que no reportaron presentar los mencionados    síntomas. Es posible que el haber experimentado síntomas auditivos    luego de la exposición a ruido al asistir a conciertos haga cambiar las    conductas auditivas de los sujetos y con esto las respuestas entregadas en el    cuestionario no reflejen fielmente sus historiales de exposición. Beach    y cols29 constataron que dentro de las claves para adoptar medidas    de protección cuando por ejemplo se asiste a conciertos, estaba la presencia    de tinnitus, experimentar una pérdida temporal de la audición    u otros signos de daño al sistema auditivo. Otros estudios también    apoyan la idea de que experimentar síntomas auditivos (tinnitus) se asocia    con las actitudes negativas hacia el ruido y a escuchar música a altos    niveles, a su vez, estas últimas se relacionan a un mayor uso de protección    auditiva al asistir a conciertos por parte de los adolescentes30.    Considerando lo anterior sería aconsejable diferenciar entre aquellos    estudiantes que han o no experimentado síntomas auditivos, al momento    de seleccionar el puntaje de corte del cuestionario "CHAR". Estos resultados podrían    fundamentar considerar el cuestionario CHAR como una herramienta útil    en la pesquisa temprana de aquellos sujetos con conductas auditivas riesgosas    para presentar una pérdida auditiva inducida por ruido. Todo esto con    el propósito de disminuir la exposición temprana a ruido ya que    se ha reportado que aquellos oídos expuestos a temprana edad no "envejecen"    en la misma medida que los no expuestos, presentando un ritmo mayor en cuanto    al descenso en los umbrales audiométricos31-34. CONCLUSIONES El Cuestionario de Hábitos    Auditivos Recreacionales ("CHAR") permite discriminar la presencia de escotoma    en la frecuencia 4 kHz del oído derecho. El área bajo la curva    ROC es considerada aceptable; alcanzando una sensibilidad del 78,57% y una especificidad    del 62,86%. El puntaje de corte va a depender de los objetivos de uso del presente    instrumento; si éste es la pesquisa temprana se recomienda fijar el punto    de corte en 29 puntos. El presentar síntomas auditivos luego de asistir    a conciertos influiría en las medidas de validez del    cuestionario CHAR; existiendo un aumento de sensibilidad y especificidad para    el caso de los sujetos que aún no experimentan dichos síntomas.   BIBLIOGRAFÍA 1. Rabinowitz PM. Noise-induced    hearing loss. Am Fam Physician 2000; 61: 2749-56, 2759-60.            [ Links ] 2. Rabinowitz PM. The Public    Health Significance of Noise-Induced Hearing Loss. En: Le Prell G y cols,    eds, Noise-Induced Hearing Loss: Scientific Advances. New York: Springer    2012; 13-25.            [ Links ] 3. Niskar AS, Kieszak SM,    Holmes AE, Esteban E, Rubin C, Brody DJ. Estimated Prevalence of Noise-Induced    Hearing Threshold Shifts Among Children 6 to 19 Years of Age: The Third National    Health and Nutrition Examination Survey, 1988-1994, United States. Pediatrics    2001; 108: 40-3.            [ Links ] 4. Rabinowitz, PM, Slade    MD, Galusha D, Dixon-Ernst C, Cullen MR. Trends in the prevalence of hearing    loss among young adults entering an industrial workforce 1985 to 2004. Ear    & Hearing 2006; 27: 369-75.            [ Links ] 5. Shargorodsky J, Curhan    SG, Curhan GC, Eavey R. Change in prevalence of hearing loss in US adolescents.    JAMA 2010; 304: 772-8.            [ Links ] 6. Jofré D, De la    Paz F, Platzer L, Anabalón JL, Grasset E, Barnafin N. Evaluación    de la exposición a ruido social en jóvenes chilenos. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2009; 69: 23-8.            [ Links ] 7. Zenker F, Altahona MP,    Barajas JJ. La exposición a ruido por actividades de ocio en adolescentes.    Rev Logop Fon Adiol 2001; 21: 173-80.            [ Links ] 8. Breinbauer Ha, Anabalon    JL, Gutiérrez D, Caro J. Estimación de riesgos y hábitos    de uso de reproductores de música personal en una muestra de población    chilena. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2011; 71: 31-8.            [ Links ] 9. Beach E, Williams W,    Gilliver M. Estimating Young Australian Adults' Risk of Hearing Damage From    Selected Leisure Activities. Ear & Hearing 2013; 34:    75-82.            [ Links ] 10. Beach E, Williams W,    Gilliver M. The objective-subjective assessment of noise: Young adults can    estimate loudness of events and life style noise. International Journal of    Audiology 2012; 51: 444-9.            [ Links ] 11. Kuwano S, Namba S, Kato    T. Auditory memory and evaluation of environmental sounds. Proceedings of Acoustics    08. Paris, 2008: 1171-4.            [ Links ] 12. Portnuff CD, Fligor    BJ, Arehart KH. Self-report and long-term field measures of MP3 player    use: How accurate is self-report? International Journal of Audiology    2013; 52: 33-40.            [ Links ] 13. Berger EH, Royster LH,    Thomas WG. Presumed noise-induced permanent threshold shift resulting from    exposure to an A-weighted Leq of 89 dB. Journal of the Acoustical Society    of America 1978; 64: 192-7.            [ Links ] 14. Niskar AS, Kieszak SM,    Holmes AE, Esteban E, Rubin C, Brody DJ. Estimated Prevalence of Noise-Induced    Hearing Threshold Shifts Among Children 6 to 19 Years of Age: The Third National    Health and Nutrition Examination Survey, 1988-1994, United States. Pediatrics    2001; 108: 40-3.            [ Links ] 15. Beach E, Williams W,    Gilliver M. Leisure noise exposure: Participation trends, symptoms of hearing    damage, and perception of risk. International Journal of Audiology 2013;    52: 20-5.            [ Links ] 16. McMahon CM, Kifley A,    Rochtchina E, Newall p, Mitchell p. The contribution of family history to hearing    loss in an older population. Ear Hear 2008;    29: 578-84.            [ Links ] 17. Abreu-Silva RS,    Rincon D, Horimoto AR, Sguillar AP, Ricardo LA, Kimura L, Batissoco AC, Auricchio    MT, Otto PA, Mingroni-Netto RC. The search of a genetic basis for noise-induced    hearing loss (NIHL). Ann Hum Biol 2011; 38: 210-8.            [ Links ] 18. Fuentes E. Hábitos    Auditivos Recreacionales en Estudiantes Universitarios. XXX Jornadas Chilenas    de Salud Pública; Escuela de Salud Pública de la Universidad de    Chile. 8 - 9 Noviembre 2012.            [ Links ] 19. International Organization    of Standardization. Acoustics. Audiometric test methods-Part 1: Basic pure    tone air and bone conduction threshold audiometry. Geneva: ISO. 1989.            [ Links ] 20. Osei-Lah V, Yeoh    LH. High frequency audiometric notch: An outpatient clinic survey. International    Journal of Audiology 2010; 49: 95-8.            [ Links ] 21. Coles R, Lutman ME,    Buffin J. Guidelines on the diagnosis of noise-induced hearing loss for    medicolegal purposes. Clin Otolaryngol 2000; 25: 264-73.            [ Links ] 22. Olsen-Widén    SE, Erlandsson SI. The influence of socio-economic    status on adolescent attitude to social noise and hearing protection. Noise    and Health 2004; 25: 59-70.            [ Links ] 23. Szklo M, Nieto F. Epidemiology:    Beyond the Basics. 2a ed. Boston: Jones and Bartlett Publishers 2013; 516.            [ Links ] 24. Henderson E, Testa MA,    Hartnick H. Prevalence of Noise-Induced Hearing-Threshold Shifts and    Hearing Loss Among. Pediatrics 2011; 127: 39-46.            [ Links ] 25. Lutman ME, Qasem HY.    A source of audiometric notches at 6 kHz. En: Prasher D, Luxon LM, eds, Biological    Effects of Noise. London: Wiley, 2006; 170-6.            [ Links ] 26. Robinson DW. Threshold    of hearing as a function of age and sex for the typical unscreened population.    Br J Audiol 1988; 22: 5-20.            [ Links ] 27. Streiner DL, Cairney    J. What's under the ROC? An introduction to receiver operating characteristics    curves. Canadian Journal of Psychiatry 2007; 52: 121-8.            [ Links ] 28. Kim Mg, Hong SM, Shim    HJ, Kim YD, Cha CI, Yeo SG. Hearing threshold of Korean adolescents associated    with the use of personal music players. Yonsei Med J 2009; 50: 771-6.            [ Links ] 29. Beach EF, Williams W,    Gilliver M. A qualitative study of earplug use as a health behavior: The role    of noise injury symptoms, self-efficacy, and an affinity for music. Journal    of Health Psychology 2012; 17: 237-46.            [ Links ] 30. Widén SE, Holmes    AE, Erlandsson SI. Reported hearing protection use in young adults from Sweden    and the USA: Effects of attitude and gender. International Journal of Audiology    2006; 45: 273-80.            [ Links ] 31. Gates GA, Schmid P,    Kujawa SG, Nam B, D'Agostino R. Longitudinal threshold changes in older men    with audiometric notches. Hear Res 2000; 141: 220-8.            [ Links ] 32. Rosenhall U. The influence    of ageing on noise-induced hearing loss. Noise and Health 2003; 5:    47-53.            [ Links ] 33. Schmiedt RA. The Physiology    of Cochlear Presbycusis. En: Gordon-Salant S y cols, eds, The Aging Auditory    System. New York: Springer, 2010; 9-38.            [ Links ] 34. Kujawa SG, Liberman    MC. Acceleration of Age-Related Hearing Loss by Early Noise Exposure: Evidence    of a Misspent Youth. The Journal of Neuroscience 2006; 26: 2115-23.            [ Links ]      Dirección: Eduardo Fuentes L.     

     Escuela de Fonoaudiología, Pontificia Universidad Católica     de Chile.          Avenida Vicuña Mackenna 4860, Macul, Santiago.          E mail: eduardo.fuentes@uc.cl    

Figura 3. Área          bajo la curva para la variable respuesta escotoma en 4 kHz del oído          derecho.

   Tabla          1. Punto de corte y respectivo porcentaje de sensibilidad y especificidad          para el cuestionario de hábitos auditivos recreacionales         

Al observar la tabla es posible    mencionar que la sensibilidad aumenta rápidamente a medida que se disminuye    el puntaje de corte del cuestionario CHAR, lo inverso ocurre con la sensibilidad.    Tentativamente es posible fijar el corte en 35-36 puntos, dado que se obtiene    un equilibrio entre sensibilidad y especificidad. Considerando los anteriores    puntos de corte el porcentaje de sujetos correctamente clasificados podría    variar entre 63,4% y 63,7%. El índice de Youden (J)    en este caso correspondió a 0,41. Según esto, con un puntaje igual    o mayor a 36 puntos en el CHAR se obtiene el equilibrio entre sensibilidad y    especificidad (78,57% y 62,86%, respectivamente). Dicho punto de corte concuerda    con los valores reportados en la Tabla 1. A su vez, si se    busca mejorar la sensibilidad, el puntaje de corte en 29 parece ser una buena    alternativa. Teniendo en cuenta los valores de prevalencia del 12,9% para la    pérdida auditiva inducida por ruido en jóvenes reportados por    Henderson y cols24 el valor predictivo positivo alcanzó 57,93%    y el valor predictivo negativo 42,78%. Aunque es común que los valores    predictivos (sobre todo los positivos) varíen según la prevalencia,    en este caso se mantienen relativamente estables (Tabla 2).    Tabla          2. Valor predictivo positivo y negativo según prevalencia de pérdida          auditiva inducida por ruido         

Si bien el cuestionario "CHAR"    es un instrumento que incluyó preguntas relacionadas con la exposición    a ruido recreacional, una de las 14 preguntas (pregunta 12) hizo referencia    a la presencia de síntomas auditivos luego de la asistencia a conciertos.    Dentro de los síntomas que se listaron    se encontraban: subir el volumen del teléfono para escuchar mejor, solicitar    la repetición de palabras no oídas y el escuchar sonidos o pitos    en los oídos. Considerando en el modelo a aquellos sujetos que no han    experimentado ningún síntoma (n =146), el área bajo la    curva ROC alcanzó el valor de 0,77 (IC 95%: 0,56-0,98). El punto    donde se obtuvo valores semejantes de sensibilidad    y especificidad se ubicó en 33 puntos con 80% y 73,1%, respectivamente.    El porcentaje de sujetos clasificados correctamente alcanzó el 73,3%.    El punto donde se obtuvo la mayor sensibilidad fue 26 puntos, alcanzando el    100%, en desmedro de la especificidad que llegó al 35,5%. Algo diferente    ocurre para aquellos que habían presentado al menos uno de los síntomas    listados anteriormente (n =113), donde el área bajo la curva fue 0,62    (IC 95%: 0,43-0,82). El punto de balance entre sensibilidad y especificidad    se alcanzó a los 37 puntos con 88,89% y 39,42%, respectivamente. El porcentaje    de sujetos clasificados correctamente fue el 43,36%. El punto donde se obtuvo    la mayor sensibilidad fue 29 puntos, alcanzando el 100%, en desmedro de la sensibilidad    que llegó al 13,46%. Con el propósito de determinar    la influencia de las variables sexo, antecedentes familiares de hipoacusia y    edad, las que fueron consideradas por el cuestionario CHAR pero no cuantificadas    y con esto incluidas en el puntaje final, se procedió a generar modelos    mediante regresión logística, calculando su área bajo la    curva ROC. Se consideró como referencia a comparar el modelo donde el    único predictor fue el puntaje obtenido en el cuestionario CHAR y la    variable respuesta la presencia de escotoma en la frecuencia 4 kHz del oído    derecho. En cuanto al sexo éste no constituyó un predictor significativo    (OR: 1,04; IC 95%: 0,30-3,60), y como era de esperar la diferencia de áreas    bajo la curva ROC en relación al modelo de referencia tampoco fue significativa    (p =0,91). Lo mismo puede ser dicho sobre la variable "edad", donde el área    bajo la curva ROC no sufrió cambios significativos (p =0,37). En el caso    de la variable "presencia de antecedentes de    hipoacusia", resultó ser un predictor significativo; la posibilidad de    presentar escotoma en la frecuencia 4 kHz del oído derecho aumenta 4,06    veces (IC 95%: 1,24-13,31) al estudiante indicar antecedentes familiares    de pérdida auditiva. Sin embargo, al comparar las áreas bajo la    curva ROC con la obtenida para el modelo de referencia, ésta no cambió    significativamente (p = 0,35) (Figura 4).          

Figura 4. Área          bajo la curva del modelo de referencia (puntaje en el CHAR como predictor)          y el que incluye además la presencia de alteraciones auditivas          a nivel familiar.   Validez de constructo utilizando    el autorreporte de síntomas auditivos En cuanto a los resultados del    "Cuestionario de Salud Auditiva", el puntaje obtenido en el cuestionario "CHAR"    resultó ser un predictor significativo tanto para tinnitus que se prolongó    más de 24 horas y el experimentar tinnitus después de la exposición    a ruido (Tabla 3). Por cada punto más en el cuestionario    CHAR, la posibilidad de presentar tinnitus que se prolongó más    de 24 horas aumentó 1,09 veces (IC 95%: 1,03-1,15). En este caso    el área bajo la curva ROC alcanzó un valor de 0,69 (IC 95%: 0,59-0,80).    A su vez, por cada punto más en el cuestionario CHAR, la posibilidad    haber experimentado pitidos o zumbidos en la cabeza o los oídos después    de la exposición a ruido aumentó 1,04 veces (IC 95%: 1,02-1,07).    Para este último modelo el área bajo la curva ROC alcanzó    un valor de 0,62 (IC 95%: 0,55-0,70).    Tabla          3. Asociación entre la autopercepción de síntomas          auditivos y el puntaje del Cuestionario de Hábitos Auditivos              

OR: Odds ratio. * Significativo,          p <0,01.   DISCUSIÓN Se realizó una validación    de criterio del cuestionario CHAR en una muestra de 259 estudiantes universitarios    chilenos. El propósito del instrumento fue determinar los    hábitos auditivos de jóvenes estudiantes, y con esto el nivel    de exposición a ruido recreacional. En cuanto al proceso de validación    se realizó a través del contraste con un criterio externo (Gold    standard) como lo es la audiometría. La evaluación consideró    interoctavas como 3 y 6 kHz dado que son éstas las que junto con 4 kHz    se ven comprometidas tempranamente al existir una pérdida auditiva inducida    por ruido20. Además, los umbrales auditivos obtenidos fueron    corregidos, restando 6 dB, considerando que el audiómetro contaba con    auriculares que artificialmente podrían elevarlos (TDH-39)21,25. En relación a las diferencias    entre las distintas frecuencias evaluadas por oído, éstas fueron    significativas, destacando la presencia de sujetos con elevación del    umbral por sobre lo normal (20 dB) en las frecuencias 4 y 6 kHz. Esta última,    a pesar de la corrección realizada, mostró las mayores desviaciones    individuales. En cuanto a la significancia de este hallazgo, dado que la sensibilidad    auditiva es variable en diferentes frecuencias, es posible que un audiograma    de un sujeto normal pueda presentar un escotoma en 6 kHz, si el estándar    de referencia para dicha frecuencia es demasiado bajo26. Autores como Osei-Lah    y Yeoh observaron una gran cantidad de escotomas en la frecuencia 6 kHz (45,3%),    esto a pesar de aplicar una corrección como en la del presente estudio,    sin embargo, se inclinaron por asumir que éstos fueron artificialmente    creados ya que un gran porcentaje de la muestra (50%) no presentaba ningún    antecedente médico relevante ni historial de exposición a ruido20.    Algo similar podría estar ocurriendo en la presente investigación,    ya que si bien existe una asociación entre el puntaje en el cuestionario    CHAR y la presencia de escotoma en la frecuencia    6 kHz, el área bajo la curva ROC es pobre. En cuanto al área bajo    la curva ROC del modelo cuya variable respuesta fue la presencia de escotoma    en la frecuencia 4 kHz, ésta podría ser considerada aceptable27.    Dichos hallazgos son concordantes a los reportados por Kim y cols28    quienes observaron la elevación del umbral en el mismo oído y    frecuencia en aquellos usuarios de reproductores de música portátil    de larga data (más de 5 años continuos o 15 años acumulados).    En este caso es posible señalar que existe una asociación entre    la exposición a ruido recreacional y la presencia de escotoma en la frecuencia    4 kHz del oído derecho, la cual podría ser discriminada por el    puntaje obtenido en el cuestionario "CHAR". Es necesario recordar que en cuanto    al puntaje de corte, depende de los fines por los que fue creado el instrumento.    En algunos casos, al tratarse de un test de apoyo al diagnóstico se buscará    maximizar tanto sensibilidad como especificidad, por lo que fijar el corte en    36 puntos sería lo indicado. En otros escenarios se buscará obtener    la mayor sensibilidad, como lo es en el caso de los test de tamizaje/screening,    para los que un punto de corte en 29 puntos parece ser adecuado. En relación a los factores    que resultaron estar asociadas a escotoma en 4 kHz, destacó la presencia    de antecedentes familiares de hipoacusia, sin embargo el área bajo la    curva ROC no sufrió cambios significativos, por lo que no se justifica    la generación de puntajes de corte diferenciados según dicha variable. En cuanto a la asociación    de los síntomas auditivos referidos por los estudiantes, algunos de éstos    fueron asociados al puntaje obtenido en el cuestionario CHAR (relacionados con    tinnitus). A su vez, el presentar síntomas auditivos luego de asistir    a conciertos influiría en las medidas    de validez del cuestionario CHAR, aumentando la sensibilidad y contabilidad    de éste, en aquellos sujetos que no reportaron presentar los mencionados    síntomas. Es posible que el haber experimentado síntomas auditivos    luego de la exposición a ruido al asistir a conciertos haga cambiar las    conductas auditivas de los sujetos y con esto las respuestas entregadas en el    cuestionario no reflejen fielmente sus historiales de exposición. Beach    y cols29 constataron que dentro de las claves para adoptar medidas    de protección cuando por ejemplo se asiste a conciertos, estaba la presencia    de tinnitus, experimentar una pérdida temporal de la audición    u otros signos de daño al sistema auditivo. Otros estudios también    apoyan la idea de que experimentar síntomas auditivos (tinnitus) se asocia    con las actitudes negativas hacia el ruido y a escuchar música a altos    niveles, a su vez, estas últimas se relacionan a un mayor uso de protección    auditiva al asistir a conciertos por parte de los adolescentes30.    Considerando lo anterior sería aconsejable diferenciar entre aquellos    estudiantes que han o no experimentado síntomas auditivos, al momento    de seleccionar el puntaje de corte del cuestionario "CHAR". Estos resultados podrían    fundamentar considerar el cuestionario CHAR como una herramienta útil    en la pesquisa temprana de aquellos sujetos con conductas auditivas riesgosas    para presentar una pérdida auditiva inducida por ruido. Todo esto con    el propósito de disminuir la exposición temprana a ruido ya que    se ha reportado que aquellos oídos expuestos a temprana edad no "envejecen"    en la misma medida que los no expuestos, presentando un ritmo mayor en cuanto    al descenso en los umbrales audiométricos31-34. CONCLUSIONES El Cuestionario de Hábitos    Auditivos Recreacionales ("CHAR") permite discriminar la presencia de escotoma    en la frecuencia 4 kHz del oído derecho. El área bajo la curva    ROC es considerada aceptable; alcanzando una sensibilidad del 78,57% y una especificidad    del 62,86%. El puntaje de corte va a depender de los objetivos de uso del presente    instrumento; si éste es la pesquisa temprana se recomienda fijar el punto    de corte en 29 puntos. El presentar síntomas auditivos luego de asistir    a conciertos influiría en las medidas de validez del    cuestionario CHAR; existiendo un aumento de sensibilidad y especificidad para    el caso de los sujetos que aún no experimentan dichos síntomas.   BIBLIOGRAFÍA 1. Rabinowitz PM. Noise-induced    hearing loss. Am Fam Physician 2000; 61: 2749-56, 2759-60.            [ Links ] 2. Rabinowitz PM. The Public    Health Significance of Noise-Induced Hearing Loss. En: Le Prell G y cols,    eds, Noise-Induced Hearing Loss: Scientific Advances. New York: Springer    2012; 13-25.            [ Links ] 3. Niskar AS, Kieszak SM,    Holmes AE, Esteban E, Rubin C, Brody DJ. Estimated Prevalence of Noise-Induced    Hearing Threshold Shifts Among Children 6 to 19 Years of Age: The Third National    Health and Nutrition Examination Survey, 1988-1994, United States. Pediatrics    2001; 108: 40-3.            [ Links ] 4. Rabinowitz, PM, Slade    MD, Galusha D, Dixon-Ernst C, Cullen MR. Trends in the prevalence of hearing    loss among young adults entering an industrial workforce 1985 to 2004. Ear    & Hearing 2006; 27: 369-75.            [ Links ] 5. Shargorodsky J, Curhan    SG, Curhan GC, Eavey R. Change in prevalence of hearing loss in US adolescents.    JAMA 2010; 304: 772-8.            [ Links ] 6. Jofré D, De la    Paz F, Platzer L, Anabalón JL, Grasset E, Barnafin N. Evaluación    de la exposición a ruido social en jóvenes chilenos. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2009; 69: 23-8.            [ Links ] 7. Zenker F, Altahona MP,    Barajas JJ. La exposición a ruido por actividades de ocio en adolescentes.    Rev Logop Fon Adiol 2001; 21: 173-80.            [ Links ] 8. Breinbauer Ha, Anabalon    JL, Gutiérrez D, Caro J. Estimación de riesgos y hábitos    de uso de reproductores de música personal en una muestra de población    chilena. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2011; 71: 31-8.            [ Links ] 9. Beach E, Williams W,    Gilliver M. Estimating Young Australian Adults' Risk of Hearing Damage From    Selected Leisure Activities. Ear & Hearing 2013; 34:    75-82.            [ Links ] 10. Beach E, Williams W,    Gilliver M. The objective-subjective assessment of noise: Young adults can    estimate loudness of events and life style noise. International Journal of    Audiology 2012; 51: 444-9.            [ Links ] 11. Kuwano S, Namba S, Kato    T. Auditory memory and evaluation of environmental sounds. Proceedings of Acoustics    08. Paris, 2008: 1171-4.            [ Links ] 12. Portnuff CD, Fligor    BJ, Arehart KH. Self-report and long-term field measures of MP3 player    use: How accurate is self-report? International Journal of Audiology    2013; 52: 33-40.            [ Links ] 13. Berger EH, Royster LH,    Thomas WG. Presumed noise-induced permanent threshold shift resulting from    exposure to an A-weighted Leq of 89 dB. Journal of the Acoustical Society    of America 1978; 64: 192-7.            [ Links ] 14. Niskar AS, Kieszak SM,    Holmes AE, Esteban E, Rubin C, Brody DJ. Estimated Prevalence of Noise-Induced    Hearing Threshold Shifts Among Children 6 to 19 Years of Age: The Third National    Health and Nutrition Examination Survey, 1988-1994, United States. Pediatrics    2001; 108: 40-3.            [ Links ] 15. Beach E, Williams W,    Gilliver M. Leisure noise exposure: Participation trends, symptoms of hearing    damage, and perception of risk. International Journal of Audiology 2013;    52: 20-5.            [ Links ] 16. McMahon CM, Kifley A,    Rochtchina E, Newall p, Mitchell p. The contribution of family history to hearing    loss in an older population. Ear Hear 2008;    29: 578-84.            [ Links ] 17. Abreu-Silva RS,    Rincon D, Horimoto AR, Sguillar AP, Ricardo LA, Kimura L, Batissoco AC, Auricchio    MT, Otto PA, Mingroni-Netto RC. The search of a genetic basis for noise-induced    hearing loss (NIHL). Ann Hum Biol 2011; 38: 210-8.            [ Links ] 18. Fuentes E. Hábitos    Auditivos Recreacionales en Estudiantes Universitarios. XXX Jornadas Chilenas    de Salud Pública; Escuela de Salud Pública de la Universidad de    Chile. 8 - 9 Noviembre 2012.            [ Links ] 19. International Organization    of Standardization. Acoustics. Audiometric test methods-Part 1: Basic pure    tone air and bone conduction threshold audiometry. Geneva: ISO. 1989.            [ Links ] 20. Osei-Lah V, Yeoh    LH. High frequency audiometric notch: An outpatient clinic survey. International    Journal of Audiology 2010; 49: 95-8.            [ Links ] 21. Coles R, Lutman ME,    Buffin J. Guidelines on the diagnosis of noise-induced hearing loss for    medicolegal purposes. Clin Otolaryngol 2000; 25: 264-73.            [ Links ] 22. Olsen-Widén    SE, Erlandsson SI. The influence of socio-economic    status on adolescent attitude to social noise and hearing protection. Noise    and Health 2004; 25: 59-70.            [ Links ] 23. Szklo M, Nieto F. Epidemiology:    Beyond the Basics. 2a ed. Boston: Jones and Bartlett Publishers 2013; 516.            [ Links ] 24. Henderson E, Testa MA,    Hartnick H. Prevalence of Noise-Induced Hearing-Threshold Shifts and    Hearing Loss Among. Pediatrics 2011; 127: 39-46.            [ Links ] 25. Lutman ME, Qasem HY.    A source of audiometric notches at 6 kHz. En: Prasher D, Luxon LM, eds, Biological    Effects of Noise. London: Wiley, 2006; 170-6.            [ Links ] 26. Robinson DW. Threshold    of hearing as a function of age and sex for the typical unscreened population.    Br J Audiol 1988; 22: 5-20.            [ Links ] 27. Streiner DL, Cairney    J. What's under the ROC? An introduction to receiver operating characteristics    curves. Canadian Journal of Psychiatry 2007; 52: 121-8.            [ Links ] 28. Kim Mg, Hong SM, Shim    HJ, Kim YD, Cha CI, Yeo SG. Hearing threshold of Korean adolescents associated    with the use of personal music players. Yonsei Med J 2009; 50: 771-6.            [ Links ] 29. Beach EF, Williams W,    Gilliver M. A qualitative study of earplug use as a health behavior: The role    of noise injury symptoms, self-efficacy, and an affinity for music. Journal    of Health Psychology 2012; 17: 237-46.            [ Links ] 30. Widén SE, Holmes    AE, Erlandsson SI. Reported hearing protection use in young adults from Sweden    and the USA: Effects of attitude and gender. International Journal of Audiology    2006; 45: 273-80.            [ Links ] 31. Gates GA, Schmid P,    Kujawa SG, Nam B, D'Agostino R. Longitudinal threshold changes in older men    with audiometric notches. Hear Res 2000; 141: 220-8.            [ Links ] 32. Rosenhall U. The influence    of ageing on noise-induced hearing loss. Noise and Health 2003; 5:    47-53.            [ Links ] 33. Schmiedt RA. The Physiology    of Cochlear Presbycusis. En: Gordon-Salant S y cols, eds, The Aging Auditory    System. New York: Springer, 2010; 9-38.            [ Links ] 34. Kujawa SG, Liberman    MC. Acceleration of Age-Related Hearing Loss by Early Noise Exposure: Evidence    of a Misspent Youth. The Journal of Neuroscience 2006; 26: 2115-23.            [ Links ]      Dirección: Eduardo Fuentes L.     

     Escuela de Fonoaudiología, Pontificia Universidad Católica     de Chile.          Avenida Vicuña Mackenna 4860, Macul, Santiago.          E mail: eduardo.fuentes@uc.cl    

Tabla          1. Punto de corte y respectivo porcentaje de sensibilidad y especificidad          para el cuestionario de hábitos auditivos recreacionales

Al observar la tabla es posible    mencionar que la sensibilidad aumenta rápidamente a medida que se disminuye    el puntaje de corte del cuestionario CHAR, lo inverso ocurre con la sensibilidad.    Tentativamente es posible fijar el corte en 35-36 puntos, dado que se obtiene    un equilibrio entre sensibilidad y especificidad. Considerando los anteriores    puntos de corte el porcentaje de sujetos correctamente clasificados podría    variar entre 63,4% y 63,7%.

El índice de Youden (J)    en este caso correspondió a 0,41. Según esto, con un puntaje igual    o mayor a 36 puntos en el CHAR se obtiene el equilibrio entre sensibilidad y    especificidad (78,57% y 62,86%, respectivamente). Dicho punto de corte concuerda    con los valores reportados en la Tabla 1. A su vez, si se    busca mejorar la sensibilidad, el puntaje de corte en 29 parece ser una buena    alternativa. Teniendo en cuenta los valores de prevalencia del 12,9% para la    pérdida auditiva inducida por ruido en jóvenes reportados por    Henderson y cols24 el valor predictivo positivo alcanzó 57,93%    y el valor predictivo negativo 42,78%. Aunque es común que los valores    predictivos (sobre todo los positivos) varíen según la prevalencia,    en este caso se mantienen relativamente estables (Tabla 2).

   Tabla          2. Valor predictivo positivo y negativo según prevalencia de pérdida          auditiva inducida por ruido         

Si bien el cuestionario "CHAR"    es un instrumento que incluyó preguntas relacionadas con la exposición    a ruido recreacional, una de las 14 preguntas (pregunta 12) hizo referencia    a la presencia de síntomas auditivos luego de la asistencia a conciertos.    Dentro de los síntomas que se listaron    se encontraban: subir el volumen del teléfono para escuchar mejor, solicitar    la repetición de palabras no oídas y el escuchar sonidos o pitos    en los oídos. Considerando en el modelo a aquellos sujetos que no han    experimentado ningún síntoma (n =146), el área bajo la    curva ROC alcanzó el valor de 0,77 (IC 95%: 0,56-0,98). El punto    donde se obtuvo valores semejantes de sensibilidad    y especificidad se ubicó en 33 puntos con 80% y 73,1%, respectivamente.    El porcentaje de sujetos clasificados correctamente alcanzó el 73,3%.    El punto donde se obtuvo la mayor sensibilidad fue 26 puntos, alcanzando el    100%, en desmedro de la especificidad que llegó al 35,5%. Algo diferente    ocurre para aquellos que habían presentado al menos uno de los síntomas    listados anteriormente (n =113), donde el área bajo la curva fue 0,62    (IC 95%: 0,43-0,82). El punto de balance entre sensibilidad y especificidad    se alcanzó a los 37 puntos con 88,89% y 39,42%, respectivamente. El porcentaje    de sujetos clasificados correctamente fue el 43,36%. El punto donde se obtuvo    la mayor sensibilidad fue 29 puntos, alcanzando el 100%, en desmedro de la sensibilidad    que llegó al 13,46%. Con el propósito de determinar    la influencia de las variables sexo, antecedentes familiares de hipoacusia y    edad, las que fueron consideradas por el cuestionario CHAR pero no cuantificadas    y con esto incluidas en el puntaje final, se procedió a generar modelos    mediante regresión logística, calculando su área bajo la    curva ROC. Se consideró como referencia a comparar el modelo donde el    único predictor fue el puntaje obtenido en el cuestionario CHAR y la    variable respuesta la presencia de escotoma en la frecuencia 4 kHz del oído    derecho. En cuanto al sexo éste no constituyó un predictor significativo    (OR: 1,04; IC 95%: 0,30-3,60), y como era de esperar la diferencia de áreas    bajo la curva ROC en relación al modelo de referencia tampoco fue significativa    (p =0,91). Lo mismo puede ser dicho sobre la variable "edad", donde el área    bajo la curva ROC no sufrió cambios significativos (p =0,37). En el caso    de la variable "presencia de antecedentes de    hipoacusia", resultó ser un predictor significativo; la posibilidad de    presentar escotoma en la frecuencia 4 kHz del oído derecho aumenta 4,06    veces (IC 95%: 1,24-13,31) al estudiante indicar antecedentes familiares    de pérdida auditiva. Sin embargo, al comparar las áreas bajo la    curva ROC con la obtenida para el modelo de referencia, ésta no cambió    significativamente (p = 0,35) (Figura 4).          

Figura 4. Área          bajo la curva del modelo de referencia (puntaje en el CHAR como predictor)          y el que incluye además la presencia de alteraciones auditivas          a nivel familiar.   Validez de constructo utilizando    el autorreporte de síntomas auditivos En cuanto a los resultados del    "Cuestionario de Salud Auditiva", el puntaje obtenido en el cuestionario "CHAR"    resultó ser un predictor significativo tanto para tinnitus que se prolongó    más de 24 horas y el experimentar tinnitus después de la exposición    a ruido (Tabla 3). Por cada punto más en el cuestionario    CHAR, la posibilidad de presentar tinnitus que se prolongó más    de 24 horas aumentó 1,09 veces (IC 95%: 1,03-1,15). En este caso    el área bajo la curva ROC alcanzó un valor de 0,69 (IC 95%: 0,59-0,80).    A su vez, por cada punto más en el cuestionario CHAR, la posibilidad    haber experimentado pitidos o zumbidos en la cabeza o los oídos después    de la exposición a ruido aumentó 1,04 veces (IC 95%: 1,02-1,07).    Para este último modelo el área bajo la curva ROC alcanzó    un valor de 0,62 (IC 95%: 0,55-0,70).    Tabla          3. Asociación entre la autopercepción de síntomas          auditivos y el puntaje del Cuestionario de Hábitos Auditivos              

OR: Odds ratio. * Significativo,          p <0,01.   DISCUSIÓN Se realizó una validación    de criterio del cuestionario CHAR en una muestra de 259 estudiantes universitarios    chilenos. El propósito del instrumento fue determinar los    hábitos auditivos de jóvenes estudiantes, y con esto el nivel    de exposición a ruido recreacional. En cuanto al proceso de validación    se realizó a través del contraste con un criterio externo (Gold    standard) como lo es la audiometría. La evaluación consideró    interoctavas como 3 y 6 kHz dado que son éstas las que junto con 4 kHz    se ven comprometidas tempranamente al existir una pérdida auditiva inducida    por ruido20. Además, los umbrales auditivos obtenidos fueron    corregidos, restando 6 dB, considerando que el audiómetro contaba con    auriculares que artificialmente podrían elevarlos (TDH-39)21,25. En relación a las diferencias    entre las distintas frecuencias evaluadas por oído, éstas fueron    significativas, destacando la presencia de sujetos con elevación del    umbral por sobre lo normal (20 dB) en las frecuencias 4 y 6 kHz. Esta última,    a pesar de la corrección realizada, mostró las mayores desviaciones    individuales. En cuanto a la significancia de este hallazgo, dado que la sensibilidad    auditiva es variable en diferentes frecuencias, es posible que un audiograma    de un sujeto normal pueda presentar un escotoma en 6 kHz, si el estándar    de referencia para dicha frecuencia es demasiado bajo26. Autores como Osei-Lah    y Yeoh observaron una gran cantidad de escotomas en la frecuencia 6 kHz (45,3%),    esto a pesar de aplicar una corrección como en la del presente estudio,    sin embargo, se inclinaron por asumir que éstos fueron artificialmente    creados ya que un gran porcentaje de la muestra (50%) no presentaba ningún    antecedente médico relevante ni historial de exposición a ruido20.    Algo similar podría estar ocurriendo en la presente investigación,    ya que si bien existe una asociación entre el puntaje en el cuestionario    CHAR y la presencia de escotoma en la frecuencia    6 kHz, el área bajo la curva ROC es pobre. En cuanto al área bajo    la curva ROC del modelo cuya variable respuesta fue la presencia de escotoma    en la frecuencia 4 kHz, ésta podría ser considerada aceptable27.    Dichos hallazgos son concordantes a los reportados por Kim y cols28    quienes observaron la elevación del umbral en el mismo oído y    frecuencia en aquellos usuarios de reproductores de música portátil    de larga data (más de 5 años continuos o 15 años acumulados).    En este caso es posible señalar que existe una asociación entre    la exposición a ruido recreacional y la presencia de escotoma en la frecuencia    4 kHz del oído derecho, la cual podría ser discriminada por el    puntaje obtenido en el cuestionario "CHAR". Es necesario recordar que en cuanto    al puntaje de corte, depende de los fines por los que fue creado el instrumento.    En algunos casos, al tratarse de un test de apoyo al diagnóstico se buscará    maximizar tanto sensibilidad como especificidad, por lo que fijar el corte en    36 puntos sería lo indicado. En otros escenarios se buscará obtener    la mayor sensibilidad, como lo es en el caso de los test de tamizaje/screening,    para los que un punto de corte en 29 puntos parece ser adecuado. En relación a los factores    que resultaron estar asociadas a escotoma en 4 kHz, destacó la presencia    de antecedentes familiares de hipoacusia, sin embargo el área bajo la    curva ROC no sufrió cambios significativos, por lo que no se justifica    la generación de puntajes de corte diferenciados según dicha variable. En cuanto a la asociación    de los síntomas auditivos referidos por los estudiantes, algunos de éstos    fueron asociados al puntaje obtenido en el cuestionario CHAR (relacionados con    tinnitus). A su vez, el presentar síntomas auditivos luego de asistir    a conciertos influiría en las medidas    de validez del cuestionario CHAR, aumentando la sensibilidad y contabilidad    de éste, en aquellos sujetos que no reportaron presentar los mencionados    síntomas. Es posible que el haber experimentado síntomas auditivos    luego de la exposición a ruido al asistir a conciertos haga cambiar las    conductas auditivas de los sujetos y con esto las respuestas entregadas en el    cuestionario no reflejen fielmente sus historiales de exposición. Beach    y cols29 constataron que dentro de las claves para adoptar medidas    de protección cuando por ejemplo se asiste a conciertos, estaba la presencia    de tinnitus, experimentar una pérdida temporal de la audición    u otros signos de daño al sistema auditivo. Otros estudios también    apoyan la idea de que experimentar síntomas auditivos (tinnitus) se asocia    con las actitudes negativas hacia el ruido y a escuchar música a altos    niveles, a su vez, estas últimas se relacionan a un mayor uso de protección    auditiva al asistir a conciertos por parte de los adolescentes30.    Considerando lo anterior sería aconsejable diferenciar entre aquellos    estudiantes que han o no experimentado síntomas auditivos, al momento    de seleccionar el puntaje de corte del cuestionario "CHAR". Estos resultados podrían    fundamentar considerar el cuestionario CHAR como una herramienta útil    en la pesquisa temprana de aquellos sujetos con conductas auditivas riesgosas    para presentar una pérdida auditiva inducida por ruido. Todo esto con    el propósito de disminuir la exposición temprana a ruido ya que    se ha reportado que aquellos oídos expuestos a temprana edad no "envejecen"    en la misma medida que los no expuestos, presentando un ritmo mayor en cuanto    al descenso en los umbrales audiométricos31-34. CONCLUSIONES El Cuestionario de Hábitos    Auditivos Recreacionales ("CHAR") permite discriminar la presencia de escotoma    en la frecuencia 4 kHz del oído derecho. El área bajo la curva    ROC es considerada aceptable; alcanzando una sensibilidad del 78,57% y una especificidad    del 62,86%. El puntaje de corte va a depender de los objetivos de uso del presente    instrumento; si éste es la pesquisa temprana se recomienda fijar el punto    de corte en 29 puntos. El presentar síntomas auditivos luego de asistir    a conciertos influiría en las medidas de validez del    cuestionario CHAR; existiendo un aumento de sensibilidad y especificidad para    el caso de los sujetos que aún no experimentan dichos síntomas.   BIBLIOGRAFÍA 1. Rabinowitz PM. Noise-induced    hearing loss. Am Fam Physician 2000; 61: 2749-56, 2759-60.            [ Links ] 2. Rabinowitz PM. The Public    Health Significance of Noise-Induced Hearing Loss. En: Le Prell G y cols,    eds, Noise-Induced Hearing Loss: Scientific Advances. New York: Springer    2012; 13-25.            [ Links ] 3. Niskar AS, Kieszak SM,    Holmes AE, Esteban E, Rubin C, Brody DJ. Estimated Prevalence of Noise-Induced    Hearing Threshold Shifts Among Children 6 to 19 Years of Age: The Third National    Health and Nutrition Examination Survey, 1988-1994, United States. Pediatrics    2001; 108: 40-3.            [ Links ] 4. Rabinowitz, PM, Slade    MD, Galusha D, Dixon-Ernst C, Cullen MR. Trends in the prevalence of hearing    loss among young adults entering an industrial workforce 1985 to 2004. Ear    & Hearing 2006; 27: 369-75.            [ Links ] 5. Shargorodsky J, Curhan    SG, Curhan GC, Eavey R. Change in prevalence of hearing loss in US adolescents.    JAMA 2010; 304: 772-8.            [ Links ] 6. Jofré D, De la    Paz F, Platzer L, Anabalón JL, Grasset E, Barnafin N. Evaluación    de la exposición a ruido social en jóvenes chilenos. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2009; 69: 23-8.            [ Links ] 7. Zenker F, Altahona MP,    Barajas JJ. La exposición a ruido por actividades de ocio en adolescentes.    Rev Logop Fon Adiol 2001; 21: 173-80.            [ Links ] 8. Breinbauer Ha, Anabalon    JL, Gutiérrez D, Caro J. Estimación de riesgos y hábitos    de uso de reproductores de música personal en una muestra de población    chilena. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2011; 71: 31-8.            [ Links ] 9. Beach E, Williams W,    Gilliver M. Estimating Young Australian Adults' Risk of Hearing Damage From    Selected Leisure Activities. Ear & Hearing 2013; 34:    75-82.            [ Links ] 10. Beach E, Williams W,    Gilliver M. The objective-subjective assessment of noise: Young adults can    estimate loudness of events and life style noise. International Journal of    Audiology 2012; 51: 444-9.            [ Links ] 11. Kuwano S, Namba S, Kato    T. Auditory memory and evaluation of environmental sounds. Proceedings of Acoustics    08. Paris, 2008: 1171-4.            [ Links ] 12. Portnuff CD, Fligor    BJ, Arehart KH. Self-report and long-term field measures of MP3 player    use: How accurate is self-report? International Journal of Audiology    2013; 52: 33-40.            [ Links ] 13. Berger EH, Royster LH,    Thomas WG. Presumed noise-induced permanent threshold shift resulting from    exposure to an A-weighted Leq of 89 dB. Journal of the Acoustical Society    of America 1978; 64: 192-7.            [ Links ] 14. Niskar AS, Kieszak SM,    Holmes AE, Esteban E, Rubin C, Brody DJ. Estimated Prevalence of Noise-Induced    Hearing Threshold Shifts Among Children 6 to 19 Years of Age: The Third National    Health and Nutrition Examination Survey, 1988-1994, United States. Pediatrics    2001; 108: 40-3.            [ Links ] 15. Beach E, Williams W,    Gilliver M. Leisure noise exposure: Participation trends, symptoms of hearing    damage, and perception of risk. International Journal of Audiology 2013;    52: 20-5.            [ Links ] 16. McMahon CM, Kifley A,    Rochtchina E, Newall p, Mitchell p. The contribution of family history to hearing    loss in an older population. Ear Hear 2008;    29: 578-84.            [ Links ] 17. Abreu-Silva RS,    Rincon D, Horimoto AR, Sguillar AP, Ricardo LA, Kimura L, Batissoco AC, Auricchio    MT, Otto PA, Mingroni-Netto RC. The search of a genetic basis for noise-induced    hearing loss (NIHL). Ann Hum Biol 2011; 38: 210-8.            [ Links ] 18. Fuentes E. Hábitos    Auditivos Recreacionales en Estudiantes Universitarios. XXX Jornadas Chilenas    de Salud Pública; Escuela de Salud Pública de la Universidad de    Chile. 8 - 9 Noviembre 2012.            [ Links ] 19. International Organization    of Standardization. Acoustics. Audiometric test methods-Part 1: Basic pure    tone air and bone conduction threshold audiometry. Geneva: ISO. 1989.            [ Links ] 20. Osei-Lah V, Yeoh    LH. High frequency audiometric notch: An outpatient clinic survey. International    Journal of Audiology 2010; 49: 95-8.            [ Links ] 21. Coles R, Lutman ME,    Buffin J. Guidelines on the diagnosis of noise-induced hearing loss for    medicolegal purposes. Clin Otolaryngol 2000; 25: 264-73.            [ Links ] 22. Olsen-Widén    SE, Erlandsson SI. The influence of socio-economic    status on adolescent attitude to social noise and hearing protection. Noise    and Health 2004; 25: 59-70.            [ Links ] 23. Szklo M, Nieto F. Epidemiology:    Beyond the Basics. 2a ed. Boston: Jones and Bartlett Publishers 2013; 516.            [ Links ] 24. Henderson E, Testa MA,    Hartnick H. Prevalence of Noise-Induced Hearing-Threshold Shifts and    Hearing Loss Among. Pediatrics 2011; 127: 39-46.            [ Links ] 25. Lutman ME, Qasem HY.    A source of audiometric notches at 6 kHz. En: Prasher D, Luxon LM, eds, Biological    Effects of Noise. London: Wiley, 2006; 170-6.            [ Links ] 26. Robinson DW. Threshold    of hearing as a function of age and sex for the typical unscreened population.    Br J Audiol 1988; 22: 5-20.            [ Links ] 27. Streiner DL, Cairney    J. What's under the ROC? An introduction to receiver operating characteristics    curves. Canadian Journal of Psychiatry 2007; 52: 121-8.            [ Links ] 28. Kim Mg, Hong SM, Shim    HJ, Kim YD, Cha CI, Yeo SG. Hearing threshold of Korean adolescents associated    with the use of personal music players. Yonsei Med J 2009; 50: 771-6.            [ Links ] 29. Beach EF, Williams W,    Gilliver M. A qualitative study of earplug use as a health behavior: The role    of noise injury symptoms, self-efficacy, and an affinity for music. Journal    of Health Psychology 2012; 17: 237-46.            [ Links ] 30. Widén SE, Holmes    AE, Erlandsson SI. Reported hearing protection use in young adults from Sweden    and the USA: Effects of attitude and gender. International Journal of Audiology    2006; 45: 273-80.            [ Links ] 31. Gates GA, Schmid P,    Kujawa SG, Nam B, D'Agostino R. Longitudinal threshold changes in older men    with audiometric notches. Hear Res 2000; 141: 220-8.            [ Links ] 32. Rosenhall U. The influence    of ageing on noise-induced hearing loss. Noise and Health 2003; 5:    47-53.            [ Links ] 33. Schmiedt RA. The Physiology    of Cochlear Presbycusis. En: Gordon-Salant S y cols, eds, The Aging Auditory    System. New York: Springer, 2010; 9-38.            [ Links ] 34. Kujawa SG, Liberman    MC. Acceleration of Age-Related Hearing Loss by Early Noise Exposure: Evidence    of a Misspent Youth. The Journal of Neuroscience 2006; 26: 2115-23.            [ Links ]      Dirección: Eduardo Fuentes L.     

     Escuela de Fonoaudiología, Pontificia Universidad Católica     de Chile.          Avenida Vicuña Mackenna 4860, Macul, Santiago.          E mail: eduardo.fuentes@uc.cl    

Tabla          2. Valor predictivo positivo y negativo según prevalencia de pérdida          auditiva inducida por ruido

Si bien el cuestionario "CHAR"    es un instrumento que incluyó preguntas relacionadas con la exposición    a ruido recreacional, una de las 14 preguntas (pregunta 12) hizo referencia    a la presencia de síntomas auditivos luego de la asistencia a conciertos.    Dentro de los síntomas que se listaron    se encontraban: subir el volumen del teléfono para escuchar mejor, solicitar    la repetición de palabras no oídas y el escuchar sonidos o pitos    en los oídos. Considerando en el modelo a aquellos sujetos que no han    experimentado ningún síntoma (n =146), el área bajo la    curva ROC alcanzó el valor de 0,77 (IC 95%: 0,56-0,98). El punto    donde se obtuvo valores semejantes de sensibilidad    y especificidad se ubicó en 33 puntos con 80% y 73,1%, respectivamente.    El porcentaje de sujetos clasificados correctamente alcanzó el 73,3%.    El punto donde se obtuvo la mayor sensibilidad fue 26 puntos, alcanzando el    100%, en desmedro de la especificidad que llegó al 35,5%. Algo diferente    ocurre para aquellos que habían presentado al menos uno de los síntomas    listados anteriormente (n =113), donde el área bajo la curva fue 0,62    (IC 95%: 0,43-0,82). El punto de balance entre sensibilidad y especificidad    se alcanzó a los 37 puntos con 88,89% y 39,42%, respectivamente. El porcentaje    de sujetos clasificados correctamente fue el 43,36%. El punto donde se obtuvo    la mayor sensibilidad fue 29 puntos, alcanzando el 100%, en desmedro de la sensibilidad    que llegó al 13,46%.

Con el propósito de determinar    la influencia de las variables sexo, antecedentes familiares de hipoacusia y    edad, las que fueron consideradas por el cuestionario CHAR pero no cuantificadas    y con esto incluidas en el puntaje final, se procedió a generar modelos    mediante regresión logística, calculando su área bajo la    curva ROC. Se consideró como referencia a comparar el modelo donde el    único predictor fue el puntaje obtenido en el cuestionario CHAR y la    variable respuesta la presencia de escotoma en la frecuencia 4 kHz del oído    derecho. En cuanto al sexo éste no constituyó un predictor significativo    (OR: 1,04; IC 95%: 0,30-3,60), y como era de esperar la diferencia de áreas    bajo la curva ROC en relación al modelo de referencia tampoco fue significativa    (p =0,91). Lo mismo puede ser dicho sobre la variable "edad", donde el área    bajo la curva ROC no sufrió cambios significativos (p =0,37). En el caso    de la variable "presencia de antecedentes de    hipoacusia", resultó ser un predictor significativo; la posibilidad de    presentar escotoma en la frecuencia 4 kHz del oído derecho aumenta 4,06    veces (IC 95%: 1,24-13,31) al estudiante indicar antecedentes familiares    de pérdida auditiva. Sin embargo, al comparar las áreas bajo la    curva ROC con la obtenida para el modelo de referencia, ésta no cambió    significativamente (p = 0,35) (Figura 4).

         

Figura 4. Área          bajo la curva del modelo de referencia (puntaje en el CHAR como predictor)          y el que incluye además la presencia de alteraciones auditivas          a nivel familiar.   Validez de constructo utilizando    el autorreporte de síntomas auditivos En cuanto a los resultados del    "Cuestionario de Salud Auditiva", el puntaje obtenido en el cuestionario "CHAR"    resultó ser un predictor significativo tanto para tinnitus que se prolongó    más de 24 horas y el experimentar tinnitus después de la exposición    a ruido (Tabla 3). Por cada punto más en el cuestionario    CHAR, la posibilidad de presentar tinnitus que se prolongó más    de 24 horas aumentó 1,09 veces (IC 95%: 1,03-1,15). En este caso    el área bajo la curva ROC alcanzó un valor de 0,69 (IC 95%: 0,59-0,80).    A su vez, por cada punto más en el cuestionario CHAR, la posibilidad    haber experimentado pitidos o zumbidos en la cabeza o los oídos después    de la exposición a ruido aumentó 1,04 veces (IC 95%: 1,02-1,07).    Para este último modelo el área bajo la curva ROC alcanzó    un valor de 0,62 (IC 95%: 0,55-0,70).    Tabla          3. Asociación entre la autopercepción de síntomas          auditivos y el puntaje del Cuestionario de Hábitos Auditivos              

OR: Odds ratio. * Significativo,          p <0,01.   DISCUSIÓN Se realizó una validación    de criterio del cuestionario CHAR en una muestra de 259 estudiantes universitarios    chilenos. El propósito del instrumento fue determinar los    hábitos auditivos de jóvenes estudiantes, y con esto el nivel    de exposición a ruido recreacional. En cuanto al proceso de validación    se realizó a través del contraste con un criterio externo (Gold    standard) como lo es la audiometría. La evaluación consideró    interoctavas como 3 y 6 kHz dado que son éstas las que junto con 4 kHz    se ven comprometidas tempranamente al existir una pérdida auditiva inducida    por ruido20. Además, los umbrales auditivos obtenidos fueron    corregidos, restando 6 dB, considerando que el audiómetro contaba con    auriculares que artificialmente podrían elevarlos (TDH-39)21,25. En relación a las diferencias    entre las distintas frecuencias evaluadas por oído, éstas fueron    significativas, destacando la presencia de sujetos con elevación del    umbral por sobre lo normal (20 dB) en las frecuencias 4 y 6 kHz. Esta última,    a pesar de la corrección realizada, mostró las mayores desviaciones    individuales. En cuanto a la significancia de este hallazgo, dado que la sensibilidad    auditiva es variable en diferentes frecuencias, es posible que un audiograma    de un sujeto normal pueda presentar un escotoma en 6 kHz, si el estándar    de referencia para dicha frecuencia es demasiado bajo26. Autores como Osei-Lah    y Yeoh observaron una gran cantidad de escotomas en la frecuencia 6 kHz (45,3%),    esto a pesar de aplicar una corrección como en la del presente estudio,    sin embargo, se inclinaron por asumir que éstos fueron artificialmente    creados ya que un gran porcentaje de la muestra (50%) no presentaba ningún    antecedente médico relevante ni historial de exposición a ruido20.    Algo similar podría estar ocurriendo en la presente investigación,    ya que si bien existe una asociación entre el puntaje en el cuestionario    CHAR y la presencia de escotoma en la frecuencia    6 kHz, el área bajo la curva ROC es pobre. En cuanto al área bajo    la curva ROC del modelo cuya variable respuesta fue la presencia de escotoma    en la frecuencia 4 kHz, ésta podría ser considerada aceptable27.    Dichos hallazgos son concordantes a los reportados por Kim y cols28    quienes observaron la elevación del umbral en el mismo oído y    frecuencia en aquellos usuarios de reproductores de música portátil    de larga data (más de 5 años continuos o 15 años acumulados).    En este caso es posible señalar que existe una asociación entre    la exposición a ruido recreacional y la presencia de escotoma en la frecuencia    4 kHz del oído derecho, la cual podría ser discriminada por el    puntaje obtenido en el cuestionario "CHAR". Es necesario recordar que en cuanto    al puntaje de corte, depende de los fines por los que fue creado el instrumento.    En algunos casos, al tratarse de un test de apoyo al diagnóstico se buscará    maximizar tanto sensibilidad como especificidad, por lo que fijar el corte en    36 puntos sería lo indicado. En otros escenarios se buscará obtener    la mayor sensibilidad, como lo es en el caso de los test de tamizaje/screening,    para los que un punto de corte en 29 puntos parece ser adecuado. En relación a los factores    que resultaron estar asociadas a escotoma en 4 kHz, destacó la presencia    de antecedentes familiares de hipoacusia, sin embargo el área bajo la    curva ROC no sufrió cambios significativos, por lo que no se justifica    la generación de puntajes de corte diferenciados según dicha variable. En cuanto a la asociación    de los síntomas auditivos referidos por los estudiantes, algunos de éstos    fueron asociados al puntaje obtenido en el cuestionario CHAR (relacionados con    tinnitus). A su vez, el presentar síntomas auditivos luego de asistir    a conciertos influiría en las medidas    de validez del cuestionario CHAR, aumentando la sensibilidad y contabilidad    de éste, en aquellos sujetos que no reportaron presentar los mencionados    síntomas. Es posible que el haber experimentado síntomas auditivos    luego de la exposición a ruido al asistir a conciertos haga cambiar las    conductas auditivas de los sujetos y con esto las respuestas entregadas en el    cuestionario no reflejen fielmente sus historiales de exposición. Beach    y cols29 constataron que dentro de las claves para adoptar medidas    de protección cuando por ejemplo se asiste a conciertos, estaba la presencia    de tinnitus, experimentar una pérdida temporal de la audición    u otros signos de daño al sistema auditivo. Otros estudios también    apoyan la idea de que experimentar síntomas auditivos (tinnitus) se asocia    con las actitudes negativas hacia el ruido y a escuchar música a altos    niveles, a su vez, estas últimas se relacionan a un mayor uso de protección    auditiva al asistir a conciertos por parte de los adolescentes30.    Considerando lo anterior sería aconsejable diferenciar entre aquellos    estudiantes que han o no experimentado síntomas auditivos, al momento    de seleccionar el puntaje de corte del cuestionario "CHAR". Estos resultados podrían    fundamentar considerar el cuestionario CHAR como una herramienta útil    en la pesquisa temprana de aquellos sujetos con conductas auditivas riesgosas    para presentar una pérdida auditiva inducida por ruido. Todo esto con    el propósito de disminuir la exposición temprana a ruido ya que    se ha reportado que aquellos oídos expuestos a temprana edad no "envejecen"    en la misma medida que los no expuestos, presentando un ritmo mayor en cuanto    al descenso en los umbrales audiométricos31-34. CONCLUSIONES El Cuestionario de Hábitos    Auditivos Recreacionales ("CHAR") permite discriminar la presencia de escotoma    en la frecuencia 4 kHz del oído derecho. El área bajo la curva    ROC es considerada aceptable; alcanzando una sensibilidad del 78,57% y una especificidad    del 62,86%. El puntaje de corte va a depender de los objetivos de uso del presente    instrumento; si éste es la pesquisa temprana se recomienda fijar el punto    de corte en 29 puntos. El presentar síntomas auditivos luego de asistir    a conciertos influiría en las medidas de validez del    cuestionario CHAR; existiendo un aumento de sensibilidad y especificidad para    el caso de los sujetos que aún no experimentan dichos síntomas.   BIBLIOGRAFÍA 1. Rabinowitz PM. Noise-induced    hearing loss. Am Fam Physician 2000; 61: 2749-56, 2759-60.            [ Links ] 2. Rabinowitz PM. The Public    Health Significance of Noise-Induced Hearing Loss. En: Le Prell G y cols,    eds, Noise-Induced Hearing Loss: Scientific Advances. New York: Springer    2012; 13-25.            [ Links ] 3. Niskar AS, Kieszak SM,    Holmes AE, Esteban E, Rubin C, Brody DJ. Estimated Prevalence of Noise-Induced    Hearing Threshold Shifts Among Children 6 to 19 Years of Age: The Third National    Health and Nutrition Examination Survey, 1988-1994, United States. Pediatrics    2001; 108: 40-3.            [ Links ] 4. Rabinowitz, PM, Slade    MD, Galusha D, Dixon-Ernst C, Cullen MR. Trends in the prevalence of hearing    loss among young adults entering an industrial workforce 1985 to 2004. Ear    & Hearing 2006; 27: 369-75.            [ Links ] 5. Shargorodsky J, Curhan    SG, Curhan GC, Eavey R. Change in prevalence of hearing loss in US adolescents.    JAMA 2010; 304: 772-8.            [ Links ] 6. Jofré D, De la    Paz F, Platzer L, Anabalón JL, Grasset E, Barnafin N. Evaluación    de la exposición a ruido social en jóvenes chilenos. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2009; 69: 23-8.            [ Links ] 7. Zenker F, Altahona MP,    Barajas JJ. La exposición a ruido por actividades de ocio en adolescentes.    Rev Logop Fon Adiol 2001; 21: 173-80.            [ Links ] 8. Breinbauer Ha, Anabalon    JL, Gutiérrez D, Caro J. Estimación de riesgos y hábitos    de uso de reproductores de música personal en una muestra de población    chilena. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2011; 71: 31-8.            [ Links ] 9. Beach E, Williams W,    Gilliver M. Estimating Young Australian Adults' Risk of Hearing Damage From    Selected Leisure Activities. Ear & Hearing 2013; 34:    75-82.            [ Links ] 10. Beach E, Williams W,    Gilliver M. The objective-subjective assessment of noise: Young adults can    estimate loudness of events and life style noise. International Journal of    Audiology 2012; 51: 444-9.            [ Links ] 11. Kuwano S, Namba S, Kato    T. Auditory memory and evaluation of environmental sounds. Proceedings of Acoustics    08. Paris, 2008: 1171-4.            [ Links ] 12. Portnuff CD, Fligor    BJ, Arehart KH. Self-report and long-term field measures of MP3 player    use: How accurate is self-report? International Journal of Audiology    2013; 52: 33-40.            [ Links ] 13. Berger EH, Royster LH,    Thomas WG. Presumed noise-induced permanent threshold shift resulting from    exposure to an A-weighted Leq of 89 dB. Journal of the Acoustical Society    of America 1978; 64: 192-7.            [ Links ] 14. Niskar AS, Kieszak SM,    Holmes AE, Esteban E, Rubin C, Brody DJ. Estimated Prevalence of Noise-Induced    Hearing Threshold Shifts Among Children 6 to 19 Years of Age: The Third National    Health and Nutrition Examination Survey, 1988-1994, United States. Pediatrics    2001; 108: 40-3.            [ Links ] 15. Beach E, Williams W,    Gilliver M. Leisure noise exposure: Participation trends, symptoms of hearing    damage, and perception of risk. International Journal of Audiology 2013;    52: 20-5.            [ Links ] 16. McMahon CM, Kifley A,    Rochtchina E, Newall p, Mitchell p. The contribution of family history to hearing    loss in an older population. Ear Hear 2008;    29: 578-84.            [ Links ] 17. Abreu-Silva RS,    Rincon D, Horimoto AR, Sguillar AP, Ricardo LA, Kimura L, Batissoco AC, Auricchio    MT, Otto PA, Mingroni-Netto RC. The search of a genetic basis for noise-induced    hearing loss (NIHL). Ann Hum Biol 2011; 38: 210-8.            [ Links ] 18. Fuentes E. Hábitos    Auditivos Recreacionales en Estudiantes Universitarios. XXX Jornadas Chilenas    de Salud Pública; Escuela de Salud Pública de la Universidad de    Chile. 8 - 9 Noviembre 2012.            [ Links ] 19. International Organization    of Standardization. Acoustics. Audiometric test methods-Part 1: Basic pure    tone air and bone conduction threshold audiometry. Geneva: ISO. 1989.            [ Links ] 20. Osei-Lah V, Yeoh    LH. High frequency audiometric notch: An outpatient clinic survey. International    Journal of Audiology 2010; 49: 95-8.            [ Links ] 21. Coles R, Lutman ME,    Buffin J. Guidelines on the diagnosis of noise-induced hearing loss for    medicolegal purposes. Clin Otolaryngol 2000; 25: 264-73.            [ Links ] 22. Olsen-Widén    SE, Erlandsson SI. The influence of socio-economic    status on adolescent attitude to social noise and hearing protection. Noise    and Health 2004; 25: 59-70.            [ Links ] 23. Szklo M, Nieto F. Epidemiology:    Beyond the Basics. 2a ed. Boston: Jones and Bartlett Publishers 2013; 516.            [ Links ] 24. Henderson E, Testa MA,    Hartnick H. Prevalence of Noise-Induced Hearing-Threshold Shifts and    Hearing Loss Among. Pediatrics 2011; 127: 39-46.            [ Links ] 25. Lutman ME, Qasem HY.    A source of audiometric notches at 6 kHz. En: Prasher D, Luxon LM, eds, Biological    Effects of Noise. London: Wiley, 2006; 170-6.            [ Links ] 26. Robinson DW. Threshold    of hearing as a function of age and sex for the typical unscreened population.    Br J Audiol 1988; 22: 5-20.            [ Links ] 27. Streiner DL, Cairney    J. What's under the ROC? An introduction to receiver operating characteristics    curves. Canadian Journal of Psychiatry 2007; 52: 121-8.            [ Links ] 28. Kim Mg, Hong SM, Shim    HJ, Kim YD, Cha CI, Yeo SG. Hearing threshold of Korean adolescents associated    with the use of personal music players. Yonsei Med J 2009; 50: 771-6.            [ Links ] 29. Beach EF, Williams W,    Gilliver M. A qualitative study of earplug use as a health behavior: The role    of noise injury symptoms, self-efficacy, and an affinity for music. Journal    of Health Psychology 2012; 17: 237-46.            [ Links ] 30. Widén SE, Holmes    AE, Erlandsson SI. Reported hearing protection use in young adults from Sweden    and the USA: Effects of attitude and gender. International Journal of Audiology    2006; 45: 273-80.            [ Links ] 31. Gates GA, Schmid P,    Kujawa SG, Nam B, D'Agostino R. Longitudinal threshold changes in older men    with audiometric notches. Hear Res 2000; 141: 220-8.            [ Links ] 32. Rosenhall U. The influence    of ageing on noise-induced hearing loss. Noise and Health 2003; 5:    47-53.            [ Links ] 33. Schmiedt RA. The Physiology    of Cochlear Presbycusis. En: Gordon-Salant S y cols, eds, The Aging Auditory    System. New York: Springer, 2010; 9-38.            [ Links ] 34. Kujawa SG, Liberman    MC. Acceleration of Age-Related Hearing Loss by Early Noise Exposure: Evidence    of a Misspent Youth. The Journal of Neuroscience 2006; 26: 2115-23.            [ Links ]      Dirección: Eduardo Fuentes L.     

     Escuela de Fonoaudiología, Pontificia Universidad Católica     de Chile.          Avenida Vicuña Mackenna 4860, Macul, Santiago.          E mail: eduardo.fuentes@uc.cl    

Figura 4. Área          bajo la curva del modelo de referencia (puntaje en el CHAR como predictor)          y el que incluye además la presencia de alteraciones auditivas          a nivel familiar.

Validez de constructo utilizando    el autorreporte de síntomas auditivos

En cuanto a los resultados del    "Cuestionario de Salud Auditiva", el puntaje obtenido en el cuestionario "CHAR"    resultó ser un predictor significativo tanto para tinnitus que se prolongó    más de 24 horas y el experimentar tinnitus después de la exposición    a ruido (Tabla 3). Por cada punto más en el cuestionario    CHAR, la posibilidad de presentar tinnitus que se prolongó más    de 24 horas aumentó 1,09 veces (IC 95%: 1,03-1,15). En este caso    el área bajo la curva ROC alcanzó un valor de 0,69 (IC 95%: 0,59-0,80).    A su vez, por cada punto más en el cuestionario CHAR, la posibilidad    haber experimentado pitidos o zumbidos en la cabeza o los oídos después    de la exposición a ruido aumentó 1,04 veces (IC 95%: 1,02-1,07).    Para este último modelo el área bajo la curva ROC alcanzó    un valor de 0,62 (IC 95%: 0,55-0,70).

   Tabla          3. Asociación entre la autopercepción de síntomas          auditivos y el puntaje del Cuestionario de Hábitos Auditivos              

OR: Odds ratio. * Significativo,          p <0,01.   DISCUSIÓN Se realizó una validación    de criterio del cuestionario CHAR en una muestra de 259 estudiantes universitarios    chilenos. El propósito del instrumento fue determinar los    hábitos auditivos de jóvenes estudiantes, y con esto el nivel    de exposición a ruido recreacional. En cuanto al proceso de validación    se realizó a través del contraste con un criterio externo (Gold    standard) como lo es la audiometría. La evaluación consideró    interoctavas como 3 y 6 kHz dado que son éstas las que junto con 4 kHz    se ven comprometidas tempranamente al existir una pérdida auditiva inducida    por ruido20. Además, los umbrales auditivos obtenidos fueron    corregidos, restando 6 dB, considerando que el audiómetro contaba con    auriculares que artificialmente podrían elevarlos (TDH-39)21,25. En relación a las diferencias    entre las distintas frecuencias evaluadas por oído, éstas fueron    significativas, destacando la presencia de sujetos con elevación del    umbral por sobre lo normal (20 dB) en las frecuencias 4 y 6 kHz. Esta última,    a pesar de la corrección realizada, mostró las mayores desviaciones    individuales. En cuanto a la significancia de este hallazgo, dado que la sensibilidad    auditiva es variable en diferentes frecuencias, es posible que un audiograma    de un sujeto normal pueda presentar un escotoma en 6 kHz, si el estándar    de referencia para dicha frecuencia es demasiado bajo26. Autores como Osei-Lah    y Yeoh observaron una gran cantidad de escotomas en la frecuencia 6 kHz (45,3%),    esto a pesar de aplicar una corrección como en la del presente estudio,    sin embargo, se inclinaron por asumir que éstos fueron artificialmente    creados ya que un gran porcentaje de la muestra (50%) no presentaba ningún    antecedente médico relevante ni historial de exposición a ruido20.    Algo similar podría estar ocurriendo en la presente investigación,    ya que si bien existe una asociación entre el puntaje en el cuestionario    CHAR y la presencia de escotoma en la frecuencia    6 kHz, el área bajo la curva ROC es pobre. En cuanto al área bajo    la curva ROC del modelo cuya variable respuesta fue la presencia de escotoma    en la frecuencia 4 kHz, ésta podría ser considerada aceptable27.    Dichos hallazgos son concordantes a los reportados por Kim y cols28    quienes observaron la elevación del umbral en el mismo oído y    frecuencia en aquellos usuarios de reproductores de música portátil    de larga data (más de 5 años continuos o 15 años acumulados).    En este caso es posible señalar que existe una asociación entre    la exposición a ruido recreacional y la presencia de escotoma en la frecuencia    4 kHz del oído derecho, la cual podría ser discriminada por el    puntaje obtenido en el cuestionario "CHAR". Es necesario recordar que en cuanto    al puntaje de corte, depende de los fines por los que fue creado el instrumento.    En algunos casos, al tratarse de un test de apoyo al diagnóstico se buscará    maximizar tanto sensibilidad como especificidad, por lo que fijar el corte en    36 puntos sería lo indicado. En otros escenarios se buscará obtener    la mayor sensibilidad, como lo es en el caso de los test de tamizaje/screening,    para los que un punto de corte en 29 puntos parece ser adecuado. En relación a los factores    que resultaron estar asociadas a escotoma en 4 kHz, destacó la presencia    de antecedentes familiares de hipoacusia, sin embargo el área bajo la    curva ROC no sufrió cambios significativos, por lo que no se justifica    la generación de puntajes de corte diferenciados según dicha variable. En cuanto a la asociación    de los síntomas auditivos referidos por los estudiantes, algunos de éstos    fueron asociados al puntaje obtenido en el cuestionario CHAR (relacionados con    tinnitus). A su vez, el presentar síntomas auditivos luego de asistir    a conciertos influiría en las medidas    de validez del cuestionario CHAR, aumentando la sensibilidad y contabilidad    de éste, en aquellos sujetos que no reportaron presentar los mencionados    síntomas. Es posible que el haber experimentado síntomas auditivos    luego de la exposición a ruido al asistir a conciertos haga cambiar las    conductas auditivas de los sujetos y con esto las respuestas entregadas en el    cuestionario no reflejen fielmente sus historiales de exposición. Beach    y cols29 constataron que dentro de las claves para adoptar medidas    de protección cuando por ejemplo se asiste a conciertos, estaba la presencia    de tinnitus, experimentar una pérdida temporal de la audición    u otros signos de daño al sistema auditivo. Otros estudios también    apoyan la idea de que experimentar síntomas auditivos (tinnitus) se asocia    con las actitudes negativas hacia el ruido y a escuchar música a altos    niveles, a su vez, estas últimas se relacionan a un mayor uso de protección    auditiva al asistir a conciertos por parte de los adolescentes30.    Considerando lo anterior sería aconsejable diferenciar entre aquellos    estudiantes que han o no experimentado síntomas auditivos, al momento    de seleccionar el puntaje de corte del cuestionario "CHAR". Estos resultados podrían    fundamentar considerar el cuestionario CHAR como una herramienta útil    en la pesquisa temprana de aquellos sujetos con conductas auditivas riesgosas    para presentar una pérdida auditiva inducida por ruido. Todo esto con    el propósito de disminuir la exposición temprana a ruido ya que    se ha reportado que aquellos oídos expuestos a temprana edad no "envejecen"    en la misma medida que los no expuestos, presentando un ritmo mayor en cuanto    al descenso en los umbrales audiométricos31-34. CONCLUSIONES El Cuestionario de Hábitos    Auditivos Recreacionales ("CHAR") permite discriminar la presencia de escotoma    en la frecuencia 4 kHz del oído derecho. El área bajo la curva    ROC es considerada aceptable; alcanzando una sensibilidad del 78,57% y una especificidad    del 62,86%. El puntaje de corte va a depender de los objetivos de uso del presente    instrumento; si éste es la pesquisa temprana se recomienda fijar el punto    de corte en 29 puntos. El presentar síntomas auditivos luego de asistir    a conciertos influiría en las medidas de validez del    cuestionario CHAR; existiendo un aumento de sensibilidad y especificidad para    el caso de los sujetos que aún no experimentan dichos síntomas.   BIBLIOGRAFÍA 1. Rabinowitz PM. Noise-induced    hearing loss. Am Fam Physician 2000; 61: 2749-56, 2759-60.            [ Links ] 2. Rabinowitz PM. The Public    Health Significance of Noise-Induced Hearing Loss. En: Le Prell G y cols,    eds, Noise-Induced Hearing Loss: Scientific Advances. New York: Springer    2012; 13-25.            [ Links ] 3. Niskar AS, Kieszak SM,    Holmes AE, Esteban E, Rubin C, Brody DJ. Estimated Prevalence of Noise-Induced    Hearing Threshold Shifts Among Children 6 to 19 Years of Age: The Third National    Health and Nutrition Examination Survey, 1988-1994, United States. Pediatrics    2001; 108: 40-3.            [ Links ] 4. Rabinowitz, PM, Slade    MD, Galusha D, Dixon-Ernst C, Cullen MR. Trends in the prevalence of hearing    loss among young adults entering an industrial workforce 1985 to 2004. Ear    & Hearing 2006; 27: 369-75.            [ Links ] 5. Shargorodsky J, Curhan    SG, Curhan GC, Eavey R. Change in prevalence of hearing loss in US adolescents.    JAMA 2010; 304: 772-8.            [ Links ] 6. Jofré D, De la    Paz F, Platzer L, Anabalón JL, Grasset E, Barnafin N. Evaluación    de la exposición a ruido social en jóvenes chilenos. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2009; 69: 23-8.            [ Links ] 7. Zenker F, Altahona MP,    Barajas JJ. La exposición a ruido por actividades de ocio en adolescentes.    Rev Logop Fon Adiol 2001; 21: 173-80.            [ Links ] 8. Breinbauer Ha, Anabalon    JL, Gutiérrez D, Caro J. Estimación de riesgos y hábitos    de uso de reproductores de música personal en una muestra de población    chilena. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2011; 71: 31-8.            [ Links ] 9. Beach E, Williams W,    Gilliver M. Estimating Young Australian Adults' Risk of Hearing Damage From    Selected Leisure Activities. Ear & Hearing 2013; 34:    75-82.            [ Links ] 10. Beach E, Williams W,    Gilliver M. The objective-subjective assessment of noise: Young adults can    estimate loudness of events and life style noise. International Journal of    Audiology 2012; 51: 444-9.            [ Links ] 11. Kuwano S, Namba S, Kato    T. Auditory memory and evaluation of environmental sounds. Proceedings of Acoustics    08. Paris, 2008: 1171-4.            [ Links ] 12. Portnuff CD, Fligor    BJ, Arehart KH. Self-report and long-term field measures of MP3 player    use: How accurate is self-report? International Journal of Audiology    2013; 52: 33-40.            [ Links ] 13. Berger EH, Royster LH,    Thomas WG. Presumed noise-induced permanent threshold shift resulting from    exposure to an A-weighted Leq of 89 dB. Journal of the Acoustical Society    of America 1978; 64: 192-7.            [ Links ] 14. Niskar AS, Kieszak SM,    Holmes AE, Esteban E, Rubin C, Brody DJ. Estimated Prevalence of Noise-Induced    Hearing Threshold Shifts Among Children 6 to 19 Years of Age: The Third National    Health and Nutrition Examination Survey, 1988-1994, United States. Pediatrics    2001; 108: 40-3.            [ Links ] 15. Beach E, Williams W,    Gilliver M. Leisure noise exposure: Participation trends, symptoms of hearing    damage, and perception of risk. International Journal of Audiology 2013;    52: 20-5.            [ Links ] 16. McMahon CM, Kifley A,    Rochtchina E, Newall p, Mitchell p. The contribution of family history to hearing    loss in an older population. Ear Hear 2008;    29: 578-84.            [ Links ] 17. Abreu-Silva RS,    Rincon D, Horimoto AR, Sguillar AP, Ricardo LA, Kimura L, Batissoco AC, Auricchio    MT, Otto PA, Mingroni-Netto RC. The search of a genetic basis for noise-induced    hearing loss (NIHL). Ann Hum Biol 2011; 38: 210-8.            [ Links ] 18. Fuentes E. Hábitos    Auditivos Recreacionales en Estudiantes Universitarios. XXX Jornadas Chilenas    de Salud Pública; Escuela de Salud Pública de la Universidad de    Chile. 8 - 9 Noviembre 2012.            [ Links ] 19. International Organization    of Standardization. Acoustics. Audiometric test methods-Part 1: Basic pure    tone air and bone conduction threshold audiometry. Geneva: ISO. 1989.            [ Links ] 20. Osei-Lah V, Yeoh    LH. High frequency audiometric notch: An outpatient clinic survey. International    Journal of Audiology 2010; 49: 95-8.            [ Links ] 21. Coles R, Lutman ME,    Buffin J. Guidelines on the diagnosis of noise-induced hearing loss for    medicolegal purposes. Clin Otolaryngol 2000; 25: 264-73.            [ Links ] 22. Olsen-Widén    SE, Erlandsson SI. The influence of socio-economic    status on adolescent attitude to social noise and hearing protection. Noise    and Health 2004; 25: 59-70.            [ Links ] 23. Szklo M, Nieto F. Epidemiology:    Beyond the Basics. 2a ed. Boston: Jones and Bartlett Publishers 2013; 516.            [ Links ] 24. Henderson E, Testa MA,    Hartnick H. Prevalence of Noise-Induced Hearing-Threshold Shifts and    Hearing Loss Among. Pediatrics 2011; 127: 39-46.            [ Links ] 25. Lutman ME, Qasem HY.    A source of audiometric notches at 6 kHz. En: Prasher D, Luxon LM, eds, Biological    Effects of Noise. London: Wiley, 2006; 170-6.            [ Links ] 26. Robinson DW. Threshold    of hearing as a function of age and sex for the typical unscreened population.    Br J Audiol 1988; 22: 5-20.            [ Links ] 27. Streiner DL, Cairney    J. What's under the ROC? An introduction to receiver operating characteristics    curves. Canadian Journal of Psychiatry 2007; 52: 121-8.            [ Links ] 28. Kim Mg, Hong SM, Shim    HJ, Kim YD, Cha CI, Yeo SG. Hearing threshold of Korean adolescents associated    with the use of personal music players. Yonsei Med J 2009; 50: 771-6.            [ Links ] 29. Beach EF, Williams W,    Gilliver M. A qualitative study of earplug use as a health behavior: The role    of noise injury symptoms, self-efficacy, and an affinity for music. Journal    of Health Psychology 2012; 17: 237-46.            [ Links ] 30. Widén SE, Holmes    AE, Erlandsson SI. Reported hearing protection use in young adults from Sweden    and the USA: Effects of attitude and gender. International Journal of Audiology    2006; 45: 273-80.            [ Links ] 31. Gates GA, Schmid P,    Kujawa SG, Nam B, D'Agostino R. Longitudinal threshold changes in older men    with audiometric notches. Hear Res 2000; 141: 220-8.            [ Links ] 32. Rosenhall U. The influence    of ageing on noise-induced hearing loss. Noise and Health 2003; 5:    47-53.            [ Links ] 33. Schmiedt RA. The Physiology    of Cochlear Presbycusis. En: Gordon-Salant S y cols, eds, The Aging Auditory    System. New York: Springer, 2010; 9-38.            [ Links ] 34. Kujawa SG, Liberman    MC. Acceleration of Age-Related Hearing Loss by Early Noise Exposure: Evidence    of a Misspent Youth. The Journal of Neuroscience 2006; 26: 2115-23.            [ Links ]      Dirección: Eduardo Fuentes L.     

     Escuela de Fonoaudiología, Pontificia Universidad Católica     de Chile.          Avenida Vicuña Mackenna 4860, Macul, Santiago.          E mail: eduardo.fuentes@uc.cl    

Tabla          3. Asociación entre la autopercepción de síntomas          auditivos y el puntaje del Cuestionario de Hábitos Auditivos

OR: Odds ratio. * Significativo,          p <0,01.

DISCUSIÓN

Se realizó una validación    de criterio del cuestionario CHAR en una muestra de 259 estudiantes universitarios    chilenos. El propósito del instrumento fue determinar los    hábitos auditivos de jóvenes estudiantes, y con esto el nivel    de exposición a ruido recreacional.

En cuanto al proceso de validación    se realizó a través del contraste con un criterio externo (Gold    standard) como lo es la audiometría. La evaluación consideró    interoctavas como 3 y 6 kHz dado que son éstas las que junto con 4 kHz    se ven comprometidas tempranamente al existir una pérdida auditiva inducida    por ruido20. Además, los umbrales auditivos obtenidos fueron    corregidos, restando 6 dB, considerando que el audiómetro contaba con    auriculares que artificialmente podrían elevarlos (TDH-39)21,25.

En relación a las diferencias    entre las distintas frecuencias evaluadas por oído, éstas fueron    significativas, destacando la presencia de sujetos con elevación del    umbral por sobre lo normal (20 dB) en las frecuencias 4 y 6 kHz. Esta última,    a pesar de la corrección realizada, mostró las mayores desviaciones    individuales. En cuanto a la significancia de este hallazgo, dado que la sensibilidad    auditiva es variable en diferentes frecuencias, es posible que un audiograma    de un sujeto normal pueda presentar un escotoma en 6 kHz, si el estándar    de referencia para dicha frecuencia es demasiado bajo26. Autores como Osei-Lah    y Yeoh observaron una gran cantidad de escotomas en la frecuencia 6 kHz (45,3%),    esto a pesar de aplicar una corrección como en la del presente estudio,    sin embargo, se inclinaron por asumir que éstos fueron artificialmente    creados ya que un gran porcentaje de la muestra (50%) no presentaba ningún    antecedente médico relevante ni historial de exposición a ruido20.    Algo similar podría estar ocurriendo en la presente investigación,    ya que si bien existe una asociación entre el puntaje en el cuestionario    CHAR y la presencia de escotoma en la frecuencia    6 kHz, el área bajo la curva ROC es pobre.

En cuanto al área bajo    la curva ROC del modelo cuya variable respuesta fue la presencia de escotoma    en la frecuencia 4 kHz, ésta podría ser considerada aceptable27.    Dichos hallazgos son concordantes a los reportados por Kim y cols28    quienes observaron la elevación del umbral en el mismo oído y    frecuencia en aquellos usuarios de reproductores de música portátil    de larga data (más de 5 años continuos o 15 años acumulados).    En este caso es posible señalar que existe una asociación entre    la exposición a ruido recreacional y la presencia de escotoma en la frecuencia    4 kHz del oído derecho, la cual podría ser discriminada por el    puntaje obtenido en el cuestionario "CHAR". Es necesario recordar que en cuanto    al puntaje de corte, depende de los fines por los que fue creado el instrumento.    En algunos casos, al tratarse de un test de apoyo al diagnóstico se buscará    maximizar tanto sensibilidad como especificidad, por lo que fijar el corte en    36 puntos sería lo indicado. En otros escenarios se buscará obtener    la mayor sensibilidad, como lo es en el caso de los test de tamizaje/screening,    para los que un punto de corte en 29 puntos parece ser adecuado.

En relación a los factores    que resultaron estar asociadas a escotoma en 4 kHz, destacó la presencia    de antecedentes familiares de hipoacusia, sin embargo el área bajo la    curva ROC no sufrió cambios significativos, por lo que no se justifica    la generación de puntajes de corte diferenciados según dicha variable.

En cuanto a la asociación    de los síntomas auditivos referidos por los estudiantes, algunos de éstos    fueron asociados al puntaje obtenido en el cuestionario CHAR (relacionados con    tinnitus). A su vez, el presentar síntomas auditivos luego de asistir    a conciertos influiría en las medidas    de validez del cuestionario CHAR, aumentando la sensibilidad y contabilidad    de éste, en aquellos sujetos que no reportaron presentar los mencionados    síntomas. Es posible que el haber experimentado síntomas auditivos    luego de la exposición a ruido al asistir a conciertos haga cambiar las    conductas auditivas de los sujetos y con esto las respuestas entregadas en el    cuestionario no reflejen fielmente sus historiales de exposición. Beach    y cols29 constataron que dentro de las claves para adoptar medidas    de protección cuando por ejemplo se asiste a conciertos, estaba la presencia    de tinnitus, experimentar una pérdida temporal de la audición    u otros signos de daño al sistema auditivo. Otros estudios también    apoyan la idea de que experimentar síntomas auditivos (tinnitus) se asocia    con las actitudes negativas hacia el ruido y a escuchar música a altos    niveles, a su vez, estas últimas se relacionan a un mayor uso de protección    auditiva al asistir a conciertos por parte de los adolescentes30.    Considerando lo anterior sería aconsejable diferenciar entre aquellos    estudiantes que han o no experimentado síntomas auditivos, al momento    de seleccionar el puntaje de corte del cuestionario "CHAR".

Estos resultados podrían    fundamentar considerar el cuestionario CHAR como una herramienta útil    en la pesquisa temprana de aquellos sujetos con conductas auditivas riesgosas    para presentar una pérdida auditiva inducida por ruido. Todo esto con    el propósito de disminuir la exposición temprana a ruido ya que    se ha reportado que aquellos oídos expuestos a temprana edad no "envejecen"    en la misma medida que los no expuestos, presentando un ritmo mayor en cuanto    al descenso en los umbrales audiométricos31-34.

CONCLUSIONES

El Cuestionario de Hábitos    Auditivos Recreacionales ("CHAR") permite discriminar la presencia de escotoma    en la frecuencia 4 kHz del oído derecho. El área bajo la curva    ROC es considerada aceptable; alcanzando una sensibilidad del 78,57% y una especificidad    del 62,86%. El puntaje de corte va a depender de los objetivos de uso del presente    instrumento; si éste es la pesquisa temprana se recomienda fijar el punto    de corte en 29 puntos. El presentar síntomas auditivos luego de asistir    a conciertos influiría en las medidas de validez del    cuestionario CHAR; existiendo un aumento de sensibilidad y especificidad para    el caso de los sujetos que aún no experimentan dichos síntomas.