https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000200021
RELACIÓN DE LA DOSIFICACIÓN DE TOXINA BOTULÍNICA EN LA DURACIÓN DE LOS EFECTOS SECUNDARIOS Y VOZ NORMAL EN PACIENTES CONDISFONÍAESPASMÓDICA

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello  2007; 67:191-199

REVISTA DE REVISTAS

 

RELACIÓN DE LA DOSIFICACIÓN DE TOXINA BOTULÍNICA    EN LA DURACIÓN DE LOS EFECTOS SECUNDARIOS Y VOZ NORMAL EN PACIENTES CONDISFONÍAESPASMÓDICA RELATIONSHIP OF BOTULINIC DOSAGE TO DURATION OF SIDE EFFECTS ANDINORMAL      VOICE IN ADDUCTOR SPASMODIC DISFONIA Christopher Y Chang, Peter Chabot and James P Thomas Otolaryngol Headineck Surg 2007 Jun; 136(6): 894-9.

 

La disfonía espasmódlca es una forma bien    descrita que afecta a los músculos de la laringe, como resultado de la    contracción/distensión de estos músculos. El tratamiento con inyecciones    de toxina botulínlca (BTX-A) es actualmente el tratamiento estándar en    esta patología, independiente del tipo de disfonía espasmódlca, aunque    varias opciones quirúrgicas se han planteado en el último tiempo.

Los autores se propusieron obtener una    evaluación objetiva a través de un análisis estadístico de la dosificación    con toxina botulínlca en pacientes con disfonía espasmódlca, a través    del análisis de los efectos secundarios y su comparación con los periodos    de vozinormal de dichos pacientes, que lamentablemente van de la mano    en la mayoría de los casos.

La BTX-A utilizada en este estudio fue    producido por Allergan inc (BOTOX). La administración fue vía percutanea    , con el paciente acostado , y luego de preparar la piel con alcohol e    infiltrar de manera subcutánea con anestesia la reglón de la membrana    crlcotiroldea , lugar por donde se infiltró el Botox hasta llegar al músculo    tiroaritenoídeo (bajo visión electromiográflca). La dosis inyectada fue    ajustada para cada paciente según el juicio clínico del autor , ya que    los pacientes de este estudio fueron sacados de su clínica privada para    disminuir el sesgo del estudio. Todos los pacientes incluidos fueron inyectados    por el primer autor. También sólo se incluyeron pacientes inyectados con    las mismas dosis bllateralmente en los tiroaritenoídeos. Sólo los pacientes    con tres o más inyecciones fueron incluidos en el estudio, para tener    datos adecuados sobre dosis respuesta. De los 199 pacientesidentificados    con disfonía espasmódlca entre 1998 y el año 2006,101 cumplían con los    criterios de inclusión del protocolo. De estos 101 pacientes, 70 eran    mujeres y 31 eran hombres.

El análisis estadístico para la relación    entre dosis total de botox, duración de efectos secundarios, y periodos    de voz normal, fue a través de un modelo de regresión lineal. Donde la    vozinormal es la variable dependiente, y los efectos secundarios la variable    independiente.

Los coeficientes de regresión fueron analizados    a través de chi-cuadrado.

Según los análisis estadísticos, si Igualáramos    a 0 los efectos secundarios, los días de vozinormal serían 87,3; siendo    por lo tanto la dosis inicial (teórica)ino mayor de 1,41 unidades bllateralmente    de Botox. Existiendo una relación fiable y positiva entre la duración    de efectos secundarios y la duración de vozinormal luego de la inyección    de Botox. Cuando se considera la dosificación de Botox, se observa una    correlacióninegativa con la duración de vozinormal, pero una correlación    positiva con la duración de efectos secundarios. Siendo los factores que    pudiesen explicar estas correlaciones, el volumen de Botox inyectado,    la difusión local de Botox inyectado a los músculos antagonistas al tiroaritenoídeo    y la falta de datos en los rangos de dosificación extrema. Los autores    refieren buenos resultados partiendo entre 0,83 a 1,00 unidades de Botox    dentro de su casuística, con un incremento gradual basándose en la respuesta    entre efectos secundarios/vozinormal.

Dr. Claudio Gaete F.   Residente   ORL Hospital Clínico Universidad de Chile