https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162006000200012
Mucocele frontal lateral, tratamiento combinado endoscópico y externo: Caso clínico

  INTRODUCCIÓN El mucocele frontal constituye alrededor          del 60% de las ubicaciones de los mucoceles de senos para-nasales1. Se          caracterizan por su lento crecimiento y el desplazamiento paulatino de          las estructuras vecinas.      Aunque la cirugía endoscópica          de nariz y senos paranasales ha revolucionado el tratamiento de las distintas          patologías rinosinusales, aún no hay consenso en lo que          se refiere al tratamiento de los mucoceles frontales2.      Por una parte, la técnica tradicional enfatiza          en el abordaje externo y la remoción total de la cápsula del mucocele.          Los procesos obliterativos dificultan el control imagenológico postoperatorio.          Por otro lado la técnica endoscópica tiene el riesgo de recidiva3'4. El presente trabajo muestra un caso de          mucocele frontal lateral, cuyo tratamiento resultaba imposible por vía          endoscópica exclusiva, de manera que se realizó un tratamiento quirúrgico          combinado por vía externa y vía endoscópica. Se muestra también el estudio imagenológico          del mucocele con tomografía computarizada multicorte, reconstrucciones          tridimensionales, uso de distintos colores para las distintas densidades          de los tejidos. Resonancia nuclear magnética en T1 y T2. Se aplica un          programa computacional de imágenes para lograr una exacta ubicación de          la incisión cutánea respecto a la lesión. Se muestra gráficamente el estado del paciente          en el preoperatorio, la técnica quirúrgica y el postoperatorio luego de          un año de la cirugía. CASO CLÍNICO Historia y estudio diagnóstico: Paciente          masculino de 35 años sin antecedentes mórbidos de importancia, que relata          desde hace 3 meses cambio de la posición de su ojo izquierdo hacia caudal          y medial, diplopia en la mirada lateral, cefalea moderada y dolor ocular          izquierdo (Figura 1).         Figura 1. Cambio posición ocular ojo              izquierdo.  

La tomografía computarizada mostraba lesión          homogénea en región lateral del seno frontal izquierdo, que desplaza el          globo ocular hacia abajo y hacia medial (Figuras 2, 3,          4 y 5).            Figura 2. Corte coronal TC.   Figura 3. TC, corte coronal posterior.  

           Figura 4. TC, corte sagital, muestra              el desplazamiento ocular y polo del lóbulo frontal cerebral.                   Figura 5. TC corte axial, que muestra              además un tabique óseo entre el mucocele y el resto del seno hacia              medial.  

La reconstrucción tridimensional y con          colores para las distintas densidades del tejido, ilustran de mejor manera          la lesión y sus relaciones a las estructuras vecinas (Figuras          6 y 7).            Figura 6. Mucocele en              relación al globo ocular y cerebro.    Figura 7. Reconstrucción              coronal a nivel del mucocele y globo ocular.  

También la resonancia nuclear magnética          muestra las relaciones del mucocele y las estructuras vecinas. En T2 podemos          inferir que su contenido es líquido (Figuras 8, 9).            Figura 8. RNM, muestra              contenido similar al LCR.   Figura 9. RNM, corte sagital.  

Al realizar el abordaje externo resulta          difícil una vez traspasados los planos superficiales el ubicarse con relación          a la piel y la lesión propiamente tal. Para superar este problema se trabajó          con la superposición de imágenes del TC y RNM con la cara del paciente,          de manera que los puntos de referencia de la anatomía de superficie orientaran          en relación a la lesión. Esto se logra con el programa Adobe Photoshop,          manejo de capas, variando las opacidades de éstas (Figuras          10 y 11).            Figura 10. Superposición              de RNM y rostro del paciente.   Figura 11. Superposición              de TC y rostro del paciente.  

Técnica quirúrgica usada: Se contó con          la asistencia como ayudante de un neurocirujano para la eventualidad de          realizar un abordaje coronal, lo que afortunadamente no fue necesario.          Se realizó un abordaje externo por los planos superficiales hasta el hueso          frontal. Se taladra un orificio en la parte centro-medial del seno, se          explora con óptica de 45°, se procede a abrir una ventana ósea con          sierra oscilante, con corte en bisel, sacando totalmente parte de la pared          anterior del seno frontal, lográndose amplia exposición del mucocele (Figuras          12,13 y 14).            Figura 12.              Preforación inicial del seno.   Figura 13. Muestra las              líneas de corte sobre la pared anterior del seno.      Figura              14. Muestra el seno, la cavidad del mucocele y el tabique óseo rebajado.  

El corte en bisel en todas sus aristas,          de manera que la tabla externa tuviera mayor superficie que la tabla interna,          permitió posteriormente la recolocación de la tapa ósea de la pared anterior          con su total coaptación (como un encaje), no siendo necesario el uso de          placas u otro elemento de sujeción. Luego de drenar el mucocele, se comprueba          a través del latido pulsátil del cerebro y la órbita que no hay estructura          ósea, de manera que sólo se extirpa la cápsula del mucocele que está en          relación a la cavidad del seno, esto correspondía aproximadamente a 30%          de la cápsula. Mediante abordaje endoscópico se realiza:          infundibulotomía, etmoidectomía anterior y media, lográndose una amplia          visualización del trayecto nasofrontal, incluso visualizando el seno frontal          desde la cavidad nasal con óptica de 45°. Se procede a explorar el trayecto nasofrontal          tanto por vía endoscópica como desde el mismo seno frontal. Se comprueba          su permeabilidad y se deja un tubo en T de drenaje, el cual se retira          a los 5 días. Se reinstala la tapa ósea extraída de la          pared del seno frontal. Se sutura por planos la incisión. El paciente          es dado de alta 2 días después en perfectas condiciones. Se realizan controles clínicos, endoscópicos          semanales, quincenales y mensuales hasta un año después. Se controla con          nuevo TC de senos paranasales al año postoperatorio. Tanto clínicamente          como en las imágenes del TC de control, se observa una desaparición de          los síntomas y un lento reestablecimiento de la anatomía normal del paciente          (Figuras 15, 16, 17,18,          19, 20).         Figura 15. Preoperatorio y un año              postoperatorio. El ojo izquierdo ha recuperado casi totalmente su              posición y la cicatriz del abordaje es casi imperceptible.  

        Figura 16. Superposición              de imágenes pre y postoperatorias, se observa el desplazamiento del              globo ocular.  

           Figura 17. TC coronal 1              año postoperatorio.   Figura 18. Corte coronal              TC un año postoperatorio.  

           Figura 19. TC sagital 1              año postoperatorio. Nótese la perforación de exploración inicial y              la comunicación del seno hacia fosa nasal.   Figura 20. Corte sagital,              se observa restablecimiento de la pared posterior del seno frontal.  

DISCUSIÓN En la sintomatología de este caso de mucocele,          así como otros que se presentan en el seno frontal, destaca la cefalea,          dolor ocular, diplopia y cambios en la posición del ojo del lado afectado5. El estudio imagenológico con TC multicorte          y reconstrucciones tridimensionales, además, con la posibilidad de asignar          colores a las distintas densidades del tejido, dan una más clara ubicación          anatómica de la lesión. La variedad de T2 de la RNM, nos indica que se          trata de líquido similar al LCR. En este caso dado que la cápsula del mucocele          se hallaba en directo contacto con la meninge y los elementos de la órbita,          se optó por no tocar la cápsula en estas zonas y se resecó lo más posible          hacia la cavidad del seno frontal. La combinación de un abordaje externo con          la vía endoscópica resulta del todo conveniente, para asegurarnos que          no exista una posterior recidiva. El seguimiento del paciente, a la fecha          más de año ha sido del todo satisfactorio. La incorporación de técnicas de superposición          de imágenes (capas) de la cara del paciente y del estudio imagenológico,          con el programa Photoshop resultó de gran ayuda en la orientación una          vez abiertos los planos superficiales. Por ultimo, es la opinión de este autor          que la remoción completa de la cápsula del mucocele no fue necesaria,          al lograr marsupializar adecuadamente el mucocele al seno frontal y éste,          a la vez, contar con un adecuado drenaje. Por último la movilización total de un          trozo de la pared anterior del seno frontal, mediante un corte en bisel          en todas sus aristas, hace más fácil la reposición anatómica sin requerir          placas u otro medio de sujeción.   BIBLIOGRAFÍA 1. Rodríguez, Toranzo, Loyola. Mucocele          gigante del seno frontal (reporte de un caso clínico) Revista ADM          VOL. LVIII., N° 1 Enero-Febrero 2001; 58: 36-37.            [ Links ] 2. Kennedy DW, Josephson JS, Zinreich SJ          et al. Endoscopy sinus surgery for mucotes: a viable alternative. Laryngoscope          1989; 118: 142-6.            [ Links ]         [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

El mucocele frontal constituye alrededor          del 60% de las ubicaciones de los mucoceles de senos para-nasales1. Se          caracterizan por su lento crecimiento y el desplazamiento paulatino de          las estructuras vecinas.     

Aunque la cirugía endoscópica          de nariz y senos paranasales ha revolucionado el tratamiento de las distintas          patologías rinosinusales, aún no hay consenso en lo que          se refiere al tratamiento de los mucoceles frontales2.     

Por una parte, la técnica tradicional enfatiza          en el abordaje externo y la remoción total de la cápsula del mucocele.          Los procesos obliterativos dificultan el control imagenológico postoperatorio.          Por otro lado la técnica endoscópica tiene el riesgo de recidiva3'4.

El presente trabajo muestra un caso de          mucocele frontal lateral, cuyo tratamiento resultaba imposible por vía          endoscópica exclusiva, de manera que se realizó un tratamiento quirúrgico          combinado por vía externa y vía endoscópica.

Se muestra también el estudio imagenológico          del mucocele con tomografía computarizada multicorte, reconstrucciones          tridimensionales, uso de distintos colores para las distintas densidades          de los tejidos. Resonancia nuclear magnética en T1 y T2. Se aplica un          programa computacional de imágenes para lograr una exacta ubicación de          la incisión cutánea respecto a la lesión.

Se muestra gráficamente el estado del paciente          en el preoperatorio, la técnica quirúrgica y el postoperatorio luego de          un año de la cirugía.

CASO CLÍNICO

Historia y estudio diagnóstico: Paciente          masculino de 35 años sin antecedentes mórbidos de importancia, que relata          desde hace 3 meses cambio de la posición de su ojo izquierdo hacia caudal          y medial, diplopia en la mirada lateral, cefalea moderada y dolor ocular          izquierdo (Figura 1).

  

La tomografía computarizada mostraba lesión          homogénea en región lateral del seno frontal izquierdo, que desplaza el          globo ocular hacia abajo y hacia medial (Figuras 2, 3,          4 y 5).

  

  

La reconstrucción tridimensional y con          colores para las distintas densidades del tejido, ilustran de mejor manera          la lesión y sus relaciones a las estructuras vecinas (Figuras          6 y 7).

  

También la resonancia nuclear magnética          muestra las relaciones del mucocele y las estructuras vecinas. En T2 podemos          inferir que su contenido es líquido (Figuras 8, 9).

  

Al realizar el abordaje externo resulta          difícil una vez traspasados los planos superficiales el ubicarse con relación          a la piel y la lesión propiamente tal. Para superar este problema se trabajó          con la superposición de imágenes del TC y RNM con la cara del paciente,          de manera que los puntos de referencia de la anatomía de superficie orientaran          en relación a la lesión. Esto se logra con el programa Adobe Photoshop,          manejo de capas, variando las opacidades de éstas (Figuras          10 y 11).

  

Técnica quirúrgica usada: Se contó con          la asistencia como ayudante de un neurocirujano para la eventualidad de          realizar un abordaje coronal, lo que afortunadamente no fue necesario.          Se realizó un abordaje externo por los planos superficiales hasta el hueso          frontal. Se taladra un orificio en la parte centro-medial del seno, se          explora con óptica de 45°, se procede a abrir una ventana ósea con          sierra oscilante, con corte en bisel, sacando totalmente parte de la pared          anterior del seno frontal, lográndose amplia exposición del mucocele (Figuras          12,13 y 14).

  

El corte en bisel en todas sus aristas,          de manera que la tabla externa tuviera mayor superficie que la tabla interna,          permitió posteriormente la recolocación de la tapa ósea de la pared anterior          con su total coaptación (como un encaje), no siendo necesario el uso de          placas u otro elemento de sujeción.

Luego de drenar el mucocele, se comprueba          a través del latido pulsátil del cerebro y la órbita que no hay estructura          ósea, de manera que sólo se extirpa la cápsula del mucocele que está en          relación a la cavidad del seno, esto correspondía aproximadamente a 30%          de la cápsula.

Mediante abordaje endoscópico se realiza:          infundibulotomía, etmoidectomía anterior y media, lográndose una amplia          visualización del trayecto nasofrontal, incluso visualizando el seno frontal          desde la cavidad nasal con óptica de 45°.

Se procede a explorar el trayecto nasofrontal          tanto por vía endoscópica como desde el mismo seno frontal. Se comprueba          su permeabilidad y se deja un tubo en T de drenaje, el cual se retira          a los 5 días.

Se reinstala la tapa ósea extraída de la          pared del seno frontal.

Se sutura por planos la incisión. El paciente          es dado de alta 2 días después en perfectas condiciones.

Se realizan controles clínicos, endoscópicos          semanales, quincenales y mensuales hasta un año después. Se controla con          nuevo TC de senos paranasales al año postoperatorio. Tanto clínicamente          como en las imágenes del TC de control, se observa una desaparición de          los síntomas y un lento reestablecimiento de la anatomía normal del paciente          (Figuras 15, 16, 17,18,          19, 20).

  

  

  

  

DISCUSIÓN

En la sintomatología de este caso de mucocele,          así como otros que se presentan en el seno frontal, destaca la cefalea,          dolor ocular, diplopia y cambios en la posición del ojo del lado afectado5.

El estudio imagenológico con TC multicorte          y reconstrucciones tridimensionales, además, con la posibilidad de asignar          colores a las distintas densidades del tejido, dan una más clara ubicación          anatómica de la lesión. La variedad de T2 de la RNM, nos indica que se          trata de líquido similar al LCR.

En este caso dado que la cápsula del mucocele          se hallaba en directo contacto con la meninge y los elementos de la órbita,          se optó por no tocar la cápsula en estas zonas y se resecó lo más posible          hacia la cavidad del seno frontal.

La combinación de un abordaje externo con          la vía endoscópica resulta del todo conveniente, para asegurarnos que          no exista una posterior recidiva.

El seguimiento del paciente, a la fecha          más de año ha sido del todo satisfactorio.

La incorporación de técnicas de superposición          de imágenes (capas) de la cara del paciente y del estudio imagenológico,          con el programa Photoshop resultó de gran ayuda en la orientación una          vez abiertos los planos superficiales.

Por ultimo, es la opinión de este autor          que la remoción completa de la cápsula del mucocele no fue necesaria,          al lograr marsupializar adecuadamente el mucocele al seno frontal y éste,          a la vez, contar con un adecuado drenaje.

Por último la movilización total de un          trozo de la pared anterior del seno frontal, mediante un corte en bisel          en todas sus aristas, hace más fácil la reposición anatómica sin requerir          placas u otro medio de sujeción.