https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000200014
RELACIÓN ENTRE LA DURACIÓN DE RINITIS Y EL EMPEORAMIENTO DE LA FUNCIÓN NASAL

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello    2008; 68: 205-212

REVISTA DE REVISTAS

 

RELACIÓN ENTRE LA DURACIÓN DE RINITIS    Y EL EMPEORAMIENTO DE LA FUNCIÓN NASAL      RELATIONSHIP BETWEEN RINITIS DURATION AND WORSENING OF NASAL FUNCTION         Giorgio Ciprandi, MD, Ignacio Cirillo, MD, Angela Pistorio, MD, Stefaria      la Grutta, MD.     Italy Otolaryngol Head Neck Surg 2008; 138: 725-9.

 

Introducción: La rinitis alérgica (RA)    se caracteriza por síntomas típicos, siendo el más Importante la obstrucción    nasal, la cual depende del grado de Inflamación nasal. Existen evidencias    que marcadores de Inflamación alérgica como la citoquina Th-2 y eoslnófllos    nasales se correlacionan con un flujo aéreo nasal (FAN) limitado.

La microscopía electrónica revela daño    epitelial con pérdida de uniones estrechas en la mucosa nasal de pacientes    alérgicos, así pacientes con RA presentan metaplasia y dlsplasia de células    ciliadas durante todo el año, Independiente de la presencia de slntomatología.

Objetivo: Evaluar la función nasal en pacientes    con RA persistente (RAP).

Material y método: Se estudiaron 100 pacientes    que cumplían con los siguientes criterios 1s diagnóstico de    RAP, 2- obstrucción nasal moderada a severa, 3S duración    de slntomatología menor a 2 años o mayor a 6 años.

La slntomatología de la obstrucción nasal    fue estudiada a través de un cuestionarlo con una escala de 0-3, mientras    que el flujo aéreo nasal fue medido con rinomanometría anterior activa.

Resultados: La duración media de la RA    fue de 1 año en el grupo de menor duración y 9 años en el grupo de mayor    duración (p<0.0001).

El porcentaje de pacientes con obstrucción    severo fue significativamente mayor (72%) en el grupo de mayor duración,    comparado con el de menor duración (44%), lo mismo ocurre en pacientes    con obstrucción moderada.

Por otra parte, los valores de FAN fueron    significativamente menores (flujo medio 349 mi/ seg) en pacientes con    RAP de mayor duración, que aquellos de menor duración (flujo medio 466    mi/ seg). Además hubo una correlación Inversamente proporcional entre    duración de RAP y FAN.

Discusión: La obstrucción nasal puede evaluarse    tanto subjetiva como objetivamente.

La limitación de FAN puede ser reversible    con el uso de descongestlonantes y el grado de recuperación se asocia    al grado de Inflamación.

Este estudio demuestra la relevancia del    progresivo empeoramiento del FAN, el que podría deberse a la Inflamación    crónica que determina alteraciones estructurales. Así como en el asma,    la pobre respuesta a los broncodllatadores Indica una remodelación de    la vía aérea, una respuesta reducida a los descongestlonantes podría tener    el mismo significado en RAP.

En conclusión, este estudio entrega evidencia    que la RAP puede presentar un empeoramiento del FAN dependiente de la    duración de esta patología.

Dra. Paula Ruz M.        Hospital del Salvador