https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162018000300326
Vacuna contra el virus papiloma humano como tratamiento para la papilomatosis respiratoria recurrente

INTRODUCCIÓN

El virus del papiloma humano (VPH) es la infección de transmisión sexual más frecuente en el mundo1. Se han identificado más de 200 serotipos del virus, 40 de ellos vinculados a infección en humanos con distintos grados de oncogenicidad, siendo de mayor riesgo los serotipos 16 y 18, y de bajo riesgo 6 y 112. Si bien puede tener un curso autolimitado y ser asintomático, puede evolucionar a cáncer orofaríngeo, cérvico-uterino o rectal, y además puede manifestarse como verrugas genitales o papilomatosis respiratoria recurrente (PRR). Esta última se caracteriza por la proliferación de lesiones epiteliales verrucosas recurrentes en la mucosa respiratoria; su sitio predilecto de presentación es la laringe, donde se manifiesta como disfonía, pero puede progresar a obstrucción de la vía aérea o incluso presentar transformación maligna hasta en el 2% de los casos3.

La PRR tiene una incidencia estimada en adul-tos de 1,8 en 100.000 habitantes y de 4,3 cada 100.000 niños, siendo el tumor infantil de laringe más frecuente4,5. Presenta un peak de incidencia bimodal con formas clínicas características para cada grupo etáreo: la forma recurrente juvenil en el grupo de menores de 5 años, transmitido de madre a hijo durante el parto, que se caracteriza por ser más agresiva; y la forma tardía en adultos de 20-30 años que resulta habitualmente del contagio orogenital6. Además, existe una tercera forma clínica que es la papilomatosis juvenil con persistencia hacia la adultez7. La infección es causada en 95% por los serotipos 6 y 118, y tiene predilección por las zonas de transición entre epitelio respiratorio ciliado y escamoso. El área más frecuentemente afectada es la laringe, específicamente las cuerdas vocales, correspondiendo al 97,5% de las PRR. Además puede comprometer zonas extralaríngeas como esófago, tráquea, bronquios, pulmones, orofaringe y cavidad nasal6. El tratamiento de primera línea es la resección quirúrgica de las lesiones con láser, instrumentos fríos, o microdebridador. El curso de la enfermedad es variable, desde remisión luego de la primera intervención, hasta múltiples recurrencias que requieren reintervención cada 1-3 meses4. Recientemente ha tomado peso el tratamiento adyuvante indicado para prevenir recurrencias en casos agresivos que se han definido como aquellos que requieren 10 o más cirugías en el tiempo, 3 o más cirugías en 1 año, o si se extiende a la subglotis o más allá9. Se han descrito como terapias adyuvantes el uso de interferón alfa (proteína antineoplásica e inmunomoduladora), cidofovir (antiviral que inhibe la ADN polimerasa del virus, impidiendo su replicación y transcripción), bevacizumab (anticuerpo monoclonal que se une al factor de crecimiento endotelial vascular-VEGF) y la vacuna tetravalente contra VPH (Gardasil®). El objetivo de esta revisión de la literatura es analizar la efectividad de la vacuna contra el VPH como tratamiento adyuvante de la PRR.

VIRUS PAPILOMA HUMANO

El VPH es un virus pequeño sin envoltura, que contiene ADN circular de doble hebra, cubierto por una cápside constituida por las proteínas estructurales L1 y L2. La primera es el mayor componente de la cápside y contiene el determinante requerido para la adhesión inicial a la superficie celular. L1 es muy inmunogénica, ya que contiene epítopes conformacionales que inducen la producción de anticuerpos específicos contra el virus que previenen la infección. Se encuentra altamente conservada entre los distintos serotipos virales. L2 es una proteína menor de la cápside de ADN, y contribuye a la unión del virión al receptor celular y su posterior transporte al núcleo celular para su replicación. Por lo tanto, la infección por el virus se basa en la adhesión inicial de L1 a la membrana basal expuesta de células que han sido sometidas a trauma, y luego se internaliza el virón hacia el núcleo celular mediante la función de L2. Inicialmente ocurre la replicación del ADN viral en el núcleo de las células basales del epitelio y posteriormente en las capas más superficiales10.

FARMACOLOGÍA DE LA VACUNA

Gardasil® es una vacuna recombinante tetravalente contra los serotipos 6, 11, 16 y 18 del VPH, que ha mostrado prevenir la transmisión de la enfermedad en individuos que han recibido la vacuna antes de la exposición al virus11. Fue diseñada para aumentar la inmunogenicidad contra la proteína de cápside viral L1. Se administra de forma intramuscular en 3 dosis, de 0,5 ml cada una, con el esquema 0-2-6 meses. Se ha demostrado que la vacuna en pacientes infectados aumenta los títulos de anticuerpos a niveles mayores que los que se producen posterior a la infección natural12,13.

EFECTOS ADVERSOS Y CONTRAINDICACIONES

Según la FDA, Gardasil® tiene un perfil de efectos adversos relativamente bajos, no significativos, que incluyen más frecuentemente complicaciones locales como dolor, edema, eritema, prurito y sangrado14. Menos frecuentes son las complicaciones sistémicas como compromiso del estado general, fiebre, mareos, diarrea, dolor abdominal, convulsiones y síncope, por lo que se recomienda observación del paciente por al menos 15 minutos posterior a su administración. Se ha descrito una tasa levemente mayor de eventos tromboembólicos comparado con otras vacunas (0,2 casos por 100.000)15. Las contraindicaciones incluyen a pacientes con reacción de hipersensibilidad a dosis previas de la vacuna, levadura, polisorbato 80 o sulfato de aluminio. Además, es relevante considerar que el tratamiento inmunosupresor incluyendo radiación, drogas citotóxicas y corticoides sistémicos podrían reducir la respuesta inmunogénica de la vacuna.

USOS ACTUALES

Generalmente está indicada en niñas y mujeres desde los 9 a los 26 años de edad, previo al inicio de su actividad sexual, para la prevención de condilomas acuminados y cáncer cervicouterino, vulvar, vaginal y anal, así como sus respectivas lesiones intraepiteliales de bajo grado. También se recomienda su administración en niños y hombres entre 9 y 26 años, previo al inicio de su actividad sexual, para la prevención de cáncer anal y condilomas acuminados. Como se mencionó anteriormente, se ha planteado su uso en el ámbito otorrinolaringológico como tratamiento adyuvante en la PRR. El presente texto pretende realizar una revisión de la literatura respecto a la evidencia disponible actualmente sobre su efectividad en este último ámbito.

EVIDENCIA DE GARDASIL® PARA PRR METODOLOGÍA DE LA BÚSQUEDA DE EVIDENCIA

Se realizó una búsqueda de revisiones sistemáticas y estudios primarios en diversas fuentes como Pubmed, MEDLINE, EMBASE, Cochrane, Google Scholar y Epistemonikos con la siguiente estrategia: “recurrent respiratory papillomatosis” OR “recurrent laryngeal papillomatosis” AND “vaccine” OR “gardasil”. Se seleccionaron los estudios que responden a la pregunta y analizamos los datos de los estudios primarios.

RESULTADOS

Se encontraron cinco estudios primarios que responden a la pregunta sobre la efectividad de la vacuna tetravalente (Gardasil®) como tratamiento adyuvante en papilomatosis respiratoria recurrente, los cuales se muestran en la Tabla 1. No se encontraron revisiones sistemáticas al respecto.

Tabla 1 Características de los estudios primarios 

Un estudio prospectivo no aleatorizado realizado en Rumania por Chirla y col16 en 2014, de 31 pacientes con PRR en su presentación juvenil (diagnosticado en menores de 17 años) y adulta (diagnosticado en mayores de 17 años), utilizó Gardasil® según esquema estándar de 3 dosis en 13 pacientes con papilomatosis severa (más de tres cirugías al año) que recurrió luego de tratamiento con resección quirúrgica y cidofovir, y se mantuvieron en seguimiento por 1 año. El estudio concluyó que el 85% (IC 95% [54,44-99,41]) de los pacientes intervenidos con la vacuna tetravalente no presentó evidencia de recurrencia a un 1 año de la intervención. Se observó recurrencia en solo dos pacientes (15%, IC 95% [0,59-14,56]), uno con presentación juvenil y otro adulto, ambos luego de la primera dosis de la vacuna, que fueron reintervenidos un mes posterior a la tercera dosis, sin recurrencias luego de 1 año de seguimiento.

Un estudio retrospectivo observacional realizado en Estados Unidos por Young y col17 en 2015, incluyó 20 pacientes con diagnóstico de PRR que recibieron cidofovir más tratamiento quirúrgico mediante escisión con láser o mircrodebridador, a quienes además se les administró Gardasil® en esquema estándar de 3 dosis. Los desenlaces medidos fueron el intervalo libre de cirugías y el número de pacientes con remisión completa o parcial, antes y después de recibir la vacuna. Se observó un aumento significativo de 3,1 meses en el intervalo libre de cirugías (IC 95% [1,02 - 5,19]), mayor en pacientes de sexo masculino que femenino (4,2 meses vs 1,2 meses). Además, el 65% de los pacientes lograron remisión completa (40%) o parcial (25%), concluyendo que la vacuna puede modular la severidad de la PRR e inducir remisión en algunos pacientes, con efecto mayor en sexo masculino.

Un estudio retrospectivo observacional llevado a cabo en Holanda por Tijon y col13 en 2016, incluyó 6 pacientes con PRR confirmada por biopsia, a quienes se administró Gardasil® en esquema estándar de 3 dosis y se midió la seroactividad de la proteína de cápside viral L1 de los serotipos 6 y 11, con un seguimiento promedio de 4 años. Los resultados mostraron que la media de anticuerpos reactivos contra VPH aumentó en forma significativa de 1.125 MFI (Mean Fluorescense Intensity) previo a la vacuna, a 4.690 MFI. Este aumento de seroactividad ocurrió independiente de la edad, tiempo de inicio, severidad de la enfermedad y serotipo de VPH. Sin embargo, se concluye que si bien la vacuna tetravalente podría ser efectiva en el tratamiento de la PRR dada su cuantiosa respuesta inmunológica, es necesario un ensayo aleatorizado para evaluar el efecto de la vacuna en el curso clínico de la enfermedad.

Otro estudio de serie de casos realizado en Japón por Makiyama y col18 en 2016, incluyó a 12 pacientes de sexo masculino entre 32 y 74 años con papilomatosis laríngea recurrente a quienes, luego de una resección del papiloma mediante láser, se les administró Gardasil® en esquema estándar de 3 dosis. Se midieron los títulos de los serotipos 6, 11, 16 y 18, antes y siete meses posteriores a la administración de la vacuna. Los resultados mostraron que hubo un aumento significativo de los títulos de anticuerpos posterior a la administración de la vacuna en hombres posadolescentes (desde menor a 11 mMu/mL en promedio a 597,3 mMu/mL para el serotipo 6; desde menor a 8 mMu/mL a 687,8 mMu/mL para el serotipo 11; desde menor a 11 mMu/mL a 3.167,1 mMu/mL para el serotipo 16; y desde menor a 10 mMu/mL a 504,2 mMu/mL para el serotipo 18).

Finalmente, un estudio reciente prospectivo no randomizado realizado en Alemania por Goon y col19 publicado en 2017 incluyó a 12 pacientes con diagnóstico histopatológico de VPH y serotipo 6 y 11 a quienes se les ofreció tratamiento quirúrgico variable (láser, microdebridador, bisturí en frío) y se les administró Gardasil® según esquema de 3 dosis. Se registró el número de intervenciones quirúrgicas para el tratamiento de recurrencias antes y después de la aplicación de la vacuna. En sus resultados, los autores reportan una disminucion de 7,07 veces en las tasas de incidencia de papilomatosis que requieren intervención quirúrgica desde el período previo a la vacunación (47,44/1.000 pacientes-meses) en comparación con el el período posterior a la vacunación (6,71/1.000 pacientes-meses).

DISCUSIÓN

Si bien los resultados antes expuestos parecieran favorecer el uso de la vacuna tetravalente para el tratamiento de la papilomatosis respiratoria recurrente, consideramos relevante tener en cuenta otros aspectos para la toma de decisiones. En primer lugar, ninguno de los estudios previamente analizados corresponde a un ensayo aleatorizado, lo que reduce la certeza de la evidencia obtenida en forma considerable. Además, los estudios previamente analizados realizan más de una intervención simultánea (como el uso de cidofovir y/o cirugía), lo que dificulta el análisis de causalidad en los desenlaces obtenidos. Por otro lado, el número de pacientes de los estudios es bajo, lo que dificulta un análisis significativo de los resultados obtenidos.

Como se expuso previamente, la vacuna actuaría en pacientes ya infectados aumentando la respuesta inmune contra el virus y previniendo la reinfección. Consideramos que el seguimiento por 1 año no es suficiente para evaluar la recurrencia, por lo que se requieren estudios con seguimiento a más largo plazo. Existe una alta probabilidad de que futuras investigaciones cambien las conclusiones de esta revisión, dada la alta controversia respecto al tema.

En Chile la vacuna tetravalente Gardasil® se encuentra incluida en el Plan Nacional de Inmunizaciones (cubierta por el Estado), desde 2014 para niñas de 9 años20 con dos dosis separadas por 1 año de diferencia, con el objetivo de protegerlas contra el cáncer cervicouterino y condilomas acuminados, previo a la exposición sexual. El esquema de dos dosis adoptado en nuestro país se justifica por la utilización de vacuna Cervarix®, cuyo esquema de dos dosis ha sido aprobado por la Agencia de Medicamentos Europea (EMA) para niñas de 9 a 14 años21, basado en dos estudios de no inferioridad que la comparan con el esquema de tres dosis (HPV 40 y HPV 70)22,23. La población no incluida en el Plan Nacional de Inmunizaciones, sin embargo, debe adquirirla de forma particular, teniendo un costo considerable en el mercado de alrededor de $70.000 (CLP) por dosis. Existe además una vacuna nonavalente, Gardasil 9® que agrega cobertura contra los serotipos 31, 33, 45, 52 y 58, aprobada por la FDA desde 2014, con estudios de no inferioridad a la tetravalente y efectividad en generar inmunogenicidad contra los serotipos no incluidos en las coberturas anteriores24 que aún no ha sido estudiada para PRR.

Dada la información obtenida en la literatura, el uso de la vacuna sería efectiva en el tratamiento de la PRR al lograr aumentar en forma significativa los títulos de anticuerpos anti-VPH y disminuir la recurrencia de la enfermedad, con pocos efectos adversos significativos, lo cual inclinaría el balance riesgo-beneficio a favor de la intervención.

CONCLUSIÓN

La evidencia actualmente disponible, proveniente de estudios primarios de baja calidad en cuanto a su diseño, apunta a que la vacuna tetravalente es posiblemente efectiva como tratamiento en pacientes con papilomatosis respiratoria recurrente logrando disminuir el número de recurrencias, aumentar el intervalo libre de cirugías, obtener remisión completa o parcial de la enfermedad y aumentar significativamente los títulos de anticuerpos anti-VPH. Estos efectos serían más considerables en pacientes de sexo masculino. No obstante, aún es necesario mayor estudio con ensayos clínicos randomizados con seguimiento a mayor plazo para una mejor evidencia respecto a los resultados observados.