https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000100010
Displasia osteofibrosa de cornete inferior: causa inusual de obstrucción nasal

  INTRODUCCIÓN La displasia osteofibrosa (DOF) es una          patología ósea benigna e idiopática1-6 del esqueleto, que se          caracteriza por el reemplazo de la médula ósea por tejido fibroso y óseo          desorganizado2,4,7,8. Su frecuencia en cabeza y cuello es baja,          representando el 2% de todas las neoplasias óseas. Afecta de forma más          frecuente el hueso maxilar, frontal, mandíbula, parietal y occipital;          en fosa nasal su incidencia es baja1,2. Es más frecuente en          el sexo femenino, alrededor de la segunda década de la vida3,5;          existiendo dos formas clínicas: la displasia monostótica, que compromete          un sólo hueso y constituye el 80% de los casos, y la poliostótica que          compromete más de un hueso1-5,7,8. La forma poliostótica presenta          un subtipo, el síndrome de McCune-Albright, que se caracteriza por la          tríada de pubertad precoz periférica, manchas cutáneas café con leche          de bordes irregulares y displasia poliostótica1-4,8,9. La DOF es una patología benigna frecuentemente          asintomática y cuya evolución finaliza en la pubertad, pero debe recordarse          que puede ser agresiva por su crecimiento local y tiene riesgo de malignización          a osteosarcoma o fibrosarcoma2. El objetivo de este trabajo es aportar          con un caso clínico de obstrucción nasal secundaria a DOF de cornete inferior          y discutir los aspectos diagnósticos y terapéuticos de esta patología. CASO CLÍNICO Se presenta el caso de un paciente de sexo          masculino, 16 años, sin antecedentes mórbidos relevantes, con un cuadro          de aproximadamente 2 años de evolución caracterizado por obstrucción nasal,          principalmente en fosa nasal izquierda. Evaluado en primera instancia          por medicina general, refiere prurito nasal, rinorrea serosa y antecedentes          de atopia familiar (rinitis alérgica y asma) por lo que se inicia tratamiento          con antihistamínicos. Se controla en una segunda oportunidad con pobre          respuesta al tratamiento por lo que se asocian esteroides nasales. Posteriormente,          debido a su tórpida evolución, se solicitan recuento de eosinófilos nasales          y test cutáneo a aeroalergenos, los que resultan concordantes con alergia          a pastos/ gramíneas. En este contexto se enfatizan medidas ambientales,          se aumentan dosis de esteroides nasales y se logra una buena adherencia          del paciente al tratamiento. No obstante, pese a la disminución de síntomas          pruriginosos, persiste la obstrucción nasal, por lo que se decide enviar          al otorrinolaringólogo, en cuya evaluación destaca una mucosa levemente          edematosa, sin rinorrea y una hipertrofia de cornete inferior unilateral,          con consistencia dura a la palpación. Se solicita una tomografía computada          de cavidades perinasales en la que destaca un aumento de volumen óseo          del cornete inferior izquierdo de 5 por 6 centímetros, sin compromiso          de vía lagrimal y velamiento del seno maxilar ipsilateral determinado          por una obstrucción parcial del drenaje (Figura 1).    

La lesión se extrajo por vía endoscópica          bajo anestesia general, en forma submucosa confeccionando un flap en el          cornete inferior izquierdo, resección del tumor siguiendo un plano de          clivaje mediante fresa y cizalla. Se optimizó el drenaje del seno maxilar          mediante uncinectomía y antrostomía, encontrándose secreción y mucosa          engrosada. Dado que los hallazgos operatorios fueron concordantes con          la extensión tomográfica no fue necesario el abordaje de etmoides. La          lesión fue extraída sin dañar las estructuras vecinas y se repuso el flap          de mucosa sobre el cornete inferior. El análisis histológico demostró          trabéculas arciformes, sin osteoblastos en la periferia y con estroma          fusado laxo entre ellas, por lo que se diagnosticó displasia osteofibrosa          (Figura 2).    

La evolución posoperatoria fue satisfactoria          con disminución significativa de la sintomatología obstructiva y en el          seguimiento se ha mantenido sin evidencias de recidiva, tanto clínica          como radiológica. DISCUSIÓN La displasia osteofibrosa es una patología          benigna, inicialmente asintomática, cuya presentación clínica depende          de su ubicación, tamaño y crecimiento. El desarrollo en fosa nasal tiene          una baja frecuencia, siendo descrita previamente en cornete medio1,7,10. En el presente caso el paciente presentaba          obstrucción nasal persistente, mientras otras formas de presentación pueden          ser compresión de estructuras vecinas, atrapamiento de estructuras neurológicas          o dolor óseo por fracturas1-3,7. Cabe destacar el lapso de          tiempo en que el paciente fue tratado como rinitis alérgica, aproximadamente          durante dos años, dado que presentaba características clínicas y exámenes          compatibles con esta enfermedad. Debe recordarse que en patologías rinosinusales          el examen endonasal es la primera herramienta diagnóstica y no puede ser          reemplazada por otro tipo de evaluaciones. La rinoscopía anterior nos          permite evaluar las fosas nasales y evidenciar alteraciones anatómicas          significativas. Esto es necesario sobretodo en casos como el descrito,          en los cuales los síntomas son predominantemente unilaterales y no existe          una respuesta clínica adecuada, pese al óptimo tratamiento médico. Como herramientas diagnósticas complementarias          la tomografía computada de cavidades paranasales es muy específica en          esta patología. Presenta habitualmente tres patrones: pseudoquístico o          insuflante (el más frecuente), esclerótico y el pagetoide1,4.          Este examen permite valorar la extensión, su posible crecimiento y en          los casos de tratamiento quirúrgico otorga valiosa información sobre la          anatomía. Entre los diagnósticos diferenciales más          significativos se consideran el fibroma osificante, osteomas y condromas.          Dado que la presentación clínica no difiere significativamente entre ellos,          es la correlación del aspecto imageneológico con el estudio histopatológico          lo que finalmente otorgará el diagnóstico. Las características al estudio          histológico son trabéculas óseas desorganizadas rodeadas por tejido fibroso          denso, con ausencia de osteoblastos en la periferia trabecular1,2,6,8. El tratamiento en los pacientes con DOF          debe ser indicado caso a caso dependiendo de la edad y estado del paciente,          huesos comprometidos, síntomas asociados y sospecha de malignización.          En general es quirúrgico, pudiendo ser mediante un abordaje externo o          endoscópico, pero las recidivas son frecuentes (10-25%)7,8,11.          En este caso se decidió realizar la cirugía en forma endoscópica dada          su menor morbilidad y capacidad de preservar la mucosa nasal no comprometida          mediante una resección submucosa. Dentro de los desafíos quirúrgicos que          se enfrentaron destacan el plano de clivaje, la alta consistencia y el          gran tamaño del tumor. El plano de clivaje pudo identificarse satisfactoriamente          sin necesidad de explorar estructuras vecinas no comprometidas. Por su          dureza se utilizaron cinceles, fresa y cizalla para la resección del tumor;          el gran tamaño dificultaba su extracción requiriendo que se realizara          una septoplastía, luxar el septum nasal para aumentando el campo operatorio          y una partición endonasal del tumor para retirarlo por fosa nasal. En conclusión debe destacarse que frente          a un paciente con sintomatología de obstrucción nasal persistente siempre          se debe realizar un examen otorrinolaringológico completo, se deben tener          presentes diagnósticos diferenciales, existiendo patologías que pueden          ser evidentes a la rinoscopía anterior, siendo necesario su diagnóstico          oportuno para otorgar el mejor tratamiento posible, dado que la vía de          abordaje depende en buena medida del tamaño y extensión del tumor.   BIBLIOGRAFÍA 1. Alba J, Armengol M, Pérez C et al. Una          Forma Excepcional de displasia fibrosa craneofacial: displasia fibrosa          de cornete medio. Acta Otorrinolaringol Esp 2002; 53: 291 -4.        [ Links ]2. Olavarría C, Celedón C, Inzunza F, de          Carolis V, Lemp M. Displasia Osteofibrosa: Experiencia de 10 años. Rev          Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2003; 63:55-62.        [ Links ]3. Rojas R, Palacios E, Kaplan J, Wong          L. Fibrous dysplasia of the frontal sinus. Ear, Nose & Throat J          2004; 83(1): 14-5.        [ Links ]4. Chan E. Ethmoid fibrous dysplasia with          anterior skull base and intraorbital extension. Ear, Nose & Throat          J 2005; 84(10): 627-8.        [ Links ]5. Bordagaray M, Bordagaray P. Displasia          fibrosa ósea. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1997; 57:          141-8.        [ Links ]6. Papadakis C, Skoulakis C, Prokopakis          E et al. Fibrous dysplasia of the temporal bone: report of a case and          a review of its characteristics. Ear, Nose & Throat J 2000;          79(1): 52-7.        [ Links ]7. Saetti R, Silvestrini M, Marino F, Narne          S. Fibrous dysplasia of middle turbinate associated with Widal syndrome:          endoscopio treatment of a rare case. Acta Otorhinolaryngol Ital 2004;          24(5): 288-91.        [ Links ]8. Nelson B, Thompson L. Fibrous dysplasia          of bone. Ear, Nose & Throat J 2003; 82(4): 259.        [ Links ]9. Roman R, Jonson M, Cordner D et al.          Estudio clínico-molecular de pacientes chilenas con síndrome de McCune-Albright.          Rev Méd Chile 2001; 129 (12): 1365-72.        [ Links ]10. LaBagnara J, Yuppa F, Klein MH et al.          Fibrous dysplasia of the middle turbinate with primary hiperparatyoidism.          Ear, Nose & Throat J 1998; 77: 552-3.        [ Links ]11. Ferguson B. Fibrous dysplasia of the          paranasal sinuses. Am J Otolaryngol 1994; 15(3): 227-34.        [ Links ]  Dirección:    

         Dr. Christian Olavarría Leiva Santos Dumont 999. Independencia             Fax: 7378088              E mail: christian.olavarria@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

La displasia osteofibrosa (DOF) es una          patología ósea benigna e idiopática1-6 del esqueleto, que se          caracteriza por el reemplazo de la médula ósea por tejido fibroso y óseo          desorganizado2,4,7,8. Su frecuencia en cabeza y cuello es baja,          representando el 2% de todas las neoplasias óseas. Afecta de forma más          frecuente el hueso maxilar, frontal, mandíbula, parietal y occipital;          en fosa nasal su incidencia es baja1,2. Es más frecuente en          el sexo femenino, alrededor de la segunda década de la vida3,5;          existiendo dos formas clínicas: la displasia monostótica, que compromete          un sólo hueso y constituye el 80% de los casos, y la poliostótica que          compromete más de un hueso1-5,7,8. La forma poliostótica presenta          un subtipo, el síndrome de McCune-Albright, que se caracteriza por la          tríada de pubertad precoz periférica, manchas cutáneas café con leche          de bordes irregulares y displasia poliostótica1-4,8,9.

La DOF es una patología benigna frecuentemente          asintomática y cuya evolución finaliza en la pubertad, pero debe recordarse          que puede ser agresiva por su crecimiento local y tiene riesgo de malignización          a osteosarcoma o fibrosarcoma2.

El objetivo de este trabajo es aportar          con un caso clínico de obstrucción nasal secundaria a DOF de cornete inferior          y discutir los aspectos diagnósticos y terapéuticos de esta patología.

CASO CLÍNICO

Se presenta el caso de un paciente de sexo          masculino, 16 años, sin antecedentes mórbidos relevantes, con un cuadro          de aproximadamente 2 años de evolución caracterizado por obstrucción nasal,          principalmente en fosa nasal izquierda. Evaluado en primera instancia          por medicina general, refiere prurito nasal, rinorrea serosa y antecedentes          de atopia familiar (rinitis alérgica y asma) por lo que se inicia tratamiento          con antihistamínicos. Se controla en una segunda oportunidad con pobre          respuesta al tratamiento por lo que se asocian esteroides nasales. Posteriormente,          debido a su tórpida evolución, se solicitan recuento de eosinófilos nasales          y test cutáneo a aeroalergenos, los que resultan concordantes con alergia          a pastos/ gramíneas. En este contexto se enfatizan medidas ambientales,          se aumentan dosis de esteroides nasales y se logra una buena adherencia          del paciente al tratamiento. No obstante, pese a la disminución de síntomas          pruriginosos, persiste la obstrucción nasal, por lo que se decide enviar          al otorrinolaringólogo, en cuya evaluación destaca una mucosa levemente          edematosa, sin rinorrea y una hipertrofia de cornete inferior unilateral,          con consistencia dura a la palpación. Se solicita una tomografía computada          de cavidades perinasales en la que destaca un aumento de volumen óseo          del cornete inferior izquierdo de 5 por 6 centímetros, sin compromiso          de vía lagrimal y velamiento del seno maxilar ipsilateral determinado          por una obstrucción parcial del drenaje (Figura 1).

   

La lesión se extrajo por vía endoscópica          bajo anestesia general, en forma submucosa confeccionando un flap en el          cornete inferior izquierdo, resección del tumor siguiendo un plano de          clivaje mediante fresa y cizalla. Se optimizó el drenaje del seno maxilar          mediante uncinectomía y antrostomía, encontrándose secreción y mucosa          engrosada. Dado que los hallazgos operatorios fueron concordantes con          la extensión tomográfica no fue necesario el abordaje de etmoides. La          lesión fue extraída sin dañar las estructuras vecinas y se repuso el flap          de mucosa sobre el cornete inferior. El análisis histológico demostró          trabéculas arciformes, sin osteoblastos en la periferia y con estroma          fusado laxo entre ellas, por lo que se diagnosticó displasia osteofibrosa          (Figura 2).

   

La evolución posoperatoria fue satisfactoria          con disminución significativa de la sintomatología obstructiva y en el          seguimiento se ha mantenido sin evidencias de recidiva, tanto clínica          como radiológica.

DISCUSIÓN

La displasia osteofibrosa es una patología          benigna, inicialmente asintomática, cuya presentación clínica depende          de su ubicación, tamaño y crecimiento. El desarrollo en fosa nasal tiene          una baja frecuencia, siendo descrita previamente en cornete medio1,7,10.

En el presente caso el paciente presentaba          obstrucción nasal persistente, mientras otras formas de presentación pueden          ser compresión de estructuras vecinas, atrapamiento de estructuras neurológicas          o dolor óseo por fracturas1-3,7. Cabe destacar el lapso de          tiempo en que el paciente fue tratado como rinitis alérgica, aproximadamente          durante dos años, dado que presentaba características clínicas y exámenes          compatibles con esta enfermedad. Debe recordarse que en patologías rinosinusales          el examen endonasal es la primera herramienta diagnóstica y no puede ser          reemplazada por otro tipo de evaluaciones. La rinoscopía anterior nos          permite evaluar las fosas nasales y evidenciar alteraciones anatómicas          significativas. Esto es necesario sobretodo en casos como el descrito,          en los cuales los síntomas son predominantemente unilaterales y no existe          una respuesta clínica adecuada, pese al óptimo tratamiento médico.

Como herramientas diagnósticas complementarias          la tomografía computada de cavidades paranasales es muy específica en          esta patología. Presenta habitualmente tres patrones: pseudoquístico o          insuflante (el más frecuente), esclerótico y el pagetoide1,4.          Este examen permite valorar la extensión, su posible crecimiento y en          los casos de tratamiento quirúrgico otorga valiosa información sobre la          anatomía.

Entre los diagnósticos diferenciales más          significativos se consideran el fibroma osificante, osteomas y condromas.          Dado que la presentación clínica no difiere significativamente entre ellos,          es la correlación del aspecto imageneológico con el estudio histopatológico          lo que finalmente otorgará el diagnóstico. Las características al estudio          histológico son trabéculas óseas desorganizadas rodeadas por tejido fibroso          denso, con ausencia de osteoblastos en la periferia trabecular1,2,6,8.

El tratamiento en los pacientes con DOF          debe ser indicado caso a caso dependiendo de la edad y estado del paciente,          huesos comprometidos, síntomas asociados y sospecha de malignización.          En general es quirúrgico, pudiendo ser mediante un abordaje externo o          endoscópico, pero las recidivas son frecuentes (10-25%)7,8,11.          En este caso se decidió realizar la cirugía en forma endoscópica dada          su menor morbilidad y capacidad de preservar la mucosa nasal no comprometida          mediante una resección submucosa. Dentro de los desafíos quirúrgicos que          se enfrentaron destacan el plano de clivaje, la alta consistencia y el          gran tamaño del tumor. El plano de clivaje pudo identificarse satisfactoriamente          sin necesidad de explorar estructuras vecinas no comprometidas. Por su          dureza se utilizaron cinceles, fresa y cizalla para la resección del tumor;          el gran tamaño dificultaba su extracción requiriendo que se realizara          una septoplastía, luxar el septum nasal para aumentando el campo operatorio          y una partición endonasal del tumor para retirarlo por fosa nasal.

En conclusión debe destacarse que frente          a un paciente con sintomatología de obstrucción nasal persistente siempre          se debe realizar un examen otorrinolaringológico completo, se deben tener          presentes diagnósticos diferenciales, existiendo patologías que pueden          ser evidentes a la rinoscopía anterior, siendo necesario su diagnóstico          oportuno para otorgar el mejor tratamiento posible, dado que la vía de          abordaje depende en buena medida del tamaño y extensión del tumor.