https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162017000400367
Utilidad de la evaluación por otorrinolaringología en atención primaria de salud: Evaluación piloto

INTRODUCCIÓN

La atención primaria en salud (APS) es la asistencia esencial, puesta al alcance de todos los individuos y familias de la comunidad, constituyendo el primer nivel de contacto de éstos con el sistema nacional de salud1. El sistema público chileno atiende aproximadamente al 80% de la población, por lo que el acceso a la atención médica es cada vez más difícil, ocasionando listas de espera tanto de atención médica, generadas en parte por interconsultas realizadas hacia el nivel secundario y terciario, como de atención quirúrgica2.

Se estima que las consultas por causas otorrinolaringológicas alcanzan entre el 40% y 50% en la atención primaria2,3. En Chile, entre las consultas del área respiratoria, se ha descrito que el 46% corresponden a causas de las vías respiratorias altas4. Los estudios indican que constituyen entonces la tercera especialidad más común a la que los médicos de atención primaria realizan interconsultas. Muchos de estos casos son derivados al nivel secundario o terciario de salud para la evaluación por un especialista, pese a que algunas patologías podrían considerarse susceptibles de ser resueltas a nivel primario de contarse con las herramientas diagnósticas adecuadas. Esta circunstancia favorece la saturación de los servicios de la especialidad y retarda la disponibilidad de atención especializada o quirúrgica en los casos que lo ameritan5.

OBJETIVO

Evaluar la utilidad de una evaluación otorrinolaringológica a nivel de APS para tamizar el número de interconsultas que se mantienen para recibir la atención por especialista en nivel secundario o terciario.

Explorar modalidades que permitan replicar la experiencia, y proponer hacerla sostenible en el tiempo.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio de corte transversal en el que se evaluaron pacientes derivados a ORL, que se encontraban a la espera de la atención en la red formal y que habían consultado en la APS en dos escenarios diferentes: un consultorio de San Bernardo (policlínico “Rosita Benveniste”), y pacientes de la localidad de Chañaral que fueron atendidos en operativos médicos durante el año 2015. En ambos escenarios se consideraron los registros de las consultas del nivel primario durante los años anteriores y que, siendo derivados al nivel secundario, no habían sido aún evaluados (interconsultas sin resolver). Se incluyeron todos los pacientes con evaluación por la especialidad pendiente. Se identificó en cada paciente el diagnóstico que motivó la interconsulta, datos epidemiológicos, y el manejo recibido.

RESULTADOS

El total de personas atendidos fue 201, distribuidos en 87 pacientes de la comunidad de San Bernardo y 114 pacientes de la comunidad Chañaral, alcanzando 122 (60,9%) sujetos femeninos y 79 (39,1%) sujetos masculinos (Figura 1).

Figura 1 Distribución por sexo de los pacientes atendidos en el Policlínico de Otorrinolaringología de las comunidades San Bernardo y Chañaral (2015). 

La edad media fue 33,3 años. La mediana de tiempo de espera para la derivación al otorrinolaringólogo fue de 20 meses (rango 8-29 meses). El tiempo máximo de espera para la interconsulta fue de 6 años (73 meses).

El diagnóstico más frecuente fue rinitis alérgica (27,3%), seguido de patología adenoamigdalina (23,9%). Los diagnósticos obtenidos se resumen en la Tabla 1.

Tabla 1 Distribución de diagnósticos frecuentes en el Policlínico de Otorrinolaringología de las comunidades San Bernardo y Chañaral (2015) 

De total de interconsultas, 144 (71,7%) fueron dadas de alta con tratamiento según la causa y en 57 casos (28,3%) se consideró necesario mantener la interconsulta al nivel secundario (Figura 2).

Figura 2 Porcentajes de interconsultas que fueron resueltas con la intervención y que fueron derivadas al nivel secundario en el Policlínico de Otorrinolaringología realizado en las comunidades San Bernardo y Chañaral (2015). 

DISCUSIÓN

Estos resultados coinciden con algunos estudios similares, en cuanto a las causas de referencia desde el nivel primario, que fueron en primer lugar rinitis alérgica y patología adenoamigdalina, seguidas de causas otológicas como tapón de cerumen, hipoacusia y vértigo. Según Chávez5, en un estudio realizado en un hospital de segundo nivel en Ciudad de México para identificar las causas y proporción de pacientes referidos a la consulta de otorrinolaringología, las causas más frecuentes de derivación al especialista fueron síntomas nasales (43%) y faríngeos (38%), describiendo que 36% de los pacientes podrían haber sido tratados en el primer nivel de atención. Por otro lado, una serie chilena del año 2006 indicaba que la causa más frecuente de interconsulta de otorrinolaringología serían problemas relacionados con la hipoacusia (32%), seguidos de las patologías de adenoamígdalas (32%), oído medio y nariz6.

Un estudio de la India7 evaluó de manera prospectiva durante un período de tres años los diag nósticos de consulta en otorrinolaringología en atención primaria y secundaria, describiendo los trastornos más comunes, su causa y tratamiento. Los síntomas otológicos fueron en este caso los más frecuentes (60%), predominando en niños la otitis media aguda (27%) y presbiacusia (19%) en la población adulta. Encontraron rinitis aguda en el 50%, rinitis alérgica en el 35% y sinusitis recurrente en 8%. Amigdalitis aguda recurrente fue el diagnóstico faríngeo más frecuente en niños (49%) seguido de faringitis y laringitis aguda/crónica que correspondió al 19% de la muestra.

El tiempo de espera medio para la evaluación por el especialista en el nivel superior fue de 20 meses en esta serie, lo que debería alertar en cuanto a la dificultad de acceso a consultas especializadas y costos en el sistema de salud por retraso diagnóstico. La Asociación Médica Canadiense realizó un estudio8 buscando evaluar el proceso de derivación desde el sistema primario de salud hacia los especialistas en otorrinolaringología, la cual fue la segunda especialidad más difícil para gestionar derivaciones. Los médicos de atención primaria, en general, mencionaban descontento en cuanto a los tiempos de espera para consulta de otorrinolaringología.

La evaluación tardía por otorrinolaringología está asociada a un incremento en los costos de atención en salud. Así se demostró en un análisis retrospectivo de pacientes diagnosticados con patología laríngea9, en el quedó de manifiesto que se reducen los costos en salud al disminuir el tiempo entre la primera consulta de atención primaria y la primera consulta de otorrinolaringología, y la demora en el diagnóstico de cáncer laríngeo tiene un impacto adverso en la supervivencia de los pacientes.

En ocasiones, existe la necesidad de que patologías de la esfera otorrinolaringológica, después de ser confirmadas y tratadas por un especialista, continúen su seguimiento en la atención primaria y esto va de la mano con la tendencia actual hacia el manejo de enfermedades cada vez más complejas en la comunidad para evitar la saturación del servicio secundario y terciario10. Esto hace que sea imprescindible la existencia de canales de comunicación expedita y continua. Addison y col10 evaluaron la comunicación efectiva entre los médicos otorrinolaringólogos y los de atención primaria, concluyendo que estos últimos prefieren los formatos de contrarreferencia estructurados, con títulos y subtítulos señalando los puntos clave, por razones de facilidad de comprensión, utilidad y legibilidad, minimizando el riesgo de que el lector pase por alto información importante acerca del diagnóstico, tratamiento y manejo del paciente. Según Gitterman y col11, la comunicación no sólo es importante para mejorar la calidad de atención, sino también un medio de educación de los médicos de atención primaria. Particularmente, en el manejo de la enfermedad de los senos paranasales, la atención integral y coordinada permite que las interconsultas se realicen temprano en el transcurso de pacientes complicados.

En el escenario de inequidad de muchos países en vías de desarrollo, es necesario mencionar que la asociación demostrada entre bajo estatus socioeconómico y el incremento en las atenciones de salud no se observa tan claramente en otorrinolaringología como en otras especialidades12. Esto permite plantear incluso que, a pesar que esta muestra estaba constituida por consultantes de comunas con población con mayor dificultad para acceso a atenciones de salud, esto no tendría un impacto en los resultados encontrados en el presente estudio. Es decir, esta situación podría ser similar en la mayoría de las otras comunas del país.

Independientemente de la distribución de las causas, los resultados de este estudio permiten plantear que un porcentaje alto de los pacientes que consultan a la atención primaria en salud por problemas relacionados con patologías otorrinolaringológicas, podrían ser manejados en el mismo nivel sanitario, sin necesidad de continuar su derivación al nivel secundario o terciario. De esta forma, se haría un uso más eficiente de los servicios de salud, filtrando el número de interconsultas con el especialista y mejorando el acceso a la atención médica, los tiempos de espera y el retraso en el manejo de patologías complejas o de resolución quirúrgica que efectivamente necesiten del nivel terciario. Considerando esto, se proponen cuatro posibles alternativas que podrían ser planteadas a los administradores en salud para intentar mejorar esto: 1) Fortalecer la instrucción de pregrado en la materia junto con fomentar actividades de educación médica continua en otorrinolaringología para médicos de APS que sean realizadas en el nivel primario de atención; 2) Contratar otorrinolaringólogos con jornadas parciales en APS; 3) Crear sistemas de telemedicina que permitan reuniones periódicas entre médicos otorrinolaringólogos de la red de salud y médicos de la APS, donde resolver dudas respecto a casos puntuales; 4) Fomentar la participación de residentes de otorrinolaringología en actividades en consultorios de APS. La primera alternativa es clave, y en ese sentido, organizaciones como las sociedades científicas (SOCHIORL), universidades, y hospitales o clínicas, son fundamentales para canalizar estas iniciativas que promuevan la capacitación continua de los médicos de APS en otorrinolaringología; estas actividades deberían mantenerse y estimularse. La segunda alternativa parecería más difícil de realizar, ya que implicaría que médicos otorrinolaringólogos dedicaran parte de su jornada en la APS, así como costos adicionales en un contexto de un sistema de atención primaria que necesita solucionar otros déficits en primer lugar. Sin embargo, hay experiencias nacionales en otras especialidades que evalúan de manera positiva el impacto a nivel de reducción de interconsultas y conformidad en ambos equipos de atención13. La tercera alternativa es una solución adecuada, en el sentido que la telemedicina es una herramienta que ha mostrado buenos resultados en otras especialidades14, incluso en el contexto chileno15. En este sentido, habría que destinar tiempo de médicos especialistas de la red pública, los que muchas veces se encuentran con sus jornadas completas con actividades asistenciales, asociado a situaciones de listas de espera que requieren ser solucionadas. Es por esto, que el invertir en capacitación y comunicación entre los sectores involucrados contribuiría a la educación médica de los profesionales de la APS, así como a disminuir secundariamente el número interconsultas. La cuarta alternativa parece adecuada, considerando que los residentes de especialidad reciben un entrenamiento formal y realizan policlínico de atención ambulatoria en los hospitales donde se desempeñan, por lo que estarían capacitados para tamizar pacientes en el nivel primario que hayan sido derivados por los médicos de la APS hacia el nivel secundario; es decir, no deberían dedicarse a realizar un policlínico en la APS para pacientes con consultas nuevas (no evaluados previamente por un médico en APS), sino evaluar en la APS a pacientes que se encuentran en lista de espera, de manera de brindar atención a los casos menos complejos que se puedan resolver (por ejemplo, un cuadro de tapón de cerumen o rinitis alérgica), así como también realizar una derivación más expedita en un caso que requiera una evaluación más urgente (por ejemplo, un fumador con disfonía y adenopatías cervicales). Incluyendo esta actividad en un contexto docente que sea compatible con las actividades realizadas en la formación. En cualquier caso, el análisis de estas alternativas depende de la interacción de todos los actores relevantes, lo que incluye al Ministerio de Salud, sociedades científicas, universidades, y la comunidad en general, teniendo en consideración que se puede optimizar el sistema de interconsulta desde APS hacia el nivel secundario o terciario, y así facilitar una comunicación más expedita y colaborativa entre los equipos.

CONCLUSIONES

Los médicos de atención primaria deben contar con los recursos, herramientas y conocimientos necesarios para realizar el diagnóstico y tratamiento, o de ser requerido, gestionar la derivación oportuna de pacientes con enfermedades otorrinolaringológicas. Con una mayor capacidad resolutiva del nivel primario de atención, es posible una disminución de la morbimortalidad de estos pacientes, al igual que en los costos del sistema sanitario relacionados con el retraso en el diagnóstico y tratamiento.

En este estudio se propone incorporar la evaluación por un médico con formación en otorrinolaringología en atención primaria. Ésta resultaría beneficiosa no sólo para disminuir la cantidad de las interconsultas dirigidas a la especialidad a nivel secundario y terciario, al disminuir además tiempos de espera de consultas en este nivel, si no que se posibilitaría la creación de un espacio común de aprendizaje y comprensión de la patología, su afrontamiento y resolución y contribuiría a la formación continua de médicos y equipos clínicos. La intervención podría plantearse dentro el contexto de consulta directa, en conjunto con el médico tratante, en formato de consultoría clínica o como telemedicina. Otra alternativa sería que los residentes de otorrinolaringología asistieran a la APS, como parte de las actividades de su formación, a realizar evaluaciones en conjunto con los médicos de la APS, a pacientes con interconsulta en lista de espera. Esto permitiría reducir el flujo de interconsultas y listas de espera hacia el sector terciario, descongestionar el sistema y priorizar las derivaciones más pertinentes.