https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162006000200003
Resultados auditivos de estapedostomías en platinas complicadas

  INTRODUCCIÓN La otoesclerosis es una enfermedad de causa          desconocida, con una base genética de transmisión autosómica dominante          de baja penetrancia y expresividad variable1, en la cual participarían          otros factores en su desarrollo como enzimáticos2,3, inmunológicos4,5          e infecciones virales6,7. Afecta en forma exclusiva el hueso          temporal humano, específicamente la cápsula ótica, en la que en una primera          etapa se observa mayor vascularización y reabsorción del hueso, fenómeno          denominado otoespongiosis. Posteriormente predomina la neoformación y          remodelación ósea (esclerosis) con depósito de tejido óseo anormal. Esta          actividad puede presentarse en uno o múltiples focos, e incluso dentro          de un mismo foco pueden coexistir diversas fases del proceso8. La presentación clínica característica          de esta enfermedad es una hipoacusia de conducción, que se produce cuando          el foco de otoesclerosis compromete la platina del estribo y provoca la          fijación de ésta. También puede presentar un componente sensorioneural,          histológicamente relacionado con una extensión medial del foco, hacia          la cóclea9. Una de las alternativas de tratamiento          quirúrgico es la estapedostomía, que ha demostrado una alta eficacia,          bajo índice de complicaciones y un resultado estable a largo plazo10-12.          El éxito quirúrgico, definido por la disminución de la diferencia ósea          aérea, puede verse afectado por variantes anatómicas del oído medio13,          las que pueden presentarse hasta en un cuarto de los pacientes que se          someten a cirugía, entre las cuales destacan la estrechez del nicho de          la ventana oval (12,3%), platina flotante (5,8%), platina obliterada (4,7%),          alteraciones en la cadena osicular (3,4%), sangrado intravestibular (2,4%)          y fijación del martillo (1%)14. Otros incidentes descritos          son el gusher perilinfático que se observa en 0,03% de los casos15          y la arteria estapedial persistente que se describe entre 0,02% a 0,05%16,17. Las alteraciones en la platina han sido          descritas como un factor de riesgo para el fracaso quirúrgico18          y antiguamente algunos autores las consideraban como causa de suspensión          de la intervención19. La relevancia de estas variantes es que          no existe una forma clínica eficaz de predecirlas, por lo que su diagnóstico          se realiza durante el procedimiento quirúrgico, y el cirujano otólogo          debe estar preparado para enfrentar este tipo de situaciones. Ante estos          desafíos se han descrito técnicas quirúrgicas que permiten reducir el          riesgo de fracaso y complicaciones. Una de ellas es la realización de          una microfenestra en la platina previo al retiro de la supraestructura.          De este modo si posterior a la extracción de la supraestructura se crea          una platina flotante, no represente problema colocar la prótesis en la          microfenestra20,21. Otra técnica es el fresado de las platinas          obliteradas22. Lo anterior junto a la experiencia del equipo          quirúrgico permiten conseguir resultados satisfactorios, por ejemplo en          platinas flotantes 85% de los pacientes tienen un buen resultado auditivo18,          mientras que en platinas obliteradas éste se aproxima a 75%22,23. El objetivo de este trabajo es demostrar          los resultados auditivos postquirúrgicos en un grupo de pacientes con          otoesclerosis sometidos a estapedostomía en los cuales se pesquisó la          presencia de alteraciones anatómicas en la platina del estribo. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio retrospectivo, en          el cual se incluyeron los pacientes con diagnóstico de otosclerosis sometidos          a estapedostomía en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile entre          los años 2000 y 2005. Según los hallazgos anatómicos obtenidos desde el          protocolo operatorio se definieron dos grupos, el primero con aquellos          pacientes que presentaban una platina definida como complicada (obliterada          o flotante), y se utilizó como grupo control aquellos pacientes que presentaban          una platina azul. Todos los pacientes se habían realizado          audiometrías tonales puras pre y postoperatorias (tres meses tras intervención)          con medición de umbrales de vía aérea, de vía ósea, y diferencia ósea-aérea.          Para la expresión de los resultados se utilizaron los valores promedios          de las frecuencias 500, 1.000, 2.000 y 3.000 Hz. Se excluyeron de este protocolo aquellos          registros clínicos y/o audiológicos incompletos y las cirugías de revisión          realizadas. Se compararon los valores auditivos promedios          de ambos grupos según t Student, considerándose significativo un p menor          a 0,05. RESULTADOS Durante el período comprendido entre los          años 2000 y 2005 catorce pacientes con otoesclerosis sometidos a estapedostomía          presentaban platinas complicadas. Once pacientes (81%) eran de sexo femenino,          con un promedio de edad de 47 años, rango de 33 a 66 años. El 50% presentaba          enfermedad bilateral y 10% tenía el antecedente de estapedostomía bilateral.          Se consideró como grupo control a 102 pacientes sometidos a estapedostomía          con descripción de platina azul, no encontrándose diferencias en distribución          por edad y género. Dentro del grupo de pacientes con platinas          definidas como complicadas 57% presentaba obliteración de la ventana oval          y 43% platina flotante. Se constataron otros hallazgos anatómicos en el          oído medio, en 2 pacientes el nervio facial se encontraba procidente y          en 1 se encontraba dehiscente, cifras similares a las encontradas en el          grupo con platina azul. No hubo casos en que existiera imposibilidad de          completar la cirugía, no se registraron complicaciones postoperatorias          y ningún paciente presentó compromiso auditivo sensorioneural. Los valores audiométricos preoperatorios          según el aspecto de la platina se muestran en la Figura          1. Si bien existe una diferencia entre los grupos en cuanto a los          umbrales y la diferencia ósea-aérea, ésta no es estadísticamente significativa.          Los valores audiométricos postoperatorios según el aspecto de la platina          se muestran en la Figura 2, destacando que tanto          los valores de umbrales óseo y aéreo, como la diferencia óseo-aérea, los          promedios son mejores en los pacientes con platina azul, pero esto no          constituye una diferencia significativa. Los valores comparados en cada          uno de los gráficos presentaron una p no significativa.         Figura 1. Valores audiométricos preoperatorios              según aspecto de platina. VO: Umbral vía ósea. VA: Umbral vía aérea.              GAP: Diferencia úsea-aérea.  

        Figura 2. Valores audiométricos postoperatorios              según aspecto de platina. VO: Umbral vía ósea. VA: Umbral vía aérea.              GAP: Diferencia úsea-aérea.  

DISCUSIÓN La estapedostomía es un procedimiento quirúrgico          altamente efectivo, con un bajo índice de complicaciones y resultado estable          a largo plazo. Dentro de las dificultades a las que puede verse enfrentado          el cirujano otólogo se encuentran las alteraciones en la platina, las          que han sido descritas como un factor de riesgo para el fracaso quirúrgico          e, incluso de resolverse de forma apropiada, pueden determinar una peor          ganancia auditiva18,20-23. El manejo de la platina flotante es un          desafío, ya que si los intentos por removerla causan mayor daño es posible          provocar una hipoacusia sensorioneural. Dada esta posibilidad siempre (100% de          los casos) realizamos la platinostomía previo al retiro de la supraestructura,          lo que disminuye considerablemente la posibilidad de generar una platina          flotante y, en caso de que se produzca, permite colocar la prótesis en          la platinostomía ya realizada. Esto sería imposible en una platina flotante          sin microfenestra. Los primeros reportes de cirugías en platinas          obliteradas se acompañaron de hipoacusia sensorioneural24 y          de reobliteración en 50% de los casos25. Posteriormente se          han demostrado resultados satisfactorios con un lento y cuidadoso fresado          de la platina hasta obtener una coloración azul, lo que permite realizar          posteriormente la técnica quirúrgica habitual sin inconvenientes. Además          esta técnica permite una disminución de la reobliteración, que podría          producirse si se crea sólo una microfenestra. La introducción del láser en este tipo          de cirugías sería favorable ya que disminuye la posibilidad de trauma,          pero no contamos con experiencia con este elemento. Otro punto destacable          es que no se utilizó, en nuestra serie, tejido conectivo para sellar la          ventana, sin presentarse complicaciones. De acuerdo a estas recomendaciones, no          hay casos en esta serie en que la cirugía no se pudiera completar de forma          satisfactoria. Además, en el seguimiento audiológico postoperatorio la          presencia de platinas flotantes u obliteradas no afectó de forma significativa          el resultado auditivo, lo que confirma la resolución exitosa de estos          desafíos quirúrgicos. Debe destacarse que, además de consideraciones en          los pasos quirúrgicos, un factor fundamental es la experiencia del equipo          quirúrgico, dado que el manejo prolijo de la técnica y la capacidad de          resolver adecuadamente dificultades imprevistas es lo que finalmente permite          obtener un resultado exitoso.   BIBLIOGRAFÍA 1.   Causse JR, Causse JB. Otospongiosis          as a genetic disease: Early detection, medical management and prevention.          Am J Otology1984; 5: 211-23.            [ Links ] 2.   Sziklai I, Kiss JG, Ribari          0. Inhibition of myosin light-chain kinase activity in the organ of Corti          by 0.3-5 kilodalton substances of the otosclerotic perilymph. Arch          Otorhinolaryngol 1986; 243(4): 229-32.            [ Links ] 3.   Sziklai I. Human otosclerotic          bone-derived peptide decreases the gain of the electromotility in isolated          outer hair cells. Hear Res. 1996;95(1-2):100-7.            [ Links ] 4.   Bujía J, Alsalameh S, Jerez          R, Sittinger M, Wilmes E, Burmester G. Antibodies to the minor cartilage          collagen type IX in otosclerosis. Am J Otol 1994; 15(2): 222-4.            [ Links ] 5.   Harris JO, Woolf NK, Ryan          AF. A reexaminaron of experimental type II collagen autoimmunity: middle          and inner ear morphology and function. Ann Otol Rhinol Laryngol 1986;          95(2 Pt1): 176-80.            [ Links ] 6.   Mckenna MJ, Mills BG. Ultrastructural          and immunohistochemical evidence of measles virus in active otosclerosis.          Acta Otolaryngol 1990; 470(suppl): 130-40.            [ Links ] 7.   Mckenna MJ, Mills BG. Immunohistochemical          evidence of measles virus antigens in active otosclerosis. Otolaryngol          Head Neck Surg 1989; 101(4): 415-21.            [ Links ] 8.   Hueb MM, Goycoolea MV, Paparella          MM, Oliveira JA. Otosclerosis: the University of Minnesota temporal bone          collection. Otolaryngol Head Neck Surg 1991; 105(3): 396-405.            [ Links ] 9.   Schuknecht HF, Barber W.          Histologic variants in otosclerosis. Laryngoscope 1985; 95: 1307-17.            [ Links ] 10. Spandow 0, Soderberg 0, Bohlin          L. Long-term results in otosclerotic patients operated by stapedectomy          or stapedotomy. Scand Audio! 2000; 29(3): 186-90.            [ Links ] 11.  Lanas A, Stott C, Olavarría C.          Otoesclerosis: resultados auditivos de estapedectomía y estapedostomía.          Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2002; 62: 115-22.            [ Links ] 12.  House HP, Hansen MR, Al Dakhail          AA, House JW. Stapedectomy versus stapedotomy: comparison of results with          long-term follow-up. Laryngoscope 2002; 112: 2046-50.            [ Links ] 13.  Konarska A. Abnormalities in          the tympanic cavity in otosclerotic patients. Otolaryngol Pol 2005;          59(6): 843-8.            [ Links ] 14. Ayache D, Sleiman J, Tchuente          AN, Elbaz P. Variations and incidents encountered during stapes surgery          for otosclerosis. Ann Otolaryngol Chir Cervicofac 1999; 116:8-14.            [ Links ] 15. Causse JB, Causse JR. Eighteen          year report on stapedectomy I: Problems of stapedial fixation. Clin          Otolaryngol 1980; 5: 49-59.            [ Links ] 16. Moreano EH, Paparella MM, Zelterman          D, Goycoolea MV. Prevalence of facial canal deshicence and of persistent          stapedial artery in the human middle ear: A report of 1,000 temporal bones.          Laryngoscope 1994; 104: 309-20.            [ Links ] 17. Steffen TN. Vascular anomalies          of the middle ear. Laryngoscope 1968; 78: 171-97.            [ Links ] 18. Gierek T, Klimczak-Golab L, Zbrowska-Bielska          D, Majzel K, Witkowska M. Results of stapedotomy in the cases of «floating          footplate». Otolaryngol Pol  2005; 59: 263-6.            [ Links ] 19. Cody DTR, Hallberg OE, Simonton          KN. Stapedectomy for otosclerosis: Some causes of failure. Arch Otolaryngol          1967; 85: 184-9.            [ Links ] 20.  Mangham CA Jr. Reducing footplate          complications in small fenestra microdrill stapedotomy. Am J Otol          1993; 14: 118-21.            [ Links ] 21.  Golabek W, Szymanski M, Siwiec          H, Klos A.Complications of three methods of stapedectomy. Otolaryngol          Pol 2001; 55(6): 593-7.            [ Links ] 22. Ayache D, Sleiman J, Plouin-Gaudon          I, Klap P, Elbaz P. Obliterative otosclerosis. J Laryngol Otol          1999; 113: 512-4.            [ Links ] 23.  Cajade Frías J, Labella Caballero          T, Ordosgoitía Osorio H, Castro Vilas C, Frade González C. Otosclerosis          surgery: hearing results and complications. Acta Otorrinolaringol Esp          2000; 51(3): 199-206.            [ Links ] 24.  Guilford F. Panel on footplate          pathology, techniques and prognosis. Arch Otolaryngol 1963; 78:          520-6.            [ Links ] 25.  House HP. Footplate surgery in          otosclerosis. J Laryngol 1962; 76: 73-86.            [ Links ]   Dirección:          

Dr. Carlos Stott Caro             Av. Santos Dumont 999. Independencia, Santiago             Fax: 56-2-7777338             E mail: stott@entelchile.net 

INTRODUCCIÓN

La otoesclerosis es una enfermedad de causa          desconocida, con una base genética de transmisión autosómica dominante          de baja penetrancia y expresividad variable1, en la cual participarían          otros factores en su desarrollo como enzimáticos2,3, inmunológicos4,5          e infecciones virales6,7. Afecta en forma exclusiva el hueso          temporal humano, específicamente la cápsula ótica, en la que en una primera          etapa se observa mayor vascularización y reabsorción del hueso, fenómeno          denominado otoespongiosis. Posteriormente predomina la neoformación y          remodelación ósea (esclerosis) con depósito de tejido óseo anormal. Esta          actividad puede presentarse en uno o múltiples focos, e incluso dentro          de un mismo foco pueden coexistir diversas fases del proceso8.

La presentación clínica característica          de esta enfermedad es una hipoacusia de conducción, que se produce cuando          el foco de otoesclerosis compromete la platina del estribo y provoca la          fijación de ésta. También puede presentar un componente sensorioneural,          histológicamente relacionado con una extensión medial del foco, hacia          la cóclea9.

Una de las alternativas de tratamiento          quirúrgico es la estapedostomía, que ha demostrado una alta eficacia,          bajo índice de complicaciones y un resultado estable a largo plazo10-12.          El éxito quirúrgico, definido por la disminución de la diferencia ósea          aérea, puede verse afectado por variantes anatómicas del oído medio13,          las que pueden presentarse hasta en un cuarto de los pacientes que se          someten a cirugía, entre las cuales destacan la estrechez del nicho de          la ventana oval (12,3%), platina flotante (5,8%), platina obliterada (4,7%),          alteraciones en la cadena osicular (3,4%), sangrado intravestibular (2,4%)          y fijación del martillo (1%)14. Otros incidentes descritos          son el gusher perilinfático que se observa en 0,03% de los casos15          y la arteria estapedial persistente que se describe entre 0,02% a 0,05%16,17.

Las alteraciones en la platina han sido          descritas como un factor de riesgo para el fracaso quirúrgico18          y antiguamente algunos autores las consideraban como causa de suspensión          de la intervención19. La relevancia de estas variantes es que          no existe una forma clínica eficaz de predecirlas, por lo que su diagnóstico          se realiza durante el procedimiento quirúrgico, y el cirujano otólogo          debe estar preparado para enfrentar este tipo de situaciones. Ante estos          desafíos se han descrito técnicas quirúrgicas que permiten reducir el          riesgo de fracaso y complicaciones. Una de ellas es la realización de          una microfenestra en la platina previo al retiro de la supraestructura.          De este modo si posterior a la extracción de la supraestructura se crea          una platina flotante, no represente problema colocar la prótesis en la          microfenestra20,21. Otra técnica es el fresado de las platinas          obliteradas22. Lo anterior junto a la experiencia del equipo          quirúrgico permiten conseguir resultados satisfactorios, por ejemplo en          platinas flotantes 85% de los pacientes tienen un buen resultado auditivo18,          mientras que en platinas obliteradas éste se aproxima a 75%22,23.

El objetivo de este trabajo es demostrar          los resultados auditivos postquirúrgicos en un grupo de pacientes con          otoesclerosis sometidos a estapedostomía en los cuales se pesquisó la          presencia de alteraciones anatómicas en la platina del estribo.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio retrospectivo, en          el cual se incluyeron los pacientes con diagnóstico de otosclerosis sometidos          a estapedostomía en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile entre          los años 2000 y 2005. Según los hallazgos anatómicos obtenidos desde el          protocolo operatorio se definieron dos grupos, el primero con aquellos          pacientes que presentaban una platina definida como complicada (obliterada          o flotante), y se utilizó como grupo control aquellos pacientes que presentaban          una platina azul.

Todos los pacientes se habían realizado          audiometrías tonales puras pre y postoperatorias (tres meses tras intervención)          con medición de umbrales de vía aérea, de vía ósea, y diferencia ósea-aérea.          Para la expresión de los resultados se utilizaron los valores promedios          de las frecuencias 500, 1.000, 2.000 y 3.000 Hz.

Se excluyeron de este protocolo aquellos          registros clínicos y/o audiológicos incompletos y las cirugías de revisión          realizadas.

Se compararon los valores auditivos promedios          de ambos grupos según t Student, considerándose significativo un p menor          a 0,05.

RESULTADOS

Durante el período comprendido entre los          años 2000 y 2005 catorce pacientes con otoesclerosis sometidos a estapedostomía          presentaban platinas complicadas. Once pacientes (81%) eran de sexo femenino,          con un promedio de edad de 47 años, rango de 33 a 66 años. El 50% presentaba          enfermedad bilateral y 10% tenía el antecedente de estapedostomía bilateral.          Se consideró como grupo control a 102 pacientes sometidos a estapedostomía          con descripción de platina azul, no encontrándose diferencias en distribución          por edad y género.

Dentro del grupo de pacientes con platinas          definidas como complicadas 57% presentaba obliteración de la ventana oval          y 43% platina flotante. Se constataron otros hallazgos anatómicos en el          oído medio, en 2 pacientes el nervio facial se encontraba procidente y          en 1 se encontraba dehiscente, cifras similares a las encontradas en el          grupo con platina azul. No hubo casos en que existiera imposibilidad de          completar la cirugía, no se registraron complicaciones postoperatorias          y ningún paciente presentó compromiso auditivo sensorioneural.

Los valores audiométricos preoperatorios          según el aspecto de la platina se muestran en la Figura          1. Si bien existe una diferencia entre los grupos en cuanto a los          umbrales y la diferencia ósea-aérea, ésta no es estadísticamente significativa.          Los valores audiométricos postoperatorios según el aspecto de la platina          se muestran en la Figura 2, destacando que tanto          los valores de umbrales óseo y aéreo, como la diferencia óseo-aérea, los          promedios son mejores en los pacientes con platina azul, pero esto no          constituye una diferencia significativa. Los valores comparados en cada          uno de los gráficos presentaron una p no significativa.

  

  

DISCUSIÓN

La estapedostomía es un procedimiento quirúrgico          altamente efectivo, con un bajo índice de complicaciones y resultado estable          a largo plazo. Dentro de las dificultades a las que puede verse enfrentado          el cirujano otólogo se encuentran las alteraciones en la platina, las          que han sido descritas como un factor de riesgo para el fracaso quirúrgico          e, incluso de resolverse de forma apropiada, pueden determinar una peor          ganancia auditiva18,20-23.

El manejo de la platina flotante es un          desafío, ya que si los intentos por removerla causan mayor daño es posible          provocar una hipoacusia sensorioneural.

Dada esta posibilidad siempre (100% de          los casos) realizamos la platinostomía previo al retiro de la supraestructura,          lo que disminuye considerablemente la posibilidad de generar una platina          flotante y, en caso de que se produzca, permite colocar la prótesis en          la platinostomía ya realizada. Esto sería imposible en una platina flotante          sin microfenestra.

Los primeros reportes de cirugías en platinas          obliteradas se acompañaron de hipoacusia sensorioneural24 y          de reobliteración en 50% de los casos25. Posteriormente se          han demostrado resultados satisfactorios con un lento y cuidadoso fresado          de la platina hasta obtener una coloración azul, lo que permite realizar          posteriormente la técnica quirúrgica habitual sin inconvenientes. Además          esta técnica permite una disminución de la reobliteración, que podría          producirse si se crea sólo una microfenestra.

La introducción del láser en este tipo          de cirugías sería favorable ya que disminuye la posibilidad de trauma,          pero no contamos con experiencia con este elemento. Otro punto destacable          es que no se utilizó, en nuestra serie, tejido conectivo para sellar la          ventana, sin presentarse complicaciones.

De acuerdo a estas recomendaciones, no          hay casos en esta serie en que la cirugía no se pudiera completar de forma          satisfactoria. Además, en el seguimiento audiológico postoperatorio la          presencia de platinas flotantes u obliteradas no afectó de forma significativa          el resultado auditivo, lo que confirma la resolución exitosa de estos          desafíos quirúrgicos. Debe destacarse que, además de consideraciones en          los pasos quirúrgicos, un factor fundamental es la experiencia del equipo          quirúrgico, dado que el manejo prolijo de la técnica y la capacidad de          resolver adecuadamente dificultades imprevistas es lo que finalmente permite          obtener un resultado exitoso.