https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162015000200003
Inyección intracordal de células madres mesenquimáticas en el manejo de la fibrosis cordal: Experiencia preliminar

 

INTRODUCCIÓN

El rol de las células    madres ha adquirido gran importancia en el último tiempo en lo que se    refiere a las numerosas aplicaciones que han ido encontrando en diversos campos    de la medicina. Las células madres son células no especializadas    presentes en el cuerpo que son capaces de transformarse en células especializadas    con funciones específicas de acuerdo a su nuevo rol1-3.    Actúan, de esta manera, como un sistema de reparación del organismo.    Es por esto la gran potencialidad de la terapia celular en lo que se refiere    a la medicina regenerativa.

Las células madres de    origen mesenquimático (CMM) han logrado gran atención en este    tipo de terapia, siendo las más utilizadas a la fecha. Esto se debe a    varios factores: su habilidad de diferenciarse en linaje de múltiples    tejidos; participan en el proceso de regeneración y reparación    a través de mecanismos paracrinos; suprimen la activación y proliferación    de células inmunes e inflamatorias4; pueden ser aisladas de    múltiples tejidos del cuerpo; independiente del tejido de obtención    tienen similares características biológicas, potencial de diferenciación    y propiedades inmunológicas5-7. A esto se suma el hecho    que corresponden a células madres adultas    somáticas no totipotenciales, evitando el conflicto ético que    de ello se deriva, tanto en lo que se refiere a su obtención como utilización.

En términos generales,    el objetivo de la terapia con CMM es el trasplante o inoculación de células    autólogas o alogénicas a pacientes por vía sistémica    o local, ofreciendo una nueva alternativa de reparación, aumento o reconstrucción    tisular.

La cuerda vocal (CV) posee una    estructura anatómica única que permite el desempeño de    su función. Es multilaminar, donde el espacio de Reinke (espacio prácticamente    virtual) juega un rol fundamental por dos razones: su presencia explica una    cuerda vocal suave, vibrante, funcionante. Gran parte de la patología    cordal se ubica en él. Cualquier grado de fibrosis que se produzca a    este nivel, por mínima que sea, altera en alguna medida la capacidad    vibratoria y flexibilidad de la mucosa con la consiguiente repercusión    funcional.

El manejo de la fibrosis cordal,    tanto en forma preventiva como curativa, representa un gran desafío aún    no resuelto8. El manejo quirúrgico y la inyección de    sustancias biocompatibles ha colaborado en forma parcial e insatisfactoria -en    muchos casos- al manejo de esta patología. El problema que presentan    las sustancias inyectadas es su corta duración ya que se reabsorben.

Un estudio in vitro de    CV normales humanas observó que los fibroblastos de la lámina    propia y de la mácula flava calzan con la definición de    CMM9 basándose en criterios ampliamente aceptados como lo    son sus características de crecimiento, marcadores de superficie y su    habilidad de diferenciarse en múltiples líneas de tejidos mesenqui-máticos10.    La similitud, por lo tanto, entre estos fibroblastos y las CMM derivadas de    médula ósea y de adipocitos indica que las CMM pueden ser adecuadas    para nuevas terapias en reparación y regeneración de CV.

La inyección de CMM en    la misma CV, ya sea al momento de realizar una cirugía cordal como manejo    preventivo de la fibrosis que se generaría, o bien, como parte del armamento    terapéutico de estas lesiones, ayudaría en la regeneración    del tejido dañado, disminuyendo la generación de tejido cicatricial.    Estudios han demostrado que las CMM humanas tienen una baja inmunogenicidad    y, por otra parte, las cuerdas vocales representan un compartimento relativamente    cerrado, poco vascularizado, por lo que sería un sitio inmunoprivilegiado    que permitiría el injerto de células xenogénicas11.

Estudios experimentales en conejos    compararon la inyección de suero con la inyección de CMM de médula    ósea de cresta ilíaca de voluntarios sanos y de ratones en el    sitio de escarificación de CV de conejos y posterior a la escisión    de una cicatriz crónica. Se observó que el tratamiento con CMM    tiene el potencial de mejorar significativamente las propiedades histológicas    y viscoelásticas de una CV con fibrosis. No se encontraron CMM en las    CV tratadas a los 3 meses de inyectadas12-14. Pero el hecho que    éstas no persistan o sobrevivan en el tejido a los 3 meses, debe ser    interpretado positivamente ya que las células pluripotenciales no permanecen    después que se ha completado el proceso de curación.

Se postula que las CMM tendrían    un efecto antifibrótico sobre los fibroblastos cicatriciales mediado    por el factor de crecimiento hepático (FCH)15,16. Este factor    aparece como un potente modulador de los fibroblastos de las CV disminuyendo    la producción de colágeno, la proliferación celular y la    expresión de actina de músculo liso α    (αSMA) y aumentando la    producción del ácido hialurónico lo que influye consecuentemente    en la flexibilidad de la CV.

Los resultados actuales del uso    de CMM son en modelos animales de mamíferos mayores o estudios in    vitro. No existe un modelo animal ideal para representar las CV humanas.    Empero animales mamíferos mayores tendrían una capacidad de curación    y patrón de cicatrización similar a los seres humanos17-19.    Por lo tanto, parece razonable asumir que los hallazgos histológicos    y viscoelásticos son extrapolables a CV humanas y los resultados podrían    ser aún mejores en un ambiente autólogo para las CMM.

OBJETIVO

El objetivo de este estudio es    evaluar la acción de la inyección intraoperatoria e intralesional    de CMM autólogas en el proceso de reparación y curación    cordal de lesiones cicatriciales en cuerdas vocales.

MATERIAL Y MÉTODO

El presente es un estudio piloto    de tipo experimental prospectivo, llevado a cabo entre los años 2012    y 2013 en la Clínica Las Condes y en el Hospital del Trabajador.

Se incluyeron 3 sujetos con presencia    de lesión cicatricial en una o ambas CV, generada ya sea por fonotrauma    local crónico o resección previa de lesión intracordal    benigna, con mala respuesta al tratamiento fonoaudiológico y manejo de    la extirpación quirúrgica. Se excluyó a pacientes con antecedentes    de resección de lesión maligna laríngea, alteraciones estructurales    mínimas en CV tipo sulcus o puente mucoso, exposición a    radioterapia, irritantes locales o inhalación de tóxicos en forma    aguda o crónica, portador de enfermedad inflamatorio/inmunológica    sistémica con compromiso laríngeo asociado, reflujo gastroesofágico    diagnosticado con signos endoscópicos de comisuritis posterior laríngea    severa, sin tratamiento ni control médico o tratamiento de menos de 6    meses, tabaquismo crónico persistente al momento del estudio, o lesiones    cicatriciales cordales sin tratamiento previo. Los sujetos actuaron como su    propio grupo control en lo que se refiere a la evaluación clínica    del grado de fibrosis presente pre y postratamiento con CMM. Esto por el hecho    que los pacientes seleccionados habían fracasado a los tratamientos previos    a los que habían sido sometidos, incluyendo inyección intracordal    periódica de corticoides, resección    quirúrgica de la fibrosis intracordal y manejo fonoaudiológico    intensivo antes de poder incluirse en el presente estudio. Todos los pacientes    tenían registros videoestroboscópicos previo al inicio del presente    estudio y tuvieron apoyo fonoaudiológico posterior a la inyección    intracordal de CMM.

El estudio fue financiado con    fondos de investigación de la SOCHIORL concurso año 2011 y concurso    de área académica de la Clínica Las Condes 2012. Y fue    aprobado por el Comité de Ética de la Clínica Las Condes    y del Hospital del Trabajador de Santiago.

Técnica a utilizar

1. Obtención de CMM: Tres    semanas previo a la microcirugía laríngea, los pacientes fueron    sometidos a una toma de muestra de médula ósea de la cresta ilíaca    mediante trocar de punción por un traumatólogo con experiencia    en tal procedimiento. La punción de médula ósea se realizó    en pabellón bajo anestesia general. Se realiza asepsia y antisepsia de    la zona a puncionar. Se introduce el trocar de punción a través    del cual se obtienen 20 cc de médula ósea (Figuras 1a    y 1b). Simultáneamente, se extraen alrededor de 200    ml de sangre del paciente los que posteriormente servirán como medio    de cultivo.

 



Figura 1a. Punción de médula    ósea en cresta ilíaca.

 



Figura 1b. Instrumental utilizado    en la punción.

 

Dado que, por lo general, el    número de células madres obtenidas mediante punción es    bajo y, por otro lado, el pequeño volumen que puede ser inyectado en    una CV, es que se requiere de un proceso de concentración y expansión    de células, de tal modo de obtener un concentrado de CMM en un mínimo    de volumen, que permita optimizar la respuesta buscada. Para conseguirlo, en    el mismo pabellón quirúrgico se somete la muestra a un concentrador    de células (Kit Bio Stem Cel de Laboratorio Bio Chile) el que separa    las células mononucleares del resto (Figura 2). El    concentrado de células mononucleares es de 4 ml aproximadamente donde    se estima la presencia de 1 CMM/100.000 células mononucleares (Figura    3). Este concentrado celular es enviado para el proceso de expansión    celular al Laboratorio de Ingeniería Tisular de la Clínica Las    Condes donde, al cabo de 3 semanas, se espera contar con alrededor de 10.000.000    de células madres indiferenciadas. 2. Inyección de CMM: En pabellón    y bajo anestesia general, se realiza laringoscopía directa con apoyo    de microscopio. Se efectúa una cordotomía medial utilizando instrumental    de fonomicrocirugía, resecando en forma conservadora la fibrosis presente    en el espacio de Reinke, respetando el colgajo epitelial y ligamento, con el    fin de no generar más fibrosis de la ya existente. Posteriormente, se    procede a inyectar 1 ml del concentrado de CMM aproximadamente (se estima que    se inoculan alrededor de 2 millones de CMM/ml). Este volumen se introduce en    el bolsillo y en las zonas circundantes del mismo. Ambos procedimientos contaban    con consentimientos informados específicos para este estudio, revisados    y aprobados por el Comité de Ética de la Clínica Las Condes.    Los autores no presentan conflictos de interés a declarar.

 



Figura 2. Centrifugador utilizado    en el pabellón.

 



Figura 3. Trasudado mononuclear    (flecha)        obtenido tras la centrifugación, donde se        encuentran las CMM.

 

Criterio para evaluar reparación    de cuerdas vocales

El seguimiento fue estrictamente    clínico, basado en hallazgos estroboscópicos: presencia o ausencia    de onda mucosa, amplitud de la onda mucosa, simetría    de fase de la onda mucosa, zonas de fijación cordal. Además, una    evaluación clínica de voz con laboratorio de voz realizado antes    y después del procedimiento.

Los controles se realizaron a    la semana posoperatoria, al mes, y mensualmente hasta los 6 meses poscirugía,    realizando el laboratorio de voz en ese momento. Cada evaluación estroboscópica    fue grabada y guardada, para poder ser revisada y comparada con las evaluaciones    previas y posteriores. En la ficha clínica de cada paciente se constató,    si así correspondía, cualquier morbilidad que se pudiera atribuir    al procedimiento.

Debido a que se trata de pacientes    con lesiones fibróticas previas, se usó el mismo paciente como    su control para comparar los parámetros estroboscópicos. Los exámenes    videoestroboscópicos tanto preoperatorios como posoperatorios fueron    realizados por el mismo investigador (A.L.).

No se realizaron biopsias por    razones obvias, para no generar lo que estamos tratando, esto es, fibrosis intracordal    y lesión cicatricial secundaria.

RESULTADOS

La punción de médula    ósea fue realizada por el mismo cirujano (C.L.) en todos los pacientes,    siguiendo la técnica referida previamente. El paciente fue dado de alta    el mismo día. No hubo complicaciones locales derivadas del procedimiento,    ni molestias posteriores.

La laringoscopía directa    fue realizada por el mismo cirujano (A.L.) bajo anestesia general. Ésta    se realizó, en promedio, tres semanas posteriores a la punción    de médula ósea, de acuerdo a la técnica descrita en la    metodología. En el posoperatorio inmediato no hubo complicaciones siendo    todos los pacientes dados de alta al día siguiente de la cirugía.    La evolución posoperatoria inmediata hasta el control de la primera semana,    siguió el curso de una laringoscopía directa habitual, en lo referente    a dolor local, molestias faringolaríngeas y permeabilidad de vía    aérea. En los controles tras una semana y al mes, la cuerda vocal inyectada    presentó una evolución en todo comparable a cualquier cuerda sometida    a una cordotomía, sin evidenciarse signos de una reacción inflamatoria    local mayor a lo esperado o hemorragias. Los pacientes respetaron el reposo    vocal absoluto de 7 días indicado posterior a la intervención    iniciando apoyo fonoaudiológico a partir del día 8 en promedio.    Todos los pacientes respetaron sus controles videoestroboscópicos programados    a la semana y mensualmente al menos hasta los 6 meses.

En relación al abordaje    fonoaudiológico posoperatorio llevado a cabo en todos los pacientes,    éste se realizó respetando el criterio de individualidad, por    lo cual, si bien la terapia se basó en ciertos ejercicios como técnicas    principales, siempre se ejecutaron acorde a las capacidades y características    de cada paciente. Como técnicas principales se efectuaron ejercicios    enfocados en aumentar la presión espiratoria y ejercicios en registro    de falsete. El aumento de la carga de los ejercicios así como su dificultad,    se incrementó progresivamente de acuerdo al avance individual de cada    paciente en el transcurso de las sesiones. Para un análisis más    objetivo se realizó grabaciones de audio y posteriormente se analizaron    con el software Multi-Dimensional Voice Program (MDVP) durante el    transcurso del tratamiento. El número de sesiones se determinó    en conjunto entre otorrinolaringólogo y    fonoaudiólogo de acuerdo a los avances de cada paciente.

Se realizó esta técnica    en 3 pacientes de sexo femenino. A continuación se procederá a    describir cada caso.

Caso 1

Paciente de 48 años, quien    años atrás había sido operada de la CV derecha por pólipo    cordal. Previamente, la paciente practicaba canto lírico, habiendo realizado    presentaciones en diferentes eventos. Pero, posterior a la resección    del pólipo, no pudo regresar a esta actividad por limitaciones importantes    en su calidad vocal. Fue evaluada posteriormente en otra institución,    diagnosticándose una cicatriz cordal e inyectándose corticoides    intracordal, resección quirúrgica de la cicatriz y manejo fonoaudiológico    prolongado; todo esto con el fin de mejorar el funcionamiento cordal, pero con    resultados limitados. La videoestroboscopía, al ingresar al presente    estudio, mostraba rigidez de la CV derecha, prácticamente sin onda mucosa    evaluable, tensión laríngea aumentada probablemente compensatoria,    con tono hacia los agudos. Tras la inyección intracordal de CMM, la paciente    mostró una mejoría significativa en la capacidad vibrátil    cordal y aparición de onda mucosa ya al primer mes de la intervención.    Como consecuencia de ello, mejoró el cierre cordal y, por lo tanto, la    calidad vocal. Alrededor de 6 meses después de la intervención,    la paciente se animó a retomar clases de canto, logrando un rendimiento    vocal que no había conseguido con los tratamientos previos. El período    de seguimiento es de casi 24 meses.

Caso 2

Paciente de 48 años, trabaja    como técnico en párvulos por más de 15 años, con    niños entre 2 y 3 años, 44 horas/semana frente al aula, con cursos    de 30 niños aproximadamente. Consultó a otorrinolaringología    por disfonía progresiva de 5 años de evolución, diagnosticándose    una lesión cordal derecha, que impresionó como un quiste intracordal.    Fue intervenida quirúrgicamente, encontrándose que la lesión    cordal era más bien de tipo fibrovascular, adherida al ligamento cordal,    organizada, probablemente secundaria a trauma vocal crónico. Posterior    a la cirugía, la CV no retomó su capacidad vibrátil, persistiendo    rígida, hipervascularizada, con apariencia de una monocorditis. Se realizó    fonoaudiología intensiva, con reposo laboral prolongado, inyección    intracordal periódica de corticoides, sin mayores cambios en la función    cordal. Dado su trabajo permanente con la voz, presentaba disfonía frecuente    con las consiguientes licencias. Debido al limitado resultado vocal obtenido    hasta ese entonces, se le ofrece la inyección de CMM intracordalmente.    Las estroboscopías posinoculación de éstas, mostraron una    mejoría importante de la capacidad vibrátil de la CV en cuestión,    observándose casi simétrica con la CV sana, que se hizo evidente    en el control al mes posoperatorio. La paciente notó una mejoría    en su voz, básicamente en relación a una disminución importante    de la fatiga y cansancio vocal hacia el fin de la jornada y la semana. Desde    la inyección de CMM hasta la fecha, la voz se ha mantenido bien, no habiendo    requerido nuevas licencias por disfonía, logrando desempeñar su    labor docente sin mayores restricciones, con un período de seguimiento    de 18 meses.

Caso 3

Paciente de 51 años, profesora    de Educación Básica, con 19 años de desempeño laboral    al momento de consultar. Realizaba 38 horas/semana de clases en aula, con curso    de 43 alumnos. Su motivo de consulta inicial fue disfonía progresiva    en los últimos 5 años, sin evaluación ni manejo previo.    En ese momento, la estroboscopía mostró CV eritematosas, gruesas,    con capacidad vibrátil muy disminuida y onda mucosa reconocible casi    ausente. En la CV izquierda, la más afectada, presentaba además    una lesión de aspecto polipoideo. La paciente se sometió a cirugía,    realizándose una resección de la lesión cordal exofítica,    y por medio de cordotomía, remoción del tejido fibrovascular presente    en el espacio de Reinke, producto de los microtraumas vocales repetidos. Posterior    a la cirugía, el borde libre cordal se presentó sin irregularidades    y la capacidad vibrátil cordal regresó discretamente. Tras apoyo    fonoaudiológico extenso, con reposo vocal asociado, un año después    se decidió reintervenir dicha cuerda para intentar recuperar    parcialmente su funcionalidad. Se realizó cordotomía con remoción    del tejido cicatricial e inyección de corticoides locales, pero sin resultados    positivos. En vista de la situación de la paciente y su dificultad evidente    para poder desempeñar su actividad laboral, se le ofreció inyección    de CMM. La paciente presentó una evolución favorable en los primeros    meses posinyección, con recuperación parcial de la capacidad vibrátil    cordal, logrando fonaciones más fáciles, con menos esfuerzo. Sin    embargo, tras regresar a sus actividades docentes habituales, se comenzó    a observar un deterioro de la onda mucosa cordal que se había recobrado.    Finalmente, aquejada por otras situaciones adicionales personales y sus limitaciones    vocales, decidió jubilarse en forma anticipada para dedicarse a otras    actividades.

DISCUSIÓN

El manejo de la cicatriz cordal    es un problema que continúa siendo desafiante y sin una terapia única    y exitosa en los pacientes en quienes se aplica8. Se han intentado    diversas intervenciones para su manejo, con resultados variables según    las diferentes publicaciones. El tratamiento quirúrgico y la inyección    de sustancias biocompatibles ha colaborado en forma parcial e insatisfactoria,    en muchos casos, al manejo de esta patología, debido principalmente al    proceso de reabsorción que sufren. Es por esto que el rol de las células    madres ha ido cobrando importancia a nivel cordal, como potencial sistema de    reparación de la cuerda vocal y, por lo tanto, de su función.    De hecho, al revisar los trabajos publicados en relación a la inyección    de CMM en modelos animales de CV con cicatriz, dicha terapia se plantea como    una opción viable para el manejo de este tipo de lesiones.

Si bien las publicaciones están    basadas en resultados obtenidos en modelos animales de mamíferos mayores    como perros y conejos, o estudios in vitro, éstos resultan bastante    auspiciosos. Por otro lado, se trata de una terapia autóloga, sin riesgo    de rechazo o reacciones similares. Hay que tener en consideración, sin    embargo, que la mayoría de los estudios realizados se aplica a cicatrices    de reciente curso (<6 semanas), o bien, la creación de una zona cruenta    cordal que sabemos cicatrizará en    forma inadecuada por lo severo de la lesión provocada, con la inyección    concomitante de las CMM. Lo anterior puede ser visto como un elemento a favor    de los resultados positivos mostrados en dichos estudios. Este punto es importante    a tener en consideración, pues todos los pacientes del presente estudio    presentaban cicatrices cordales de larga data, ya establecidas y maduras. Es    por esto que el resultado obtenido en los casos realizados, con todas las limitaciones    que puede presentar, nos parece destacable. Dos pacientes portadores de cicatriz    cordal por largo tiempo, sometidas previamente a intervenciones quirúrgicas,    inyecciones periódicas de corticoides intracordales, con manejo y apoyo    fonoaudiológico por períodos prolongados, lograron importantes    resultados tanto estroboscópicos como en su rendimiento vocal, que les    permitieron regresar a sus actividades previas. Considerando que lo que se agregó    en el último procedimiento fue la inyección de CMM, ya que la    cordotomía medial, la resección conservadora del tejido cicatricial    presente en el espacio de Reinke y la fonoaudiología posoperatoria ya    se habían intentado anteriormente, podríamos atribuir la mejoría    a la inyección de CMM.

Nos parece importante hacer algunas    reflexiones en relación al tercer caso, donde se observó una respuesta    positiva inicial que luego fue decayendo en el curso de los meses.

Primero, la terapia con CMM en    el manejo de la cicatriz o fibrosis cordal en seres humanos sigue siendo experimental,    en la cual todavía falta mucho por seguir averiguando y aprendiendo,    y que no sería la panacea para todos los pacientes. Segundo, lo importante    de la selección del paciente en cuestión. Esta situación    la vivimos claramente con la paciente 3. Creemos que sus características    personales y psicológicas no contribuyeron a obtener un mejor resultado    vocal que el que finalmente se logró. Su adherencia y compromiso con    el tratamiento no fue el esperado o deseado. En este sentido, puede ser razonable    incorporar alguna evaluación psicológica en futuros protocolos,    considerando los costos involucrados y los períodos de rehabilitación    que pueden ser prolongados. Más aún, teniendo en cuenta que el    componente funcional y emocional suele ser un elemento presente en mucha patología    vocal crónica. La paciente nunca logró adquirir una adecuada técnica    vocal, manteniendo las conductas de abuso    vocal, lo que se hacía evidente en los controles fonoaudiológicos    y estroboscópicos realizados regularmente. En el transcurso de los meses    posteriores a la intervención, una vez ya de regreso a sus labores de    aula en el colegio en el que trabajaba, sus CV comenzaron a mostrar signos progresivos    de inflamación, con gran tensión laríngea asociada. En    las terapias vocales, la motivación, el compromiso e involucramiento    del paciente en su propio tratamiento es fundamental en la obtención    del resultado final. Y esto es muy importante detectarlo antes de ofrecer terapias    o intervenciones que, tal vez, el paciente no ha buscado explícitamente    o no percibe como beneficiosas para su situación.

Tercero, el resultado exitoso    final de una intervención quirúrgica sobre las cuerdas vocales    depende del cirujano, del fonoaudiólogo y profesionales paramédicos    involucrados en la terapia y, en forma muy importante, de la motivación    y compromiso del paciente.

Este estudio es el primer paso    en un camino que se nos presenta auspicioso. Hay muchas preguntas por responder,    que requerirán de mayores casuísticas y de elementos de evaluación    que nos permitan medir con mayor objetividad el resultado de estas intervenciones.    Tenemos claro que la interpretación de la estroboscopía adolece    de patrones medibles o graficables, basado en gran parte en la experiencia del    evaluador. En este sentido, creemos que la incorporación de las mediciones    aerodinámicas en los futuros pacientes, puedan ayudarnos a obtener valores    concretos y medibles que reflejen objetivamente la mayor o menor rigidez cordal.    El uso de laboratorio de voz, con las limitaciones que puede presentar, complementa    la evaluación de cada paciente antes, durante y después de finalizado    el tratamiento.

Existen otras interrogantes a    estudiar en el futuro. ¿Cuál es la concentración óptima    de CMM a inyectar intracordalmente? Esto considerando el pequeño volumen    que puede recibir la CV y teniendo en cuenta las mayores concentraciones de    CMM que se utilizan en otras aplicaciones de esta terapia. ¿Es beneficioso    repetir la inyección de CMM y cuánto tiempo después de    la primera dosis? El laboratorio de Ingeniería Tisular con que trabajamos    tiene la posibilidad de guardar CMM por un periodo de tiempo, permitiendo que    el paciente pueda ser reinyectado sin una    nueva extracción de CMM. ¿Tendrá esto un real beneficio    para el paciente? Por otro lado, estudios han sugerido la aplicación    de células madres en conjunto con una estructura de soporte o malla,    como podría ser ácido hialurónico o alguna otra sustancia    de relleno, que podrían ayudar a mantener las células madres por    más tiempo en el lugar, prolongando su actividad y eventual beneficio    en el proceso regenerativo buscado20.

Las células madres actuarían    como un sistema de regeneración y reparación del organismo. En    este sentido, y a la luz de los resultados publicados en la literatura en animales    y nuestra experiencia preliminar, parece lógico orientar los futuros    esfuerzos en el uso de terapia con células madres hacia la prevención    o, al menos, en el manejo agudo de un proceso cicatricial. Existen patologías    cordales que requieren de un manejo quirúrgico más agresivo, donde    el uso concomitante de CMM podría ser de gran ayuda en disminuir y controlar    el proceso cicatricial secundario. Ejemplos podrían ser los sulcus    cordales, lesiones fibrovasculares intracordales consecuencia de trauma vocal    crónico no tratado, quistes intracordales con reacción inflamatoria    y fibrótica circundante por el trauma vocal generado, entre otros.

Definitivamente, la terapia celular    ha llegado para quedarse. Nos parece que es imperioso profundizar los estudios    en nuestra área con el fin de dilucidar cuál es el real aporte    de esta nueva modalidad de tratamiento en nuestros pacientes, y puntualmente    en lo que respecta a este artículo, en la funcionalidad de CV alteradas    en su delicada estructura multilaminar por procesos cicatriciales o fibróticos.

CONCLUSIÓN

La aplicación intralesional    de expandidos de CMM autólogas puede abrir una nueva alternativa en el    manejo de lesiones cicatriciales o fibróticas a nivel cordal, tanto como    manejo paliativo de cicatrices ya formadas, como preventivo en intervenciones    con alta posibilidad de generar una fibrosis significativa. Hasta ahora, su    uso en laringe se ubica dentro de la categoría de estudios experimentales,    requiriéndose de nuevos estudios    con mayores casuísticas para ir avanzando en su aplicación.

Este trabajo fue realizado en    el Departamento de Otorrinolaringología Clínica Las Condes, Departamento    de Otorrinolaringología de Hospital del Trabajador de Santiago y Laboratorio    de Ingeniería Tisular de Clínica Las Condes.

Las fuentes de apoyo económico    fueron fondos de investigación de la SOCHIORL concurso año 2011    y concurso de área académica de Clínica Las Condes 2012.