https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000200005
Dolor en amigdalectomía: Técnica fría versus electrobisturí monopolar. Estudio prospectivo randomizado

  INTRODUCCIÓN La primera descripción de una técnica quirúrgica    para realizar una amlgdalectomía fue realizada por Aulus Cornellus Celsus, médico    romano contemporáneo a Cristo el cual realizaba la extracción usando principalmente    los dedos1. Pero no fue hasta fines del siglo XIX en que este procedimiento    se hizo común, siendo hoy en día una de las cirugías más frecuente en la mayoría    de los servicios de otorrinolaringología2. Existen muchas técnicas    quirúrgicas descritas y un gran número de Instrumentos diseñados con este fin,    sin embargo no hay consenso que alguno de ellos sea claramente mejor1,3-6. La frecuencia de complicaciones es baja, siendo    su principal problema el dolor los días posteriores al procedimiento. El dolor    posoperatorio es la causa más frecuente de retardo en la alimentación, prolongación    de hospitalizaciones y motivo de consultas en servicios de urgencia2. Dos técnicas utilizadas habltualmente en el Servicio    de Otorrinolaringología del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica    son la técnica fría y la técnica mediante electrobisturí monopolar. En la técnica    fría la disección es a través de bisturí frío, tijera y/o asa. En la segunda    la disección es íntegramente por electrobisturí monopolar. No existe consenso en este Centro o en la literatura,    sobre cuál de las dos técnicas es mejor en términos de dolor posoperatorio. El objetivo principal de este estudio es comparar    la percepción de dolor mediante Escala Visual Análoga (EVA) entre estas dos    técnicas al efectuarlas en un mismo paciente. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un ensayo clínico controlado, randomizado    y ciego. El universo consideró pacientes con Indicación    de amlgdalectomía ya fuese por amigdalitis recurrente o por hiperplasia amigdalina    obstructiva, mayores de 5 años de edad, que al momento de la entrevista clínica    prequirurgica pareciesen capaces de distinguir la localización de dolor en el    cuello (qué lado les dolía) y que no tuviesen otros antecedentes mórbidos o    factores de riesgos (categoría de riesgo prequirúrgico anestésico ASA I). Se    consideraron como criterios de exclusión la existencia de patología de base,    nivel cognitivo-intelectual alterado, rechazo consentimiento informado y asimetría    amigdalina. Se Invitó a participar a pacientes con las características    descritas que consultaron en el Departamento de Otorrinolaringología de la Pontificia    Universidad Católica de Chile entre enero y septiembre de 2009. Se obtuvo consentimiento    Informado (aprobado previamente por el Comité de Ética Científico de la Facultad    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile) de todos los pacientes    y sus familias incluidos en el estudio durante la entrevista prequirurgica En cada paciente se procedió a realizar amlgdalectomía    con una de las técnicas (fría o con electrobisturí) en una amígdala, y con la    técnica restante en la amígdala contralateral. Previo a la cirugía se realizó    randomización simple para programar qué amígdala derecha o izquierda, sería    extraída con cada técnica. Paciente y sus familiares fueron enmascarados, sin    saber a qué lado se realizó cada técnica. La técnica con electrocauterio comienza fraccionando    la amígdala con pinza Allis. Luego usando el electrobisturí con punta tipo cuchillo    (paleta) con una potencia de 15W en coagulación, se diseca la amígdala por el    plano capsular hasta su extracción completa. En la técnica fría el polo superior de la amígdala    es fraccionado con pinza Allis. Con bisturí frío hoja N15 se Incide la mucosa    del polo superior hasta el plano capsular, luego con tijera Metzembaun se diseca    respetando el plano. La extracción se completa usando asa para el polo inferior. En ambos casos para la hemostasia se usó compresión    con gasa con subgalato y de ser necesario electrocauterio dirigido específicamente    a los puntos sangrantes. La recolección de datos se ¡nieló el día siguiente    de la cirugía, al momento del alta. Mediante Escala Visual Análoga (EVA) pediátrica    (Figura 1, en menores de 15 años) o de adulto (Figura    2, en mayores de 16 años) según cada caso, se consultó la Intensidad de    dolor a cada lado del cuello. Cada paciente se llevó estas escalas de dolor    a su domicilio, con el objetivo de repetir el registro de dolor diariamente    durante los primeros siete días posoperatorios. Los resultados se entregaron    en el primer control posoperatorio luego de siete días.         Figura 1. Escala Visual Análoga Pediátrica.        Siguiendo la pauta del esquema, se pidió a los pacientes que registraran        día a día, los primeros 7 días posoperatorios la intensidad del dolor que        experimentaban en cada lado derecho e izquierdo. (La técnica utilizada en        cada lado era desconocida para el paciente y su familia). Se utilizó esta        escala en los menores de 15 años.  

        Figura 2. Escala Visual Análoga Adulto.        Siguiendo la pauta del esquema, se pidió a los pacientes que registraran        día a día, los primeros 7 días posoperatorios la intensidad del dolor que        experimentaban en cada lado derecho e izquierdo. (La técnica utilizada en        cada lado era desconocida para el paciente y su familia). Se utilizó esta        escala en los mayores de 16 años.  

Para el análisis de resultados se consideró como    variable dependiente, el dolor medido a través de EVA. La variable independiente    fue la técnica quirúrgica (fría vs monopolar). También fueron mediadas la variables    edad, indicación quirúrgica y presencia de sangrado severo perioperatorio. En el análisis estadístico descriptivo se utilizaron    promedios, desviación estándar (DE), medianas y porcentajes según cada variable.    En el análisis analítico se usó test de Wilcoxon Mann-Whitney para muestras    pareadas y ecuaciones de estimación generalizadas (GEE) para evaluar el dolor    en función del tiempo. Se utilizó programa estadístico SPSS 16.0 y STATA 9.0. RESULTADOS La muestra consideró 17 pacientes (34 amígdalas),    entre 5 y 25 años de edad. La edad promedio fue de 13 años (DE 7,32) y la mediana    de 11 años. 47% (8/ 17) correspondieron a género femenino. En 71% de los pacientes    la indicación quirúrgica fue hiperplasia amigdalina, mientras que el 29% restante    tuvo por diagnóstico amigdalitis recurrente. No hubo ningún caso de sangrado    importante en esta serie. En la Figura 3 podemos apreciar    la evolución del dolor para cada técnica a lo largo de los 7 días (se muestran    promedios de la escala EVA para cada día). Como detallamos en la Tabla    1, a partir del día 3 en adelante, la técnica fría muestra un promedio de    dolor significativamente menor que la técnica con electrobisturí (p <0,05    en test de Wilcoxon Mann-Whitney) al comparar ambos promedios dentro del mismo    día.         Figura 3. Promedio de dolor según        técnica quirúrgica primeros 7 días posoperatorio. Día a día se muestra (para        cada tipo de técnica quirúrgica implementado) el promedio de dolor según        escala EVA. Se puede apreciar que a partir del tercer día el dolor manifestado        en la amígdala operada con técnica fría es menor que con técnica electrobisturí        (las diferencias durante los dos primeros días no son estadísticamente significativas,        como se puede apreciar en la Tabla 1). En análisis GEE        para evolución de promedios en el tiempo, confirma que la técnica fría presenta        menor dolor en los primeros 7 días posoperatorio (p =0,039).  

   

Luego, al evaluar el comportamiento del dolor    según escala EVA en el tiempo para cada técnica utilizando análisis de curvas    GEE, se confirma una diferencia estadísticamente significativa a favor de la    técnica fría (p =0,0394). DISCUSIÓN Los datos en nuestra serie parecen demostrar    que a partir del tercer día posoperatorio el uso de la técnica fría con bisturí,    tijera y asa, se relacionaría con una menor intensidad de dolor posoperatorio. Podemos apreciar una importante dispersión en    las puntuaciones de dolor los primeros dos días posoperatorios. Luego del tercer    día, la diferencia alcanza valores estadísticamente significativos (considerando    un error alpha de 0,05) a favor de la técnica fría. Creemos que nuestra metodología permite limpiar    las variables de confusión habituales, al ser siempre el mismo paciente en el    que se evalúan y contrastan ambas técnicas quirúrgicas. Cada grupo de 17 amígdalas    en cada técnica quirúrgica comparte las propiedades de los mismos 17 pacientes,    por lo que se eliminan variables de confusión como género, tolerancia al dolor    de cada paciente, factores constitucionales, dificultad quirúrgica dada por    la anatomía del paciente, entrenamiento del cirujano, dosis y tipo de analgésicos,    uso de antibióticos, medicamentos durante la anestesia, etc. Así ambos grupos    (amígdalas operadas con electrobisturívs amígdalas operadas con técnica fría)    son perfectamente comparables. Sin embargo reconocemos como un posible sesgo    del estudio la preferencia habitual y experiencia de cada cirujano con cada    técnica en particular. Sin embargo varios cirujanos participaron indistintamente    en el estudio, incluyendo residentes, aprendiendo en igual medida ambas técnicas. Dentro de nuestros datos, es llamativa la gran    dispersión en la calificación de la intensidad del dolor en el grupo de pacientes,    probablemente las variables individuales como umbral de dolor y manejo anestésico    perioperatorio son mucho más influyentes en el dolor durante las primeras 48    horas que la técnica quirúrgica utilizada. Llama la atención el menor dolor mostrado por    la técnica con electrobisturí el primer día posoperatorio (aunque dicha diferencia    no fue estadísticamente significativa). Este fenómeno pudiese ser explicado    por la destrucción por calor de terminales nerviosos libres en la zona, que    al ser regenerados en los días siguientes, comienzan a aumentar la percepción    del dolor, al igual como ocurre en cierto tipo de quemaduras. Existen muchas técnicas quirúrgicas avaladas    y utilizadas internacionalmente. La elección de cuál usar pasa en la actualidad    por un sinfín de factores asociados, desde preferencias personales hasta facilidades    para su implementación en los distintos centros quirúrgicos. Creemos que este    trabajo sirve como un antecedente más al momento de elegir una técnica.   Este trabajo no cuenta con fuentes de financiamiento    externa. Estudio realizado en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad    Católica. Este trabajo cuenta con la aprobación del Comité de Ética de la Pontificia    Universidad Católica de Chile (Resolución CE. # 66/09 fecha 19-3-2009).   Bibliografía 1. Curtin JM. The history of tonsil and adenoid    surgery. Otol Clin North Am 1987; 20: 415-21.        [ Links ]2. Núnez DA, Provan J, Crawford M. Postoperative    tonsillectomy pain in Pediatric Patient. Arch Otolaryngol Head Neck Surg    2000; 126: 837-41.        [ Links ]3. Leinbach R. Hot versus cold tonsillectomy:    A systematic review of the literature. Otolaryngol Head Neck Surg 2003;    129: 360-4.        [ Links ]4. Mann DG, St George C, Scheiner E, Granoff    D, Imber P. Tonsillectomy some like it hot. Laryngoscope 1984; 94: 677-9.        [ Links ]5. Koempel JA. On the origin of tonsillectomy    and the dissection method. Laryngoscope 2002; 112:1583-6.        [ Links ]6. Esteban F, Soldado M. Tonsillectomy by electrical    dissection versus blunt dissection: a study of 838 cases (randomized trial of    207 cases and non-randomized prospective study of 631 cases). Acta Otorrinolaringol    Esp 1998; 49(7): 541-7.        [ Links ]7. Wexler DB. Recovery after tonsillectomy: electrodissection    versus sharp dissection techniques. Otolaryngol Head Neck Surg 1996;    114:576-81.        [ Links ]8. Tay H. Post-operative morbidity in electrodissection    tonsillectomy. J Laringol Otol 1995; 109:209-11.        [ Links ]9. Linden BE, Gross CW, Long TE, Lazar RH. Morbidity    in pediatric tonsillectomy. Laryngoscope 1990; 100(2 Pt1): 120-4.        [ Links ]  Dirección:

 Dr. Santiago Cornejo        Schäfer Médico Otorrinolaringólogo PUC. E mail: chagocornejo@yahoo.com 

INTRODUCCIÓN

La primera descripción de una técnica quirúrgica    para realizar una amlgdalectomía fue realizada por Aulus Cornellus Celsus, médico    romano contemporáneo a Cristo el cual realizaba la extracción usando principalmente    los dedos1. Pero no fue hasta fines del siglo XIX en que este procedimiento    se hizo común, siendo hoy en día una de las cirugías más frecuente en la mayoría    de los servicios de otorrinolaringología2. Existen muchas técnicas    quirúrgicas descritas y un gran número de Instrumentos diseñados con este fin,    sin embargo no hay consenso que alguno de ellos sea claramente mejor1,3-6.

La frecuencia de complicaciones es baja, siendo    su principal problema el dolor los días posteriores al procedimiento. El dolor    posoperatorio es la causa más frecuente de retardo en la alimentación, prolongación    de hospitalizaciones y motivo de consultas en servicios de urgencia2.

Dos técnicas utilizadas habltualmente en el Servicio    de Otorrinolaringología del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica    son la técnica fría y la técnica mediante electrobisturí monopolar. En la técnica    fría la disección es a través de bisturí frío, tijera y/o asa. En la segunda    la disección es íntegramente por electrobisturí monopolar.

No existe consenso en este Centro o en la literatura,    sobre cuál de las dos técnicas es mejor en términos de dolor posoperatorio.

El objetivo principal de este estudio es comparar    la percepción de dolor mediante Escala Visual Análoga (EVA) entre estas dos    técnicas al efectuarlas en un mismo paciente.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un ensayo clínico controlado, randomizado    y ciego.

El universo consideró pacientes con Indicación    de amlgdalectomía ya fuese por amigdalitis recurrente o por hiperplasia amigdalina    obstructiva, mayores de 5 años de edad, que al momento de la entrevista clínica    prequirurgica pareciesen capaces de distinguir la localización de dolor en el    cuello (qué lado les dolía) y que no tuviesen otros antecedentes mórbidos o    factores de riesgos (categoría de riesgo prequirúrgico anestésico ASA I). Se    consideraron como criterios de exclusión la existencia de patología de base,    nivel cognitivo-intelectual alterado, rechazo consentimiento informado y asimetría    amigdalina.

Se Invitó a participar a pacientes con las características    descritas que consultaron en el Departamento de Otorrinolaringología de la Pontificia    Universidad Católica de Chile entre enero y septiembre de 2009. Se obtuvo consentimiento    Informado (aprobado previamente por el Comité de Ética Científico de la Facultad    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile) de todos los pacientes    y sus familias incluidos en el estudio durante la entrevista prequirurgica

En cada paciente se procedió a realizar amlgdalectomía    con una de las técnicas (fría o con electrobisturí) en una amígdala, y con la    técnica restante en la amígdala contralateral. Previo a la cirugía se realizó    randomización simple para programar qué amígdala derecha o izquierda, sería    extraída con cada técnica. Paciente y sus familiares fueron enmascarados, sin    saber a qué lado se realizó cada técnica.

La técnica con electrocauterio comienza fraccionando    la amígdala con pinza Allis. Luego usando el electrobisturí con punta tipo cuchillo    (paleta) con una potencia de 15W en coagulación, se diseca la amígdala por el    plano capsular hasta su extracción completa.

En la técnica fría el polo superior de la amígdala    es fraccionado con pinza Allis. Con bisturí frío hoja N15 se Incide la mucosa    del polo superior hasta el plano capsular, luego con tijera Metzembaun se diseca    respetando el plano. La extracción se completa usando asa para el polo inferior.

En ambos casos para la hemostasia se usó compresión    con gasa con subgalato y de ser necesario electrocauterio dirigido específicamente    a los puntos sangrantes.

La recolección de datos se ¡nieló el día siguiente    de la cirugía, al momento del alta. Mediante Escala Visual Análoga (EVA) pediátrica    (Figura 1, en menores de 15 años) o de adulto (Figura    2, en mayores de 16 años) según cada caso, se consultó la Intensidad de    dolor a cada lado del cuello. Cada paciente se llevó estas escalas de dolor    a su domicilio, con el objetivo de repetir el registro de dolor diariamente    durante los primeros siete días posoperatorios. Los resultados se entregaron    en el primer control posoperatorio luego de siete días.

  

Para el análisis de resultados se consideró como    variable dependiente, el dolor medido a través de EVA. La variable independiente    fue la técnica quirúrgica (fría vs monopolar). También fueron mediadas la variables    edad, indicación quirúrgica y presencia de sangrado severo perioperatorio.

En el análisis estadístico descriptivo se utilizaron    promedios, desviación estándar (DE), medianas y porcentajes según cada variable.    En el análisis analítico se usó test de Wilcoxon Mann-Whitney para muestras    pareadas y ecuaciones de estimación generalizadas (GEE) para evaluar el dolor    en función del tiempo. Se utilizó programa estadístico SPSS 16.0 y STATA 9.0.

RESULTADOS

La muestra consideró 17 pacientes (34 amígdalas),    entre 5 y 25 años de edad. La edad promedio fue de 13 años (DE 7,32) y la mediana    de 11 años. 47% (8/ 17) correspondieron a género femenino. En 71% de los pacientes    la indicación quirúrgica fue hiperplasia amigdalina, mientras que el 29% restante    tuvo por diagnóstico amigdalitis recurrente. No hubo ningún caso de sangrado    importante en esta serie.

En la Figura 3 podemos apreciar    la evolución del dolor para cada técnica a lo largo de los 7 días (se muestran    promedios de la escala EVA para cada día). Como detallamos en la Tabla    1, a partir del día 3 en adelante, la técnica fría muestra un promedio de    dolor significativamente menor que la técnica con electrobisturí (p <0,05    en test de Wilcoxon Mann-Whitney) al comparar ambos promedios dentro del mismo    día.

  

   

Luego, al evaluar el comportamiento del dolor    según escala EVA en el tiempo para cada técnica utilizando análisis de curvas    GEE, se confirma una diferencia estadísticamente significativa a favor de la    técnica fría (p =0,0394).

DISCUSIÓN

Los datos en nuestra serie parecen demostrar    que a partir del tercer día posoperatorio el uso de la técnica fría con bisturí,    tijera y asa, se relacionaría con una menor intensidad de dolor posoperatorio.

Podemos apreciar una importante dispersión en    las puntuaciones de dolor los primeros dos días posoperatorios. Luego del tercer    día, la diferencia alcanza valores estadísticamente significativos (considerando    un error alpha de 0,05) a favor de la técnica fría.

Creemos que nuestra metodología permite limpiar    las variables de confusión habituales, al ser siempre el mismo paciente en el    que se evalúan y contrastan ambas técnicas quirúrgicas. Cada grupo de 17 amígdalas    en cada técnica quirúrgica comparte las propiedades de los mismos 17 pacientes,    por lo que se eliminan variables de confusión como género, tolerancia al dolor    de cada paciente, factores constitucionales, dificultad quirúrgica dada por    la anatomía del paciente, entrenamiento del cirujano, dosis y tipo de analgésicos,    uso de antibióticos, medicamentos durante la anestesia, etc. Así ambos grupos    (amígdalas operadas con electrobisturívs amígdalas operadas con técnica fría)    son perfectamente comparables.

Sin embargo reconocemos como un posible sesgo    del estudio la preferencia habitual y experiencia de cada cirujano con cada    técnica en particular. Sin embargo varios cirujanos participaron indistintamente    en el estudio, incluyendo residentes, aprendiendo en igual medida ambas técnicas.

Dentro de nuestros datos, es llamativa la gran    dispersión en la calificación de la intensidad del dolor en el grupo de pacientes,    probablemente las variables individuales como umbral de dolor y manejo anestésico    perioperatorio son mucho más influyentes en el dolor durante las primeras 48    horas que la técnica quirúrgica utilizada.

Llama la atención el menor dolor mostrado por    la técnica con electrobisturí el primer día posoperatorio (aunque dicha diferencia    no fue estadísticamente significativa). Este fenómeno pudiese ser explicado    por la destrucción por calor de terminales nerviosos libres en la zona, que    al ser regenerados en los días siguientes, comienzan a aumentar la percepción    del dolor, al igual como ocurre en cierto tipo de quemaduras.

Existen muchas técnicas quirúrgicas avaladas    y utilizadas internacionalmente. La elección de cuál usar pasa en la actualidad    por un sinfín de factores asociados, desde preferencias personales hasta facilidades    para su implementación en los distintos centros quirúrgicos. Creemos que este    trabajo sirve como un antecedente más al momento de elegir una técnica.

 

Este trabajo no cuenta con fuentes de financiamiento    externa. Estudio realizado en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad    Católica. Este trabajo cuenta con la aprobación del Comité de Ética de la Pontificia    Universidad Católica de Chile (Resolución CE. # 66/09 fecha 19-3-2009).