https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162016000300001
Revista de Otorrinolaringología 2017

EDITORIAL

 

Revista de Otorrinolaringología 2017

 

 

Estimados colegas:

La Revista Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello, órgano oficial de la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología, Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello, ISSN 0715-4084, se complace en anunciar un cambio significativo en nuestra historia. A partir del año 2017 la revista pasa de una publicación cuatrimestral a una publicación trimestral.

Lo anterior ha sido posible por el significativo interés de nuestros lectores y autores, los que han aumentado en número cada vez más creciente. Las publicaciones del volumen correspondiente a marzo 2017 ya se encuentran seleccionados y en este momento nos encontramos en proceso de correcciones finales, antes de enviar a impresión gráfica. En relación a esto último, es muy posible que logremos realizar la impresión a color en aquellas imágenes que el editor seleccione. Por el momento no podemos pensar en una impresión gráfica completamente a color por razones de costo.

Como todos habrán notado la publicidad ha disminuido notablemente lo que ha demandado un esfuerzo económico significativo para la Tesorería de la Sociedad. Por este intermedio queremos agradecer el reconocimiento que sus directivos le han entregado a la revista y como Uds. se han enterado, a partir del año 2017 cada curso patrocinado por la Sociedad deberá realizar un aporte económico directo a la Sociedad. De este modo podremos mantener nuestra revista y entrar a sugerir las modificaciones necesarias para aspirar a una mejor indexación.

Este último punto se ha analizado en el Comité Editorial de la Revista específicamente con los editores asociados a objeto de establecer una estrategia adecuada y rígida durante un periodo de tiempo a objeto de postular a PubMED. Por este motivo rogamos poner atención a las instrucciones a los autores para el envío de sus publicaciones. Un tema importante y que es responsabilidad de cada autor, se refiere a los resúmenes en inglés y a la bibliografía. En ambos casos debemos ser muy rigurosos. Para una gran mayoría de posibles lectores interesados en un tema específico, los resúmenes en inglés son la única manera de conocer un determinado trabajo.

En http://www.scielo.org/php/level.php?lang=es&component=44&item=51 disponible en Scielo se indica: *el proceso de sumisión ocurre en dos etapas: evaluación de 'Calidad Científica' y de 'Calidad Técnica de los Archivos'. Las revistas ya indexadas en MEDLINE tienen la evaluación del mérito científico más rápidamente aprobada por PMC. La segunda etapa comprende la evaluación del XML, imágenes y PDFs de la revista, para verificación del cumplimiento de los requisitos técnicos mínimos del PubMed Central*.

Para el inicio del proceso necesitamos entrar en contacto con PubMed Central para lo cual se deben seguir las orientaciones de la sección Add a Journal to PMC en: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/pub/pubinfo/.

Este proceso continúa a través de correo electrónico para contacto con PubMed. Obtenido el mérito científico para indexación por PubMed Central, Scielo puede encargarse del trámite para evaluación técnica de la revista y de los archivos XML. Los costos relativos a la preparación de la sumisión del paquete serán compartidos por la revista.

Nuestro objetivo durante el año que se avecina y los siguientes estarán orientados en conocer el proceso y prepararnos para postular a ser una revista indexada a PubMed.

 

Dr. Jorge Caro Letelier

 