https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000300018
PRESBIACUSIA, VITAMINA B12 Y FOLATO EN EL ADULTO MAYOR

Rev. Otorrinolaringol.    Cir. Cabeza Cuello 2010; 70: 288-289

Revista    de Revistas

PRESBIACUSIA,    VITAMINA B12 Y FOLATO EN EL ADULTO MAYOR

Age-related    hearing loss, vitamin B12 and folate in the elderly

Akeem Olawale Lasisi,    MBChB, FWACS, FMCORL, Fatai A. Fehintola, MBBS, MSc, FMCP, and Oyindamola Bidemi    Yusuf

Otolaryngology    - Head and Neck Surgery 2010; 143:826-30.

 

La presblacusla    ha sido relacionada con factores ambientales como ruido, malnutricilón, ototoxicidad,    Infección y genética.

La hipoacusia ha    sido documentada como uno de los efectos neuropatológicos de algunos déficit    vitamínicos,    sin embargo, el efecto potencial de déficit de vitamina del grupo B en la función    auditiva ha recibido escasa atención y evidencia directa que asocie presblacusla    con déficit de cobalamlna y folato es Insuficiente.

El objetivo de    este estudio es determinar dentro de una población adulto mayor (mayor de 60    años) aparentemente sana (se excluyeron pacientes con antecedentes de: diabetes,    AVE, hipertensión, enfermedades óticas, exposición a ruidos y ototóxlcos, Infecciones,    trauma o cirugía ótica) la asociación entre el umbral auditivo y los niveles    séricos de cobalamlna y ácido folleo.

Se Incluyeron 126    pacientes a los cuales se realizó audlometría de tonos puros y muestra de sangre.    Se midieron niveles séricos de cobalamlna y ácido folleo en sujetos adultos    mayores con evidencia de hlpoacusla en frecuencias del habla (250-2000 Hz) y    en frecuencias altas (3000-8000 Hz) definida como PTP mayor a 30 dB y en sujetos    adultos mayores sin hlpoacusla con PTP bajo 30 dB.

La prevalence de    hlpoacusla de frecuencias del habla se Incrementa en forma significativa con    la edad (p =0,03). La prevalence de hlpoacusla en altas frecuencias se Incrementa    con la edad de manera no significativa (p =0,09).

Se encontró que    la disminución de niveles séricos de ácido folleo (p =0,01) y clanoco-balamlna    (p =0,02) se correlaciona en forma significativa con un aumento en la pérdida    auditiva entre los sujetos con hlpoacusla en altas frecuencias. Sin embargo,    después de ajusfar por edad, la regresión lineal sólo muestra asociación significativa    entre los niveles de ácido folleo y la pérdida auditiva en altas frecuencias.    Esto debido a que lo niveles de clanocobalamlna se ven afectados de manera significativa    con la edad (p =0,04), a diferencia del ácido folleo (p =0,2).

Por otra parte,    no se demostró una correlación significativa entre la disminución de los niveles    séricos de esta vitaminas y un aumento en la pérdida auditiva en sujetos con    hlpoacusla en frecuencias del habla.

Estos hallazgos    revelan que el Incremento de la edad tiene un efecto significativo en la pérdida    auditiva de las frecuencias del habla y en los niveles de vitamina B12, no así    sobre el ácido folleo. Lo cual sugiere que niveles séricos dlsmlnuldos    de esta última vitamina podría dar cuenta del Incremento en la pérdida auditiva    en las frecuencias altas observada entre los adultos mayores.

Esto podría cambiar    nuestra posición actual acerca de la ^reversibilidad de la presblacusla, mejorando    el resultado final de la enfermedad y la calidad de vida de nuestros pacientes.

Se requieren nuevos    trabajos con suplementación nutrlclonal para sustentar el rol de los niveles    séricos de ácido folleo en presblacusla.

Dra. Carolina    Espinoza G.