https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162015000100011
Evidencia y uso actual de toxina botulínica en patología otorrinolaringológica

 

INTRODUCCIÓN

La toxina botulínica es producida por la bacteria Clostridium botulinum y se considera uno de los venenos más potentes que existen1. La intoxicación se manifiesta a través del botulismo, cuadro clínico que se caracteriza por debilidad muscular generalizada y posterior falla respiratoria secundarias a la ingestión de salsas con carne contaminada.

Los primeros casos de botulismo fueron reportados en 1820 y posteriormente en 1895 Van Ermengem y Kempner lograron aislar el bacilo anaerobio2. En Chile los primeros casos confirmados por el Instituto de Salud Pública ocurrieron en la década de los 70 a raíz de la ingestión de legumbres contaminadas en un convento3. A partir de 1943 se comenzó a trabajar para purificar la toxina. Carl Lamanna logra aislar la toxina botulínica tipo A y a partir de 1972 se inician sus primeras aplicaciones terapéuticas para controlar el estrabismo. Finalmente se extiende su uso a otras patologías como el blefaroespasmo.

Se ha aprobado su uso por la FDA (Food and Drug Administration) con fines terapéuticos desde 1989. Actualmente, su uso más conocido es el estético con más de 20 años de experiencia y excelentes resultados sobre todo en tratamiento del tercio superior de la cara4 dada la menor incidencia de asimetría y efectos adversos.

FARMACOLOGÍA

Existen 8 serotipos distintos de toxina botulínica (A-C1 y C2-G). Todos son proteasas que actúan a nivel de la placa neuromuscular evitando la liberación de acetilcolina5. Los serotipos A y B son los que tienen aplicación clínica. El serotipo B no está disponible en Chile.

El más utilizado es la toxina botulínica tipoA (TbA) que actúa sobre la proteína SNAP-25 generando una denervación química temporal que se recupera en dos fases. Primero se generan terminales accesorios y posteriormente se produce la recuperación del axón afectado alrededor de 90 días luego de la aplicación6.

Actualmente en Chile están disponibles dos marcas de TbA purificada. Ellas son Botox® de Allergan (USA) y Dysport® de Speywood Pharmaceuticals (UK). Ambas presentaciones traen la toxina en seco por lo que deben reconstituirse con suero fisiológico sin preservantes. La dosis se mide en Unidades Internacionales (UI) que se refiere a la dosis letal media intraperitoneal inyectada en ratones Swiss-Webster. A pesar de esto, 1 UI de Botox® no es equivalente a 1 UI de Dysport® por lo que las dosis no son intercambiables entre sí y tampoco se recomienda transformar una dosis según equivalencia entre las marcas.

Vienen en envases de 100 y 500 UI de Botox® y Dysport®, respectivamente.

CONTRAINDICACIONES Y TOXICIDAD GENERAL

Las contraindicaciones absolutas para el uso de toxina botulínica son infección en el sitio de inyección (incluyendo infección urinaria en inyecciones en el detrusor) y alergia a alguno de sus componentes. Hay que tener especial cuidado en grupos de pacientes que tienen riesgos de presentar complicaciones como aquellos con enfermedades neuromusculares (esclerosis lateral amiotrófica, miastenia gravis, síndrome de Lambert-Eaton, entre otros). También en aquellos con problemas respiratorios y en pacientes que estén en tratamiento con aminoglicósidos o alguna droga que interfiera en la unión neuromuscular ya que se ha visto que pueden presentar profundización del efecto. En pacientes embarazadas sólo debe ser usado si el beneficio supera los riesgos dado que es categoría C ya que en algunos estudios en animales se ha observado que produce retardo en el crecimiento fetal7.

Con respecto a la toxicidad de la toxina botulínica purificada, si bien no existen estudios en humanos, se ha estimado una dosis letal de 40 UI por kilo de peso o 2.800 UI en un adulto promedio de 70 kilos. Estos datos fueron extrapolados de un estudio en simios8. Es importante destacar que a pesar de que es considerado uno de los venenos más potentes, la cantidad de toxina purificada que viene en los envases de 100 UI de Botox® es de 4,8 nanogramos y la dosis de toxina que es capaz de generar botulismo grave es de 1 mg/kg. Se considera un medicamento seguro en manos entrenadas y no se han reportado muertes debido a su uso terapéutico.

Existe descrito el fenómeno de resistencia a la TbA principalmente en pacientes que han usado la toxina por largo tiempo y en dosis altas. El mecanismo es a través de la aparición de anticuerpos anti-TbA9. No existen estudios que evalúen directamente, luego de cuánto tiempo, ni con qué dosis aparece resistencia, sin embargo se recomienda no administrar más de 300 UI de Botox® en un período de 3 meses.

En Estados Unidos y algunos países de Europa se comercializa la toxina botulínica B (MyoBloc®) que se ha utilizado en casos de resistencia, no está disponible en Chile y presenta mayor incidencia de efectos adversos, sobre todo relacionados al aparato cardiovascular.

USOS ACTUALES 

A lo largo de los últimos años el uso terapéutico de toxina botulínica se ha ampliado a una gran variedad de patologías lo que se ha reflejado también en el ámbito otorrinolaringológico. El presente texto pretende revisar la evidencia actual del uso de toxina botulínica en patología otorrinolaringológica.

1) Patología facial

Existe evidencia de buena calidad que consiste en estudios clínicos randomizados (y una revisión sistemática en el caso de la distonía cervical) que muestran la utilidad de la toxina botulínica en el blefaroespasmo10,11, distonía cervical12 y espasmo hemifacial13.

También se ha utilizado para el manejo de las complicaciones de la parálisis facial como las sin-cinesias14 y para inducción de ptosis terapéutica del lado afectado15.

Tendría un rol en el manejo del dolor en la neuralgia del trigémino en pacientes refractarios a terapia médica como coadyuvante de ésta, sin embargo faltan mayores estudios para recomendar su uso rutinario en estos pacientes16,17.

Existe una revisión sistemática que no recomienda su uso en manejo del dolor cervical crónico18.

2) Patología de oído

Se ha utilizado toxina botulínica para el tratamiento de tinnitus por mioclonía palatina19 y estapedial20 en donde existen reportes de casos para cada patología en que se inyecta por vía oral en paladar blando y a través de Gelfoam intratimpánico respectivamente. Ambos reportes de casos muestran alivio sintomático de los pacientes.

Existe otro estudio21 que evaluó la utilidad de la toxina en tinnitus por otras causas. Fue un estudio doble ciego, randomizado y con ramas cruzadas que mostró que la inyección de Botox® subcutáneo en tres puntos alrededor del pabellón auricular mejora significativamente el tinnitus, en el 26% de los pacientes, sin embargo en algunos casos la mejoría fue tardía. Por lo que no es posible asegurar que sea sólo efecto de la toxina.

En conclusión, se requieren más estudios para definir el rol de la toxina botulínica en tinnitus.

3) Patología laríngea

En la Tabla 1 se muestran las diversas patologías laríngeas en que se ha utilizado la toxina botulínica.

 

Tabla 1. Toxina botulínica en patología laríngea



 

La técnica de inyección se puede utilizar para la mayoría de las patologías descritas según el músculo que se quiera inyectar. La dosis inicial recomendada varía entre 1 a 2.5 UI de Botox® por músculo en un volumen ideal de 0.1 ml (máximo 0.2 ml). El uso de anestesia es discutido y en general depende de la experiencia del grupo. Se han descrito varias técnicas para la inyección de toxina botulínica:

Bajo visión directa y administración transoral y a través de membrana cricotiroidea guiado por electromiografía (EMG) o bajo visión por nasofibroscopía. Existe un estudio22 que comparó la inyección bajo EMG con la inyección a ciegas y no encontró diferencias significativas entre ambas, sin embargo, quien realizó las inyecciones a ciegas era un médico entrenado con amplia experiencia en el tema.

La disfonía espasmódica es un trastorno motor central que se manifiesta como una distonía focal de la musculatura laríngea. Tiene una incidencia estimada de 5,9 por cada 100.000 habitantes23. Existen dos tipos principales: la variedad aductora que representa la mayoría de los casos y la variedad abductora. La inyección de toxina botulínica en la musculatura intrínseca laríngea representa la primera línea de tratamiento en esta patología. La serie más grande de casos es aquella publicada por Blitzer y cols con 1.300 pacientes24. Este estudio publicado el año 2010 utilizó una dosis promedio de 1,8 UI de Botox® con una duración promedio de 15,1 semanas. El outcome de voz medido de acuerdo a porcentaje de voz normal reportó el 92% para la disfonía aductora y el 70,3% para la abductora. Los efectos adversos reportados para la variedad aductora fueron de 25% de escape vocal y 10% de disfagia. Se presentaron principalmente dentro de las 2 primeras semanas de inyección y desaparecieron posteriormente.

En el caso de la abductora, el principal efecto adverso es la disnea (2% en la serie de Blitzer) y es por esto que se inyecta un solo músculo cricoaritenoideo posterior por vez.

El temblor laríngeo también corresponde a un trastorno motor central y se manifiesta como voz con pérdida de fluidez, pausas y alteración del tono. Se presenta en pacientes adultos mayores, con otros temblores como enfermedad de Parkinson y temblor esencial. Doce a 30% de los que tienen temblor esencial presentan temblor laríngeo.

La inyección para esta patología se realiza en el músculo tiroaritenoideo y existe un estudio clínico randomizado25 de 13 pacientes que mostró mejoría en una escala de voz de 5 puntos. El estudio mostró una mejoría máxima de hasta 1,7 puntos del basal. Dentro de los efectos adversos reportados el más importante fue escape vocal en el 84% de los pacientes y disfagia en 23%. Todos, excepto un paciente, presentaron mejoría a la sexta semana de observación. Un estudio prospectivo26 y un reporte de caso27 mostraron resultados comparables.

Los estudios muestran que la inyección de toxina botulínica en ambas cuerdas mejora la voz en estos pacientes, pero no de manera completa. Esto debido probablemente a que existe compromiso de musculatura extralaríngea.

En pacientes laringectomizados uno de los mecanismos que les permite fonar es la voz esofágica y la válvula traqueoesofágica. Cuando se produce un espasmo faringoesofágico estos pacientes presentan disfagia y dificultad en la producción de la voz. Tradicionalmente estos pacientes han sido tratados con dilataciones del esfínter faringoesofágico, miotomías y neurectomías.

Existen varios estudios prospectivos28-30, el más grande y reciente31 incluye 34 pacientes en que se inyectó toxina botulínica (Botox®) bajo EMG a un solo lado del músculo constrictor faríngeo en dosis de 100 UI y dos pacientes con 50 UI. Este estudio mostró que, combinado con terapia vocal, los pacientes presentan una mejoría sostenida de la producción de la voz. En este estudio no hubo efectos adversos.

4) Patología autonómica

El síndrome de Frey se produce por reinervación aberrante de fibras parasimpáticas hacia la piel luego de cirugía en la glándula parótida. Se caracteriza por sudoración, enrojecimiento y pilo erección al comer en el área afectada. El diagnóstico se apoya en la prueba de Minor que además permite delimitar el área afectada.

Existen reportes de casos en que se inyecta el área afectada con 2 a 2,5 UI de Botox por cm2 de piel con alivio sintomático32,33. Si bien falta evidencia de mayor calidad es posible plantear el uso de toxina botulínica en estos pacientes.

5) Patología oral y de glándulas salivales

La toxina botulínica se ha utilizado para el manejo de diversas patologías de las glándulas salivales34 que se enlistan en la Tabla 2.

 

Tabla 2. Uso de toxina botulínica en        patología de glándulas salivales



 

La mayor evidencia se centra en el manejo de la sialorrea que es una patología que afecta de forma significativa la calidad de vida de los pacientes. Puede ser secundaria a deterioro neurológico, Parkinson, tumores de cabeza y cuello o ser idiopática.

En el caso del sialocele, fístulas salivales y sialoadenitis crónica la evidencia es en base a reportes de casos35 y por lo tanto se requieren más estudios para definir el rol de la toxina botulínica en su manejo.

Como fue mencionado anteriormente, la sialorrea se presenta principalmente en pacientes con daño neurológico desde la edad pediátrica hasta adultos mayores, por lo que además se caracterizan por tener múltiples comorbilidades asociadas. Existe un consenso publicado el año 2010 que agrupa las principales recomendaciones en este tipo de pacientes y que recoge los resultados de varios estudios aquí presentados36.

La dosis recomendada en el consenso y que corresponde a la dosis utilizada en todos los estudios fluctúa entre 15 UI a 50 UI de Botox® y 15 UI a 75 UI de Dysport® en cada glándula parótida y submandibular. El procedimiento debe repetirse cada 4 a 6 meses.

Se punciona en dos a tres puntos cada glándula parótida y en uno o dos puntos la glándula submandibular. Puede realizarse con o sin anestesia. La mayoría de los estudios clínicos publicados realizan la punción bajo visión ecográfica lo que ayudaría a disminuir el riesgo de complicaciones principalmente durante la inyección en la glándula submandibular37,38.

Existen trabajos que han evaluado la efectividad y perfil de efectos adversos en pacientes de edad pediátrica con parálisis cerebral de distinto grado39-42 y en adultos mayores con Parkinson43-46.

Con respecto a la evidencia disponible en estos pacientes se concluye que la inyección de toxina botulínica en la glándula parótida y submandibular es efectiva en disminuir el flujo de saliva y la percepción de salivación por parte de pacientes y cuidadores. Los estudios también muestran mejoría en la calidad de vida.

Los efectos adversos reportados en la literatura varían desde el 0% hasta el 18,7%47.

Se dividen entre aquellos derivados de la punción propiamente tal (dolor, hematoma, sangrado) y aquellos derivados de la toxina misma (debilidad muscular). Los principales reportados en los estudios son la disfagia, la dificultad para masticar y problemas respiratorios como infecciones respiratorias bajas. En los estudios revisados no se reportan muertes ni secuelas permanentes producto de la aplicación de toxina botulínica. Los efectos adversos fueron leves a moderados y transitorios, desapareciendo a partir de la segunda semana. Se observó que quienes presentaban estos efectos colaterales tenían el antecedente de haberlos presentado, previo a la inyección, producto de su patología de base. Un estudio evaluó estos efectos adversos en niños con parálisis cerebral, muy secuelados48 y concluyó que aun en este tipo de pacientes el uso de toxina botulínica es seguro, observó que todos los eventos se produjeron dentro de los primeros 14 días y no duraron más allá de los 20.

Lo más importante al momento de decidir a quién tratar es el deseo del paciente o del cuidador de resolver la sialorrea. Otro factor a tener en cuenta es el uso previo de toxina botulínica durante los 3 meses previos para evitar efectos indeseados.

Finalmente, los estudios muestran que la inyección de toxina botulínica representa una opción mínimamente invasiva, efectiva en reducir el flujo salival y segura incluso en pacientes con grado importante de deterioro neurológico.

En patología oral se ha utilizado toxina botulínica para el manejo de trastornos de la articulación temporomandibular, específicamente en el espasmo del músculo pterigodeo lateral y bruxismo.

En ambas patologías existen estudios clínicos randomizados que apoyan el uso de la toxina en estos pacientes, el principal outcome medido es la mejora en el dolor miofacial49,50.

6) Patología de nariz

Se ha probado el uso de toxina botulínica en pacientes con rinitis alérgica, vasomotora e idiopática.

Existen al menos 6 estudios clínicos rando-mizados51-56 que comparan la inyección de toxina botulínica en los cornetes (sólo inferiores, sólo medios o ambos) utilizando distintas formulaciones de toxina botulínica (hubo un estudio que en vez de inyectar los cornetes aplicó la toxina de forma tópica).

Todos concluyen que produce una mejoría sintomática con respecto a placebo y al menos un efecto comparable y duradero en relación al tratamiento de primera línea (antihistamínicos en rinitis alérgica y bromuro de ipatropio en rinitis vasomotora). Los principales efectos adversos reportados son epistaxis leve y sequedad nasal.

Dado que es un procedimiento que genera dolor al paciente y es de alto costo su uso no sería recomendable como primera línea de tratamiento pese a existir buena evidencia al respecto. Debido a esto la toxina botulínica podría tener un rol en aquellos pacientes que a pesar de estar con tratamiento médico óptimo no logran una mejoría significativa de sus síntomas.

DISCUSIÓN

Desde el descubrimiento de la toxina botulínica y su aplicación terapéutica se ha masificado su uso en múltiples patologías.

Si bien su uso estético es el más conocido, actualmente representa el tratamiento de primera línea para un gran número de patologías.

En este artículo fueron revisados aspectos generales acerca del uso de la toxina botulínica y la evidencia en una amplia gama de patología otorrinolaringológica.

En las Tablas 3 y 4 se resumen las patologías revisadas y el nivel de evidencia que actualmente posee el uso de la toxina botulínica en cada una de ellas y su significado correspondiente.

 

Tabla 3.



 

Tabla 4.



 

Actualmente, la TbA se considera un medicamento seguro y efectivo en manos de profesionales capacitados para utilizarla y representa una intervención mínimamente invasiva.

En general la dosis depende de cada patología e incluso varía dentro de esta misma. La recomendación es ajustar la dosis según la respuesta del paciente en sesiones posteriores.

Con respecto a la forma de administración existen diferentes opciones que dependerán de la experiencia del equipo, sin embargo, los estudios recomiendan que sea guiado bajo ecografía o EMG ya que permite disminuir las complicaciones sobre todo en grupos con poca experiencia.

Las complicaciones derivadas de su uso en patología otorrinolaringológica son producto de la difusión de la toxina a musculatura adyacente. No existen casos reportados de muerte y los efectos adversos reportados son leves y transitorios.

Representa la primera línea de tratamiento en disfonía espasmódica, la distonía cervical y presenta buenos resultados en temblor laríngeo.

Representa una opción segura y efectiva para el manejo de la sialorrea en pacientes neurológicos y en otras patologías como espasmo hemifacial, blefaroespasmo, bruxismo y patologías de la ATM.

En el tratamiento de la rinitis podría tener algún rol en pacientes refractarios a manejo médico óptimo.

En cuanto a las limitaciones de este artículo, no se incluyeron estudios que evaluaran la toxina botulínica B dado que no está disponible en nuestro país, sin embargo se utiliza en otros países en casos refractarios a TbA.

En conclusión, la toxina botulínica es un medicamento seguro y efectivo en las patologías descritas.