https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162009000100008
Adenosis poliquística esclerosante de la glándula parótida

Rev. Otorrinolaringol.    Cir. Cabeza Cuello 2009; 69: 41-44

CASO    CLÍNICO

Adenosis    poliquística esclerosante de la glándula parótida 

Sclerosing    polycystic adenosis of the parotid gland

 

Víctor Mercado    M1, Javiera Mercado A2, Soledad García F2,    Juan Pablo Loyola M2, Francisca Heller F2, Humberto Vallejos    A3.

1Médico    Otorrinolaringólogo, Universidad de Valparaíso.     2Alumno Escuela de Medicina, Universidad de Valparaíso.     3Médico Anatomopatólogo, Hospital Carlos Van Burén, Valparaíso.

Dirección para correspondencia 

RESUMEN

La adenosis    poliquística esclerosante de la parótida (APEP) es una enfermedad infrecuente,    caracterizada por elementos histológicos inflamatorios reactivos de las glándulas    salivales, pero la presencia de displasia y atiplas hace también posible pensar    se trate de un pseudotumor o una neoplasia. La APEP posee además semejanzas    histopatológicas con la enfermedad fibroquística de la mama y comparten receptores    de progesterona y estrógenos en las células ductales. La edad promedio de ocurrencia    de esta patología es de 44,5 años y generalmente afecta las glándulas salivares    mayores. Presentamos aquí el caso clínico de una mujer de 25 años de edad que    el año 2002 consultó por un aumento de volumen de la parótida derecha, de larga    data. Después de estudios diagnósticos y tratamientos fue intervenida quirúrgicamente    y el análisis histopatológico sugirió el diagnóstico APEP.

Palabras    clave: Adenosis poliquística esclerosante, glándula parótida.

ABSTRACT

Sclerosing polycystic    adenosis (SPA) of the parotid gland is a rare disease characterized histologically    by a reactive inflammation of the salivary glands, although the presence of    displasia and atypia raise the possibility that SPA might represent a neoplastic    lesion. SPA bears histopathological resemblance to fibrocystic disease of the    breast, and both glands show progesterone and oestrogen receptors in the ductal    cells. The mean age of occurrence is 44.5 year-old, and it mostly affects major    salivary glands.

We report the    case of a 25-years-old woman, who in 2002 presented with increased volume in    the right parotid gland. After medical studies and several surgical treatments,    the histopathological study revealed it to be SPA.

Key word:    Sclerosing polycystic adenosis, parotid gland.

 

INTRODUCCIÓN

La adenosis poliquística    esclerosante de la parótida es considerada una enfermedad Inflamatoria reactiva    de las glándulas salivales, muy poco frecuente, que comparte características    histopatológicas con la enfermedad fibroquística de la mama1. El    primer caso fue descrito en 1996 por Smith y cois2 y hasta la fecha    se han descrito aproximadamente 40 casos en la literatura Internacional3.    La edad promedio de ocurrencia de esta patología es de 44,5 años4.    La verdadera naturaleza de la lesión se desconoce, sin embargo, hay estudios    que refieren que no se trata sólo de un proceso reactivo, sino de una neoplasla5.    Existe respuesta ¡nmunohlstoquímlca para receptores de estrogenos y progesterona,    lo que sugiere una posible participación de estimulación hormonal en su patogenia5.

En la mayoría de    los casos la APEP se localiza en las glándulas salivales mayores, sólo algunos    han sido reportados en las glándulas salivales menores y sólo uno en la mucosa    bucal6. La forma más frecuente de presentación es una masa de crecimiento    lento, Irregular a la palpación, que en algunos casos puede acompañarse de dolor    y cuyo tamaño oscila entre de 0,3 a 6 cm. Microscópicamente es una masa circunscrita,    con espacios quístlcos delineados por células ductales y aclnares en distintas    proporciones4.

CASO    CLÍNICO

Paciente de sexo    femenino de 25 años de edad con antecedentes de hlperlnsullnemla, consultó por    primera vez en marzo del año 2002 a los 19 años de edad, por un aumento de volumen    de la glándula parótida derecha de larga data. Acusa también dolor de Intensidad    moderada asociado al aumento de volumen. Al examen físico, la palpación evidencia    la presencia de múltiples nodulos, de consistencia dura, de aproximadamente    1,5 a 2 cm de diámetro, distribuidos en forma Irregular en el espesor de la    glándula. La actividad del nervio facial es normal. Se solicita estudio de Imagen    y punción con aguja fina; ésta última sugiere el diagnóstico de un proceso Inflamatorio    granulomatoso compatible con tuberculosis, por lo cual es tratada durante dos    meses. Al no haber resultado alguno en la evolución del cuadro, el tratamiento    se suspende. La TAC muestra múltiples nodulos de característica sólldo-quístlcos,    no compatibles con las Imágenes comunes o frecuentes de los tumores y/o procesos    Inflamatorios que se encuentran en la glándula parótida. A raíz de esto se realiza    una parotidectomía suprafaclal el año 2002, con conservación total de la función    del nervio facial. La glándula en el ¡ntraoperatorlo era dura, flbrótlca y gran    parte de su parénqulma estaba sembrado de lesiones redondeadas de color amarillento    (Figuras 1, 2, 3).    El estudio hlstopatológlco Informa enfermedad quístlca dlsgenéslca de la parótida    (EQDP).    

   

   

La evolución en    los primeros años fue satisfactoria, sin embargo, tiempo después se aprecia    pequeños aumentos de volumen a nivel parotídeo. Se solicita ecotomografía, la    que revela la presencia de al menos 6 lesiones quístlcas en el lecho de la glándula    parótida derecha, tres de ellas superficiales y las tres restantes ¡nfraaurlculares.    En el año 2007 se realizó una cirugía revlslonal con abordaje retrógrado del    tronco del nervio facial e Identificación de sus ramos principales; se resecan    sin dificultad 5 nodulos bien delimitados, de diferentes tamaños, de color amarillo,    consistencia dura y que correspondían exactamente a los descritos en las Imágenes    preoperatorias. La blopsla fue    reportada como APEP en todos los especímenes. En ella se evidenció una masa    de contorno bien delimitado, discretamente encapsulado de la lesión (Figura    4), con estructuras ductales dilatadas, mlcroquístlcas revestidas por un    epitelio cuboide de carácter benigno. El estroma que las separa tiene características    fibroblastas (Figura 5). Con aumento Intermedio se aprecia    el carácter benigno del epitelio, el cual no muestra signos de proliferación    (Figura 6).     

   

DISCUSIÓN La adenosls pollquístlca    esclerosante de la parótida (APEP) es considerada una enfermedad Inflamatoria    reactiva de las glándulas salivales muy poco frecuente, que comparte características    histopatológicas con la enfermedad flbroquístlca de la mama1. El    primer caso fue descrito en 1996 por Smith y cois quienes postularon que se    trataba de una entidad pseudoneopláslca caracterizada por la presencia de flbrosls    y la proliferación epitelial2. Otros estudios han postulado que pudiese    tratarse de una neoplasla propiamente tal y no sólo de un proceso reactivo5.    En relación a este punto, no existe un consenso de si se trata de una entidad    neopláslca benigna o maligna. Se ha visto que la APEP con frecuencia tiene un    patrón de crecimiento histológico muy similar al de un carcinoma7.    También existen casos de recurrence clínica y con lesiones microscópicas que    poseen rangos medio a severo de dlsplasla, hlperplasla y atipla5,7.    Esta última se encuentra en un tercio de los pacientes y si bien no es sinónimo    de neoplasla, es un proceso que se asemeja a una dlsplasla o a un carcinoma    in sitif. Incluso en una publicación se presentó un caso clínico en el    cual el grado de dlsplasla del epitelio ductal fue tal que pudo haber sido catalogado    como un carcinoma in situ7. Sin embargo, a la fecha no existen    pacientes en la literatura con APEP que hayan desarrollado un carcinoma. Debido    a esto, algunos autores prefieren usar el término de atipla antes que de dlsplasla1.    Con la utilización en ensayos del gen de receptor de andrógeno humano, recientes    estudios han demostrado que la proliferación de células en la APEP es de tipo    clonal, pero la clonalldad por sí misma no se compara a malignidad, pues procesos    ocasionales benignos también puede ser clónales510. La presencia    de respuesta ¡nmunohlstoquímlca para receptores de progesterona y estrógenos    en las células ductales de los focos dlspláslcos abre expectativas futuras respecto    a su etiología y eventual tratamiento7. El reconocimiento    de esta patología como benigna, es Importante pues dentro de su diagnóstico    diferencial hlstotológlco se encuentran patologías neopláslcas tanto benignas    como malignas, tal como el carcinoma mucoepldermolde, el tumor con características    quístlcas y oncótlcas, enfermedad pollquístlca y carcinoma ductal y en ocasiones    puede significar un reto diagnóstico para el anatomopatólogo8. No existen elementos    clínicos patognomónlcos de esta patología, sin embargo, debe tenerse en cuenta    algunas características tales como el crecimiento lento de una masa parotídea    multlnodular, unilateral, en ocasiones dolorosa y que afecte principalmente    a una mujer joven. La recidiva del    APEP ha sido documentada aproximadamente en el 30% de los casos5.    Ésta sería causada probablemente por la naturaleza mutifocal, por la distribución    dispersa de la lesión y por el comportamiento monoclonal de la enfermedad5'910.    Cabe destacar que el Intervalo de tiempo entre la parotldectomía y la recidiva    es variable en los distintos casos documentados en la literatura, por lo que    es Importante realizar un seguimiento a largo plazo, pese a que se haya realizado    una parotldectomía total de la glándula parótida afectada1. En resumen, la    APEP tiene un modelo de crecimiento histológico distinto y puede simular un    carcinoma clínica e histológicamente. Tiene un resultado favorable, sin muertes    relatadas hasta el momento. Sin embargo, son necesarias Investigaciones adicionales    de pacientes con más largos períodos de seguimiento para que en el futuro podamos    aclarar la naturaleza de esta rara lesión. BIBLIOGRAFÍA 1. Gnepp DR. Sclerosmg    polycystic adenosis of the salivary gland: a lesion that may be associated with    dysplasla and carcinoma in situ. Adv Anat Pathol 2003; 10: 218-22.        [ Links ]2. Smith BC, Ellis    GL, Slater LJ, et al. Sclerosmg polycystic adenosis of major salivary glands:    a cllnlcopathologlc analysis of nine cases. Am J Surg Pathol 1996; 20:    161-70.        [ Links ]3. Noonan V, Kalmar    J, Allen A. Scleroslng polycystic adenosis of minor salivary glands: report    of three cases and review of the literature. Oral Surgery, Oral Medicina,    Oral Pathology and Endodontology 2007;104:516-20.        [ Links ]4. Eugene N. Myers,    Robert L. Ferris. Salivary Gland Disorders. Editorial Springer. 2007; 59.        [ Links ]5. Skalova A, Gnepp    DR, Simpson RH, et al. Clonal nature of scleroslng polycystic adenosis of salivary    glands demonstrated by using the polymorphism of the human androgen receptor    (HUMARA) locus as a marker. Am J Surg Pathol 2006; 30: 939-44.        [ Links ]6. Gnepp DR, Wang    LJ, Brandwein-Gensler M, et al. Scleroslng polycystic adenosis of the salivary    gland: a report of 16 cases. Am J Surg Pathol 2006;30:154-64.        [ Links ]7. Skalova A, Michal    M, Simpson RH, Starek I, Pradna J, Pfaltz M. Scleroslng polycystic adenosis    of parotid gland with dysplasla and ductal carcinoma In situ. Report of three    cases with ¡mmunohlstochemlcal and ultrastructural examination. Virchows    Arch 2002; 440: 29-35.        [ Links ]8. Nowell PC. The    clonal evolution of tumor cell populations. Science 1976; 194: 23-8.        [ Links ]9. Etit D, Pilch    BZ, Osgood R, Faquín WC. Fine-needle aspiration biopsy findings In scleroslng    polycystic adenosis of the parotid gland. Diagn Cytopathol 2007; 35:    444-7.        [ Links ]10. Lee P Sabbath-Solitare    M, Redondo TC, et al. Molecular evidence that stromal and epithelial cells In    pleomorphlc adenomas of salivary gland arise from the same origin: clonal analysis    using human androgen receptor gene (HUMARA) assay. Hum Pathol 2000; 31:    498-503.        [ Links ]Dirección:    Dr. Victor Mercado Martínez    

   Avenida Libertad 1348 6° piso. Viña del Mar. E mail: mereamin@vtr.net 

  

   

   

La evolución en    los primeros años fue satisfactoria, sin embargo, tiempo después se aprecia    pequeños aumentos de volumen a nivel parotídeo. Se solicita ecotomografía, la    que revela la presencia de al menos 6 lesiones quístlcas en el lecho de la glándula    parótida derecha, tres de ellas superficiales y las tres restantes ¡nfraaurlculares.    En el año 2007 se realizó una cirugía revlslonal con abordaje retrógrado del    tronco del nervio facial e Identificación de sus ramos principales; se resecan    sin dificultad 5 nodulos bien delimitados, de diferentes tamaños, de color amarillo,    consistencia dura y que correspondían exactamente a los descritos en las Imágenes    preoperatorias.

La blopsla fue    reportada como APEP en todos los especímenes. En ella se evidenció una masa    de contorno bien delimitado, discretamente encapsulado de la lesión (Figura    4), con estructuras ductales dilatadas, mlcroquístlcas revestidas por un    epitelio cuboide de carácter benigno. El estroma que las separa tiene características    fibroblastas (Figura 5). Con aumento Intermedio se aprecia    el carácter benigno del epitelio, el cual no muestra signos de proliferación    (Figura 6).     

   

DISCUSIÓN La adenosls pollquístlca    esclerosante de la parótida (APEP) es considerada una enfermedad Inflamatoria    reactiva de las glándulas salivales muy poco frecuente, que comparte características    histopatológicas con la enfermedad flbroquístlca de la mama1. El    primer caso fue descrito en 1996 por Smith y cois quienes postularon que se    trataba de una entidad pseudoneopláslca caracterizada por la presencia de flbrosls    y la proliferación epitelial2. Otros estudios han postulado que pudiese    tratarse de una neoplasla propiamente tal y no sólo de un proceso reactivo5.    En relación a este punto, no existe un consenso de si se trata de una entidad    neopláslca benigna o maligna. Se ha visto que la APEP con frecuencia tiene un    patrón de crecimiento histológico muy similar al de un carcinoma7.    También existen casos de recurrence clínica y con lesiones microscópicas que    poseen rangos medio a severo de dlsplasla, hlperplasla y atipla5,7.    Esta última se encuentra en un tercio de los pacientes y si bien no es sinónimo    de neoplasla, es un proceso que se asemeja a una dlsplasla o a un carcinoma    in sitif. Incluso en una publicación se presentó un caso clínico en el    cual el grado de dlsplasla del epitelio ductal fue tal que pudo haber sido catalogado    como un carcinoma in situ7. Sin embargo, a la fecha no existen    pacientes en la literatura con APEP que hayan desarrollado un carcinoma. Debido    a esto, algunos autores prefieren usar el término de atipla antes que de dlsplasla1.    Con la utilización en ensayos del gen de receptor de andrógeno humano, recientes    estudios han demostrado que la proliferación de células en la APEP es de tipo    clonal, pero la clonalldad por sí misma no se compara a malignidad, pues procesos    ocasionales benignos también puede ser clónales510. La presencia    de respuesta ¡nmunohlstoquímlca para receptores de progesterona y estrógenos    en las células ductales de los focos dlspláslcos abre expectativas futuras respecto    a su etiología y eventual tratamiento7. El reconocimiento    de esta patología como benigna, es Importante pues dentro de su diagnóstico    diferencial hlstotológlco se encuentran patologías neopláslcas tanto benignas    como malignas, tal como el carcinoma mucoepldermolde, el tumor con características    quístlcas y oncótlcas, enfermedad pollquístlca y carcinoma ductal y en ocasiones    puede significar un reto diagnóstico para el anatomopatólogo8. No existen elementos    clínicos patognomónlcos de esta patología, sin embargo, debe tenerse en cuenta    algunas características tales como el crecimiento lento de una masa parotídea    multlnodular, unilateral, en ocasiones dolorosa y que afecte principalmente    a una mujer joven. La recidiva del    APEP ha sido documentada aproximadamente en el 30% de los casos5.    Ésta sería causada probablemente por la naturaleza mutifocal, por la distribución    dispersa de la lesión y por el comportamiento monoclonal de la enfermedad5'910.    Cabe destacar que el Intervalo de tiempo entre la parotldectomía y la recidiva    es variable en los distintos casos documentados en la literatura, por lo que    es Importante realizar un seguimiento a largo plazo, pese a que se haya realizado    una parotldectomía total de la glándula parótida afectada1. En resumen, la    APEP tiene un modelo de crecimiento histológico distinto y puede simular un    carcinoma clínica e histológicamente. Tiene un resultado favorable, sin muertes    relatadas hasta el momento. Sin embargo, son necesarias Investigaciones adicionales    de pacientes con más largos períodos de seguimiento para que en el futuro podamos    aclarar la naturaleza de esta rara lesión. BIBLIOGRAFÍA 1. Gnepp DR. Sclerosmg    polycystic adenosis of the salivary gland: a lesion that may be associated with    dysplasla and carcinoma in situ. Adv Anat Pathol 2003; 10: 218-22.        [ Links ]2. Smith BC, Ellis    GL, Slater LJ, et al. Sclerosmg polycystic adenosis of major salivary glands:    a cllnlcopathologlc analysis of nine cases. Am J Surg Pathol 1996; 20:    161-70.        [ Links ]3. Noonan V, Kalmar    J, Allen A. Scleroslng polycystic adenosis of minor salivary glands: report    of three cases and review of the literature. Oral Surgery, Oral Medicina,    Oral Pathology and Endodontology 2007;104:516-20.        [ Links ]4. Eugene N. Myers,    Robert L. Ferris. Salivary Gland Disorders. Editorial Springer. 2007; 59.        [ Links ]5. Skalova A, Gnepp    DR, Simpson RH, et al. Clonal nature of scleroslng polycystic adenosis of salivary    glands demonstrated by using the polymorphism of the human androgen receptor    (HUMARA) locus as a marker. Am J Surg Pathol 2006; 30: 939-44.        [ Links ]6. Gnepp DR, Wang    LJ, Brandwein-Gensler M, et al. Scleroslng polycystic adenosis of the salivary    gland: a report of 16 cases. Am J Surg Pathol 2006;30:154-64.        [ Links ]7. Skalova A, Michal    M, Simpson RH, Starek I, Pradna J, Pfaltz M. Scleroslng polycystic adenosis    of parotid gland with dysplasla and ductal carcinoma In situ. Report of three    cases with ¡mmunohlstochemlcal and ultrastructural examination. Virchows    Arch 2002; 440: 29-35.        [ Links ]8. Nowell PC. The    clonal evolution of tumor cell populations. Science 1976; 194: 23-8.        [ Links ]9. Etit D, Pilch    BZ, Osgood R, Faquín WC. Fine-needle aspiration biopsy findings In scleroslng    polycystic adenosis of the parotid gland. Diagn Cytopathol 2007; 35:    444-7.        [ Links ]10. Lee P Sabbath-Solitare    M, Redondo TC, et al. Molecular evidence that stromal and epithelial cells In    pleomorphlc adenomas of salivary gland arise from the same origin: clonal analysis    using human androgen receptor gene (HUMARA) assay. Hum Pathol 2000; 31:    498-503.        [ Links ]Dirección:    Dr. Victor Mercado Martínez    

   Avenida Libertad 1348 6° piso. Viña del Mar. E mail: mereamin@vtr.net 

   

   

DISCUSIÓN

La adenosls pollquístlca    esclerosante de la parótida (APEP) es considerada una enfermedad Inflamatoria    reactiva de las glándulas salivales muy poco frecuente, que comparte características    histopatológicas con la enfermedad flbroquístlca de la mama1. El    primer caso fue descrito en 1996 por Smith y cois quienes postularon que se    trataba de una entidad pseudoneopláslca caracterizada por la presencia de flbrosls    y la proliferación epitelial2. Otros estudios han postulado que pudiese    tratarse de una neoplasla propiamente tal y no sólo de un proceso reactivo5.    En relación a este punto, no existe un consenso de si se trata de una entidad    neopláslca benigna o maligna. Se ha visto que la APEP con frecuencia tiene un    patrón de crecimiento histológico muy similar al de un carcinoma7.    También existen casos de recurrence clínica y con lesiones microscópicas que    poseen rangos medio a severo de dlsplasla, hlperplasla y atipla5,7.    Esta última se encuentra en un tercio de los pacientes y si bien no es sinónimo    de neoplasla, es un proceso que se asemeja a una dlsplasla o a un carcinoma    in sitif. Incluso en una publicación se presentó un caso clínico en el    cual el grado de dlsplasla del epitelio ductal fue tal que pudo haber sido catalogado    como un carcinoma in situ7. Sin embargo, a la fecha no existen    pacientes en la literatura con APEP que hayan desarrollado un carcinoma. Debido    a esto, algunos autores prefieren usar el término de atipla antes que de dlsplasla1.    Con la utilización en ensayos del gen de receptor de andrógeno humano, recientes    estudios han demostrado que la proliferación de células en la APEP es de tipo    clonal, pero la clonalldad por sí misma no se compara a malignidad, pues procesos    ocasionales benignos también puede ser clónales510. La presencia    de respuesta ¡nmunohlstoquímlca para receptores de progesterona y estrógenos    en las células ductales de los focos dlspláslcos abre expectativas futuras respecto    a su etiología y eventual tratamiento7.

El reconocimiento    de esta patología como benigna, es Importante pues dentro de su diagnóstico    diferencial hlstotológlco se encuentran patologías neopláslcas tanto benignas    como malignas, tal como el carcinoma mucoepldermolde, el tumor con características    quístlcas y oncótlcas, enfermedad pollquístlca y carcinoma ductal y en ocasiones    puede significar un reto diagnóstico para el anatomopatólogo8.

No existen elementos    clínicos patognomónlcos de esta patología, sin embargo, debe tenerse en cuenta    algunas características tales como el crecimiento lento de una masa parotídea    multlnodular, unilateral, en ocasiones dolorosa y que afecte principalmente    a una mujer joven.

La recidiva del    APEP ha sido documentada aproximadamente en el 30% de los casos5.    Ésta sería causada probablemente por la naturaleza mutifocal, por la distribución    dispersa de la lesión y por el comportamiento monoclonal de la enfermedad5'910.    Cabe destacar que el Intervalo de tiempo entre la parotldectomía y la recidiva    es variable en los distintos casos documentados en la literatura, por lo que    es Importante realizar un seguimiento a largo plazo, pese a que se haya realizado    una parotldectomía total de la glándula parótida afectada1.