https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000200024
UNA REVISIÓN DE CÁNCER DE CABEZAY CUELLO EN CELEBRIDADES

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello  2007; 67:191-199

REVISTA DE REVISTAS

 

UNA REVISIÓN DE CÁNCER DE CABEZAY CUELLO    EN CELEBRIDADES     A HISTORICAL REVIEW OF HEAD ANDINECK CANCER IN CELEBRITIES     B J FOLZ, A FERLITO, IN WEIR, L W PRATT, A RINALDO, J AWERNER The Journal of Laryngology & Otology 2007; 121, 511-20.

 

Las enfermedades en los famosos siempre    reciben mayor atención de la opinión pública que cuando éstas ocurren    en personas comunes y corrientes. A diferencia de lo que ocurre con otros    cánceres el que afecta a la cabeza y el cuelloino tiene el conocimiento    de la gente. Es así como el cáncer de mama, el de próstata, el de pulmón    y el de colon han sido ampliamente difundidos gracias a connotados personajes    que lo han sufrido. Es digno de destacar que el cáncer de cabeza y cuello    comparte los mismos factores de riesgo con el de pulmón, peroino es popularmente    conocido y por tantoino se toma conciencia de su peligro.

El objetivo del presente trabajo es la    revisión histórica de personajes famosos que padecieron de cáncer de cabeza    y cuello para generar conciencia de su existencia, sus síntomas y signos    pero por sobre todo sus factores de riesgo.

Métodos: A través de una búsqueda de pacientes    famosos con cáncer de cabeza y cuello en internet se utilizó Google y    Scholar-Google. Una vez Identificados los personajes se acotó su búsqueda    en archivos médicos en Pub Med.

Resultados: SI bien se Identificaron varios    casos, en sólo siete de ellos se logró contar con una adecuada historia    médica. Corresponden a Ullses S Grant (1822-1885) Presidente de EE.UU    por dos períodos consecutivos desde 1869 a 1877, quien murió a causa de    un cáncer faríngeo. El emperador Federico III de Alemania (1831-1888)    quien murió a causa de un cáncer laríngeo quien aparentemente sería el    más distinguido en padecer un cáncer de cabeza y cuello. Stephen Grover    Cleveland (1837-1908) Presidente de EE.UU por dos períodos separados el    último desde 1893-1897 quién padeció un cáncer de paladar duro. Slgmund    Freud (1856-1939) un gran fumador de más de 20 cigarros al día que a los    66 añosinota una úlcera en el paladar duro derecho, debiendo sufrir múltiples    cirugías y un doloroso final. Glacomo Pucclnl (1858-1924), en febrero    de 1924 durante su trabajo en Turandot un dolor de garganta queino cedía    fue elinielo del fin y que finalmente el tratamiento con radón terminó    con su vida eninoviembre de ese año. George Herman «Babe»    Ruth (1895-1948) usual-mente recordado como el mejor beisbolista de la    historia quien además tenía un gran hábito tabáqulco y alcohólico. «Babe»    Ruth murió en el Memorial Hospital deinew York en 1948 a causa de una    gran metástasis pulmonar de un cáncer deinasofaringe. Finalmente Sammy    Davis Jr. (1925-1990) famoso actor de cine quien murió a causa de una    recurrence de un cáncer laríngeo.

Conclusiones: Esta revisión analiza y pone    en evidencia 100 años de la oncología de cabeza y cuello representadas    en estos siete famosos todos los cuales compartieron los conocidos factores    de riesgo para el desarrollo de dichas enfermedades.

Esta revisión gráfica loinecesario del    abandono del hábito tabáqulco para la prevención de los cánceres de cabeza    y cuello.

Dr. Luis Zanolli De Solminlhac    Residente  ORL Hospital Barros Luco Trudeau