https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162006000200005
Evaluación de la fase de screening auditivo en menores con factores de riesgo

  INTRODUCCIÓN El objetivo más importante de la detección          precoz de la sordera es lograr una implementación auditiva adecuada, en          un tiempo crítico, que permita un desarrollo evolutivo y comunicativo          apropiado1. Estudios muestran que los niños con hipoacusia          sensorioneural (HSN) que son implementados tempranamente, tienen una habilidad          lingüística mejor que los que son intervenidos tardíamente2. La HSN está presente en 2 de cada 1.000          recién nacidos vivos. De éstos, el 61% proviene de las unidades de cuidados          intensivos3. Los factores de riesgo para presentar HSN son:          peso al nacer menor de 1.500 gramos, hiperbilirrubinemia, asistencia ventilatoria          por más de 5 días, anomalías craneofaciales, TORCH, medicamentos ototóxicos,          sufrimiento fetal, asfixia neonatal y antecedentes familiares de hipoacusia          sensorioneural4. El Servicio de Otorrinolaringología del          Hospital Dr. Sótero del Río presentó el año 2002 la experiencia inicial          en el diagnóstico de hipoacusia neonatal, demostrando que es posible organizar          un sistema eficiente y coordinado para poner en marcha este programa.          Ese estudio demostró que se llegó a diagnóstico en el 97% de los casos5. Nuestro interés ahora está centrado en          analizar la primera etapa de este programa, es decir la etapa de screening. Para realizar screening auditivo          se han descrito distintos métodos. Se utilizan en este caso emisiones          otoacústicas (EOA), las que pueden ser de tipo transientes o por producto          de distorsión. Las EOAT muestran la respuesta de las células          ciliadas externas (CEE) en un amplio rango de frecuencias, frente a un          estímulo clic. Las EOAPD muestran la respuesta de las CEE para una frecuencia          determinada. Estos métodos presentan una especificidad          del 83%-92% y una sensibilidad del 84%-86%. Destaca su sencillez, fiabilidad          y rapidez5. El propósito de este trabajo es comunicar          la experiencia del Servicio de Otorrinolaringología del Hospital Sótero          del Río, respecto a la fase de screening del programa de detección          precoz de la sordera durante el año 2004, evaluando el tiempo que transcurre          entre la primera y segunda evaluación y los resultados del examen impedan-ciométrico          y de EOA. MATERIAL Y MÉTODO Se realiza un estudio retrospectivo de          los menores atendidos en el servicio de ORL del Hospital Sótero del Río,          incluidos en el programa de detección precoz de sordera entre enero y          diciembre de 2004. Se analizan los datos del libro de evaluación          auditiva de neonatología, donde se consignan los resultados obtenidos          por las matronas, en la evaluación con EOAT automáticas y los resultados          consignados en la tabla de registro en planilla Excel, realizada por los          fonoaudiólogos en el laboratorio de audiología. Este registro tiene por          objetivo llevar un control de los pacientes que son diagnosticados y su          seguimiento. La etapa de screening comienza en          el Servicio de Neonatología donde se realiza un examen auditivo, con EOAT          automáticas, con el equipo Madsen Eccho Screen, previo al alta. Aquellos          niños que no pasan este examen ya sea unilateral o bilateral, son derivados          al servicio de otorrinolaringología del mismo hospital. En el Servicio          de ORL el estudio auditivo es realizado por los fonoaudiólogos, los que          aplican un examen timpanométrico (Impedanciómetro Madsen Zodiac 901) con          el objetivo de descartar presencia de líquido en el oído medio y luego          un re-screening con EOAPD con el equipo Madsen Capella. La elección          de esta modalidad se debe a que el examen es más rápido y específico en          relación a las frecuencias que deseamos estudiar, en este caso 2.000,4.000          y 8.000 Hz. Aquellos niños que no pasan este examen en forma unilateral          o bilateral, pasarán a la segunda fase del programa, donde se efectuará          el diagnóstico de sordera a través del estudio con impedanciometría, Potenciales          Evocados Auditivos de Tronco (PEAT) y observación de conducta. Los niños          que presentan exámenes sin alteración son dados de alta con instrucciones          de observación a los padres. La información obtenida de los registros          del Servicio de Neonatología y de ORL, fue analizada utilizando métodos          estadísticos descriptivos, y sus resultados se muestran a continuación. RESULTADOS Durante el año 2004 nacieron y fueron atendidos          en la Unidad de Neonatología 1.272 menores, de los cuales 799 fueron evaluados          con screening por las matronas (62,8%). Los niños que no pasaron el primer examen          de EOAT fueron 182 (22,8%), y fueron derivados al Servicio de Otorrinolaringología          para realizar el re-screening. En el laboratorio de audiología se evaluaron          144 niños de los 182 que no pasaron el primer examen en neonatología,          perdiéndose 38 recién nacidos (20,9%) y 100 menores que no fueron evaluados          durante su estadía en neonatología. Por lo tanto se analizaron 244 estudios          de screeningen nuestra unidad. La distribución por sexo de la muestra          corresponde a 150 hombres (61,4%) y 94 mujeres (38,5%). Esta reevaluación teóricamente debe realizarse          en los 15 días posteriores al alta neonatológica. La latencia promedio          de la muestra correspondió a 19,7 días, con un rango de 1 a 96 días. Se realizó timpanometría en 214 menores,          dos de los cuales presentaban agenesia unilateral de oído por lo que se          obtienen 426 impedancio-metrías, de éstas, 399 presentan curva A (93,6%),          14 oídos presentan curva B (3,3%) y 13 oídos presentan curva C (3,1%).          Los resultados se muestran en la Figura 1.         Figura              1. Resultados impedanciometría.  

Del examen de EOAPD realizado en 244 menores          se obtuvieron los siguientes resultados: 177 menores pasan la prueba (72,5%),          45 niños no pasan en ambos oídos (18,4%), 8 niños no pasan en el OD (3.3%)          y 14 niños no pasan en el Ol (5,7%) (Figura 2). Por          lo tanto pasan a estudio de sordera unilateral o bilateral 67 niños (27,4%).         Figura              2. Resultados EOAPD.  

De los 144 menores evaluados en neonatología          y que no pasan el examen y son reevaluados, 96 niños (67%) pasa el re-screeningy          48 niños (33%) no pasa el segundo examen (sea uni o bilateral) y van          a estudio diagnóstico. Del total de 799 niños estudiados en neonatología          inicialmente, sólo el 6% va a estudio de sordera. El estudio diagnóstico contempla timpanograma,          potenciales evocados auditivos de tronco cerebral y observación de conducta          auditiva. Cuando los resultados están alterados o dudosos son presentados          al médico otorrinolaringólogo. CONCLUSIONES Y DISCUSIÓN En este trabajo se obtiene que el 22,8%          de los menores evaluados en neonatología son derivados a re-screening.          De este grupo el 6% va a estudio audiológico diagnóstico. La cobertura          del screening alcanza al 62,8%. Estos resultados concuerdan con publicaciones          internacionales, donde el porcentaje de menores que refiere el primer          screening Mam entre un 27%-34,61 % y el porcentaje de menores que,          después del segundo screening, va a estudio audiológico diagnóstico,          varía entre 7,14%-12%6-7. Entre las observaciones realizadas durante          el proceso de recolección de datos, consideramos que podrían obtenerse          mejores resultados con la existencia de un registro eficiente, único y          coordinado entre los servicios de neonatología y otorrinolaringología.          Además se propone que sea un profesional quien se encargue de la coordinación          entre ambos servicios, de los profesionales involucrados y el seguimiento          de cada paciente. También se observa que la carencia de equipos          de repuesto en los servicios provocó que, en 100 niños no se realizara          el primer screenings que en 30 menores no se realizara timpanometría.          Esto nos lleva a sugerir que el sistema debe considerar la reposición          de equipos en un breve periodo de tiempo. Por último, creemos que la implementación          de la primera fase del programa de detección precoz de sordera del Hospital          Sótero del Río, aunque puede ser mejorada, cumple con los criterios recomendados          en la literatura especializada.   BIBLIOGRAFÍA 1.   González L. Detección precoz          de la hipoacusia en recién nacidos prematuros en el Hospital Sótero del          Río. Tesis para optar al título de fonoaudiólogo. Universidad de Valparaíso.          2001.            [ Links ] 2.   Bailey H, Bower C, Krishnaswamy          J, Coates H. Newborn Hearing Screening in Western Australia. MJA 2002;          177: 180-5.            [ Links ] 3.   Dalzell L et al. The New          Cork State Universal Newborn hearing screening demostration project: Ages          of hearing loss identification, hearing aid fitting and enrollment in          early intervention. Ear Hear 2000; 21: 118-30.            [ Links ] 4.   Year 2000 Position Statement:          Principles and guidelines for early hearing detection and intervention          programs. Joint Committee on Infant Hearing, American Academy of Audiology,          American Academy of Pediatrics, American Speech-Languaje-Hearing Association,          and Directors of Speech and Hearing Programs in State Health and Welfare          Agencies. 2000.            [ Links ] 5.    Iñiguez R, Cevo T, Fernández          F, Godoy C, Iñiguez R. Detección Precoz de Pérdida Auditiva en Niños con          Factores de Riesgo. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2004;          64: 99-104.            [ Links ] 6.   Zhao PJ, Xu ZM, Wu SH, Jin          CH, Yu H, Shen P, Li J, Wang WC, Shen XM. Hearing screening for high-risk          newborns. Zhonghua Yi Xue la Zhi 2003; 25; 83(4): 285-8.            [ Links ] 7.   Xu ZM, Li J, Hu TZ, Sun          JH, Shen XM. Sensitivity of distortion product otoacustic emissions and          auditory brain-stem response in neonatal hearing screening, a comparative          study. Zhonghua Yi Xue Za Zhi 2003; 25; 83(4): 278-80.            [ Links ]   Dirección          : 

Figo. Cristian Godoy B.             Hospital Dr. Sótero del Rio Concha y Toro 3459 Teléfono: 3536488             E mail: cgodoybarrera@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

El objetivo más importante de la detección          precoz de la sordera es lograr una implementación auditiva adecuada, en          un tiempo crítico, que permita un desarrollo evolutivo y comunicativo          apropiado1.

Estudios muestran que los niños con hipoacusia          sensorioneural (HSN) que son implementados tempranamente, tienen una habilidad          lingüística mejor que los que son intervenidos tardíamente2.

La HSN está presente en 2 de cada 1.000          recién nacidos vivos. De éstos, el 61% proviene de las unidades de cuidados          intensivos3. Los factores de riesgo para presentar HSN son:          peso al nacer menor de 1.500 gramos, hiperbilirrubinemia, asistencia ventilatoria          por más de 5 días, anomalías craneofaciales, TORCH, medicamentos ototóxicos,          sufrimiento fetal, asfixia neonatal y antecedentes familiares de hipoacusia          sensorioneural4.

El Servicio de Otorrinolaringología del          Hospital Dr. Sótero del Río presentó el año 2002 la experiencia inicial          en el diagnóstico de hipoacusia neonatal, demostrando que es posible organizar          un sistema eficiente y coordinado para poner en marcha este programa.          Ese estudio demostró que se llegó a diagnóstico en el 97% de los casos5.

Nuestro interés ahora está centrado en          analizar la primera etapa de este programa, es decir la etapa de screening.

Para realizar screening auditivo          se han descrito distintos métodos. Se utilizan en este caso emisiones          otoacústicas (EOA), las que pueden ser de tipo transientes o por producto          de distorsión.

Las EOAT muestran la respuesta de las células          ciliadas externas (CEE) en un amplio rango de frecuencias, frente a un          estímulo clic. Las EOAPD muestran la respuesta de las CEE para una frecuencia          determinada.

Estos métodos presentan una especificidad          del 83%-92% y una sensibilidad del 84%-86%. Destaca su sencillez, fiabilidad          y rapidez5.

El propósito de este trabajo es comunicar          la experiencia del Servicio de Otorrinolaringología del Hospital Sótero          del Río, respecto a la fase de screening del programa de detección          precoz de la sordera durante el año 2004, evaluando el tiempo que transcurre          entre la primera y segunda evaluación y los resultados del examen impedan-ciométrico          y de EOA.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realiza un estudio retrospectivo de          los menores atendidos en el servicio de ORL del Hospital Sótero del Río,          incluidos en el programa de detección precoz de sordera entre enero y          diciembre de 2004.

Se analizan los datos del libro de evaluación          auditiva de neonatología, donde se consignan los resultados obtenidos          por las matronas, en la evaluación con EOAT automáticas y los resultados          consignados en la tabla de registro en planilla Excel, realizada por los          fonoaudiólogos en el laboratorio de audiología. Este registro tiene por          objetivo llevar un control de los pacientes que son diagnosticados y su          seguimiento.

La etapa de screening comienza en          el Servicio de Neonatología donde se realiza un examen auditivo, con EOAT          automáticas, con el equipo Madsen Eccho Screen, previo al alta. Aquellos          niños que no pasan este examen ya sea unilateral o bilateral, son derivados          al servicio de otorrinolaringología del mismo hospital. En el Servicio          de ORL el estudio auditivo es realizado por los fonoaudiólogos, los que          aplican un examen timpanométrico (Impedanciómetro Madsen Zodiac 901) con          el objetivo de descartar presencia de líquido en el oído medio y luego          un re-screening con EOAPD con el equipo Madsen Capella. La elección          de esta modalidad se debe a que el examen es más rápido y específico en          relación a las frecuencias que deseamos estudiar, en este caso 2.000,4.000          y 8.000 Hz. Aquellos niños que no pasan este examen en forma unilateral          o bilateral, pasarán a la segunda fase del programa, donde se efectuará          el diagnóstico de sordera a través del estudio con impedanciometría, Potenciales          Evocados Auditivos de Tronco (PEAT) y observación de conducta. Los niños          que presentan exámenes sin alteración son dados de alta con instrucciones          de observación a los padres.

La información obtenida de los registros          del Servicio de Neonatología y de ORL, fue analizada utilizando métodos          estadísticos descriptivos, y sus resultados se muestran a continuación.

RESULTADOS

Durante el año 2004 nacieron y fueron atendidos          en la Unidad de Neonatología 1.272 menores, de los cuales 799 fueron evaluados          con screening por las matronas (62,8%).

Los niños que no pasaron el primer examen          de EOAT fueron 182 (22,8%), y fueron derivados al Servicio de Otorrinolaringología          para realizar el re-screening.

En el laboratorio de audiología se evaluaron          144 niños de los 182 que no pasaron el primer examen en neonatología,          perdiéndose 38 recién nacidos (20,9%) y 100 menores que no fueron evaluados          durante su estadía en neonatología. Por lo tanto se analizaron 244 estudios          de screeningen nuestra unidad.

La distribución por sexo de la muestra          corresponde a 150 hombres (61,4%) y 94 mujeres (38,5%).

Esta reevaluación teóricamente debe realizarse          en los 15 días posteriores al alta neonatológica. La latencia promedio          de la muestra correspondió a 19,7 días, con un rango de 1 a 96 días.

Se realizó timpanometría en 214 menores,          dos de los cuales presentaban agenesia unilateral de oído por lo que se          obtienen 426 impedancio-metrías, de éstas, 399 presentan curva A (93,6%),          14 oídos presentan curva B (3,3%) y 13 oídos presentan curva C (3,1%).          Los resultados se muestran en la Figura 1.

  

Del examen de EOAPD realizado en 244 menores          se obtuvieron los siguientes resultados: 177 menores pasan la prueba (72,5%),          45 niños no pasan en ambos oídos (18,4%), 8 niños no pasan en el OD (3.3%)          y 14 niños no pasan en el Ol (5,7%) (Figura 2). Por          lo tanto pasan a estudio de sordera unilateral o bilateral 67 niños (27,4%).

  

De los 144 menores evaluados en neonatología          y que no pasan el examen y son reevaluados, 96 niños (67%) pasa el re-screeningy          48 niños (33%) no pasa el segundo examen (sea uni o bilateral) y van          a estudio diagnóstico. Del total de 799 niños estudiados en neonatología          inicialmente, sólo el 6% va a estudio de sordera.

El estudio diagnóstico contempla timpanograma,          potenciales evocados auditivos de tronco cerebral y observación de conducta          auditiva. Cuando los resultados están alterados o dudosos son presentados          al médico otorrinolaringólogo.

CONCLUSIONES Y DISCUSIÓN

En este trabajo se obtiene que el 22,8%          de los menores evaluados en neonatología son derivados a re-screening.          De este grupo el 6% va a estudio audiológico diagnóstico. La cobertura          del screening alcanza al 62,8%.

Estos resultados concuerdan con publicaciones          internacionales, donde el porcentaje de menores que refiere el primer          screening Mam entre un 27%-34,61 % y el porcentaje de menores que,          después del segundo screening, va a estudio audiológico diagnóstico,          varía entre 7,14%-12%6-7.

Entre las observaciones realizadas durante          el proceso de recolección de datos, consideramos que podrían obtenerse          mejores resultados con la existencia de un registro eficiente, único y          coordinado entre los servicios de neonatología y otorrinolaringología.          Además se propone que sea un profesional quien se encargue de la coordinación          entre ambos servicios, de los profesionales involucrados y el seguimiento          de cada paciente.

También se observa que la carencia de equipos          de repuesto en los servicios provocó que, en 100 niños no se realizara          el primer screenings que en 30 menores no se realizara timpanometría.          Esto nos lleva a sugerir que el sistema debe considerar la reposición          de equipos en un breve periodo de tiempo.

Por último, creemos que la implementación          de la primera fase del programa de detección precoz de sordera del Hospital          Sótero del Río, aunque puede ser mejorada, cumple con los criterios recomendados          en la literatura especializada.