https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162006000100009
Hipertermia maligna: adelantándose a las complicaciones

  INTRODUCCIÓN  La HTM es una enfermedad aguda caracterizada          hipermetabolismo del músculo estriado esquelético desarrollada durante          o después de una anestesia general en pacientes aparentemente sanos, portado          res de una miopatía subclínica o diagnosticada, al por exponerlos a agentes          desencadenantes como los anestésicos halogenados y/o bloqueadores neuromusculares          depolarizantes. El sello de malignidad está determinado por el riesgo          mortal al que se asocia la crisis. La incidencia exacta de la enfermedad          es desconocida pero se sabe que la anomalía genética es de 1/10.000, estimándose          la expresión del cuadro clínico en 1/15.000 a 1/65.000 de anestesias generales          con agentes gatiliantes1. En pacientes con miopatías como la enfermedad          de Duchenne cuya incidencia es de 2 en 10.000 (www.MHAUS.ORG.          Online. 2002), las posibilidades de desencadenar un cuadro de hipertermia          maligna son de aproximadamente 400 veces más, siendo imperativo considerarlos          como susceptibles. La fisiopatología de la enfermedad está          relacionada con una disregulación de los flujos intra-citoplasmáticos          de calcio, lo que produce la salida del calcio del retículo sarcoplásmico          y disminución en la recaptura de éste, perpetuándose la contractura muscular          con el consiguiente aumento de la temperatura, el consumo de oxígeno,          liberación de metabolitos aeróbicos y glicolíticos, hiperkalemia, discoagulopatía,          mioglobinemia, arritmias complejas y falla renal. La falta en la regulación          del calcio está ligada a un defecto genético en el cromosoma 19q en el          locus que codifica el receptor de ryanodina2, proteína encontrada          en el retículo sarcoplásmico en forma de canal iónico; responsable de          recapturar el ion calcio desde el citoplasma. La hipertermia es un signo tardío; siendo          el aumento del C02 de fin de espiración (ETC02)3          y la taquicardia sostenida inexplicable signos precoces, que permiten          la sospecha, haciendo posible el tratamiento temprano y adecuado. A partir de 1979 se cuenta con Dantroleno,          droga bloqueadora del calcio y relajante muscular, único tratamiento eficaz          que ha permitido bajar la mortalidad del cuadro, aunque se describen recurrencias          a pesar del tratamiento. Se presenta el caso de un paciente portador          de distrofia muscular de Duchenne, con antecedentes familiares de HTM          (hermano). El paciente fue operado de adenoamigdalectomía en el Servicio          de Otorrinolaringología del Hospital Regional de Concepción, tomándose          todas las medidas de prevención anestésicas, lo que posibilitó una cirugía          y un postoperatorio sin complicaciones. CASO CLÍNICO Paciente de sexo masculino de 6 años de          edad, que consultó por síndrome de apnea obstructiva del sueño con hiperplasia          adenoamigdaliana en el Hospital de Chillan. Entre sus antecedentes destacaba          el ser portador de una distrofia muscular de Duchenne y tener un hermano          que había sufrido una crisis de hipertermia maligna, en relación a anestesia          general. El paciente fue derivado al Servicio de          Otorrinolaringología del Hospital Regional de Concepción para su manejo          debido a sus antecedentes. Se realizaron los exámenes preoperatorios y          las respectivas evaluaciones cardiológicas y preanesté-sicas, siendo catalogado          como susceptible de HTM. La intervención se programó a primera hora          y el pabellón fue preparado para paciente susceptible, de la siguiente          manera:    - Cambio de cal sodada.   - Retiro de vaporizadores de agentes              halogenados.   - "Flush" de la máquina anestésica              con flujo de 02 100% a diez litros por minuto, por diez              minutos.   - Retiro de agentes halogenados y succinilcolina              de pabellón.   - Disponibilidad de Dantroleno en pabellón              desde el ingreso del paciente.   Técnica anestésica:    - Monitoreo habitual (PANI, Sp02,              ETC02, ECG continuo y termómetro esofágico).   - Inducción anestésica con Fentanyl              (2 mcg/kg), Propofol (2,5 mgs/kg), Rocuronio (0,6 mgs/ kg), Lidocaína              (1 mg/kg) y Oxígeno 100%.   - Mantención con Propofol en TCI y 02              100%.   Durante la operación se mantuvo un permanente          monitoreo de los parámetros cardiovasculares y respiratorios (ETC02)          como a sí mismo de la temperatura central a través de termómetro esofágico.          La operación se desarrolló con normalidad y sin incidentes intraoperatorios,          el paciente permaneció en el postoperado de otorrinolaringología por 2          horas, siendo luego trasladado a la UCI pediátrica para el postoperatorio          tardío, el que concluyó a las 12 horas, manteniéndose en observación estricta,          en nuestro servicio. En todo momento se tuvo a disposición Dantroleno          para su uso. El paciente fue dado de alta al segundo          día de postoperado en buenas condiciones generales, y dado de alta desde          el punto de vista otorrinolarin-gológico, luego de control en policlínico. DISCUSIÓN La HTM es una enfermedad genéticamente          determinada que se desencadena en los pacientes susceptibles al ser expuestos          a agentes desencadenantes (anestésicos halogenados y/o succinilcolina). Su frecuencia es baja (entre 1:25.000 en          niños a 1:50.000 en adultos) pero de no ser pesquisada a tiempo puede          ser letal. Con el advenimiento del Dantroleno (frasco          de 20 mg/70 mi) se produjo un significativo cambio en el tratamiento y          pronóstico de la enfermedad, bajando drásticamente la mortalidad de un          85 a 5%. Es de extrema importancia para el otorrino          general, que se ve diariamente enfrentado a patologías de orden pediátrico,          el poder pesquisar los potenciales portadores de la enfermedad, siendo          imprescindible una anamnesis dirigida a los padres acerca de antecedentes          familiares y/o personales; hay que recordar que niños portadores de estrabismo,          criptorquídea y escoliosis son una población de mayor riesgo, así, cirugías          previas, antecedentes de miopatías, hiperlaxitud de articulaciones obligará          inmediatamente ante la mínima sospecha a realizar el único test aceptado          univer-salmente para el diagnóstico de HTM, que es el test de cafeína          y halotano4, con biopsia de cuadríceps. De no tener clara la          susceptibilidad del paciente es necesario considerarlo como susceptible          y tomar todas las precauciones del caso. Con la disponibilidad actual          de drogas no desencadenantes de HTM para inducción y mantención de la          anestesia, no se debe correr el riesgo de exponer al paciente a técnicas          anestésicas potencialmente riesgosas. Como se pudo apreciar en el caso clínico,          el manejo preanestésico, la preparación del pabellón, la elección de las          drogas que se utilizarán y el monitoreo intraoperatorio y postoperatorio,          así como normas de manejo del paciente susceptible y de la crisis, no          resulta de gran dificultad; sin embargo ello podría eventualmente determinar          la diferencia entre la vida y la muerte de un enfermo. Si se llega a desencadenar una crisis debe          contarse con todas las medidas de apoyo, incluido un plan para la emergencia          como descontinuar los agentes inhalatorios desencadenantes, hipen/entilar          con oxígeno al 100%, uso de bicarbonato en dosis de 1-2 mg/kg, Dantroleno          2,5mg/kg rápido y repitiendo la dosis como sea necesario no sobrepasando          dosis de 10 mg/kg, tratar las arritmias, tomar gases arteriales y venosos,          electrolitos y estudios de coagulación y una vez controlada la crisis,          mantener el uso del Dantroleno en dosis de 1 mg/kg c/6 horas por 36 horas.          Es por tanto de vital importancia contar con personal familiarizado con          la patología y su manejo, incluyendo por supuesto, la disponibilidad de          Dantroleno en todo centro donde se administre anestesia general, para          hacer de la HTM una enfermedad crítica, infrecuente, pero no mortal. En resumen, se debe sospechar esta patología          en todos aquellos pacientes con antecedentes familiares y portadores de          las enfermedades antes expuestas y considerarlos como susceptibles y ante          la duda también. De esta manera, se prevendrán las complicaciones teniendo          en todo momento un pabellón preparado y Dantroleno a disposición, para          iniciar el tratamiento en el momento oportuno. Creemos que tomando todas          las precauciones mencionadas las cirugías pueden ser realizadas sin complicaciones          para los pacientes y con tranquilidad para el cirujano y el anestesista.   BIBLIOGRAFÍA 1. Mora D, Eberhard B. Actualizaciones          en Hipertermia Maligna. Revista Chilena de Anestesia 2003; 1: 54-9.            [ Links ] 2.   Mac Lennan DH. The genetic          basis of malignant hyperthermia. Trends Pharmacol Sci 1992;          13: 330-4.            [ Links ] 3.   Steven MK, Franck C. Malignant          Hyperthermia masked by Capnographic Monitoring. Anesth Analg          1994; 78: 590.            [ Links ] 4. Ronald S, Litman D, Rosenberg D. Malignant          Hyperthermia Update on Susceptibility Testing, JAMA 2005; 293:          2918-24.            [ Links ]    1 Trabajo          presentado en las Jornadas de Otorrinolaringología del Sur, mayo 2005. Direcccion:          

Dr. Cristian González G.             San Martín 1436.              Concepción, Chile 

INTRODUCCIÓN

 La HTM es una enfermedad aguda caracterizada          hipermetabolismo del músculo estriado esquelético desarrollada durante          o después de una anestesia general en pacientes aparentemente sanos, portado          res de una miopatía subclínica o diagnosticada, al por exponerlos a agentes          desencadenantes como los anestésicos halogenados y/o bloqueadores neuromusculares          depolarizantes. El sello de malignidad está determinado por el riesgo          mortal al que se asocia la crisis. La incidencia exacta de la enfermedad          es desconocida pero se sabe que la anomalía genética es de 1/10.000, estimándose          la expresión del cuadro clínico en 1/15.000 a 1/65.000 de anestesias generales          con agentes gatiliantes1.

En pacientes con miopatías como la enfermedad          de Duchenne cuya incidencia es de 2 en 10.000 (www.MHAUS.ORG.          Online. 2002), las posibilidades de desencadenar un cuadro de hipertermia          maligna son de aproximadamente 400 veces más, siendo imperativo considerarlos          como susceptibles.

La fisiopatología de la enfermedad está          relacionada con una disregulación de los flujos intra-citoplasmáticos          de calcio, lo que produce la salida del calcio del retículo sarcoplásmico          y disminución en la recaptura de éste, perpetuándose la contractura muscular          con el consiguiente aumento de la temperatura, el consumo de oxígeno,          liberación de metabolitos aeróbicos y glicolíticos, hiperkalemia, discoagulopatía,          mioglobinemia, arritmias complejas y falla renal. La falta en la regulación          del calcio está ligada a un defecto genético en el cromosoma 19q en el          locus que codifica el receptor de ryanodina2, proteína encontrada          en el retículo sarcoplásmico en forma de canal iónico; responsable de          recapturar el ion calcio desde el citoplasma.

La hipertermia es un signo tardío; siendo          el aumento del C02 de fin de espiración (ETC02)3          y la taquicardia sostenida inexplicable signos precoces, que permiten          la sospecha, haciendo posible el tratamiento temprano y adecuado.

A partir de 1979 se cuenta con Dantroleno,          droga bloqueadora del calcio y relajante muscular, único tratamiento eficaz          que ha permitido bajar la mortalidad del cuadro, aunque se describen recurrencias          a pesar del tratamiento.

Se presenta el caso de un paciente portador          de distrofia muscular de Duchenne, con antecedentes familiares de HTM          (hermano). El paciente fue operado de adenoamigdalectomía en el Servicio          de Otorrinolaringología del Hospital Regional de Concepción, tomándose          todas las medidas de prevención anestésicas, lo que posibilitó una cirugía          y un postoperatorio sin complicaciones.

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo masculino de 6 años de          edad, que consultó por síndrome de apnea obstructiva del sueño con hiperplasia          adenoamigdaliana en el Hospital de Chillan. Entre sus antecedentes destacaba          el ser portador de una distrofia muscular de Duchenne y tener un hermano          que había sufrido una crisis de hipertermia maligna, en relación a anestesia          general.

El paciente fue derivado al Servicio de          Otorrinolaringología del Hospital Regional de Concepción para su manejo          debido a sus antecedentes. Se realizaron los exámenes preoperatorios y          las respectivas evaluaciones cardiológicas y preanesté-sicas, siendo catalogado          como susceptible de HTM.

La intervención se programó a primera hora          y el pabellón fue preparado para paciente susceptible, de la siguiente          manera:

   - Cambio de cal sodada.   - Retiro de vaporizadores de agentes              halogenados.   - "Flush" de la máquina anestésica              con flujo de 02 100% a diez litros por minuto, por diez              minutos.   - Retiro de agentes halogenados y succinilcolina              de pabellón.   - Disponibilidad de Dantroleno en pabellón              desde el ingreso del paciente.   Técnica anestésica:    - Monitoreo habitual (PANI, Sp02,              ETC02, ECG continuo y termómetro esofágico).   - Inducción anestésica con Fentanyl              (2 mcg/kg), Propofol (2,5 mgs/kg), Rocuronio (0,6 mgs/ kg), Lidocaína              (1 mg/kg) y Oxígeno 100%.   - Mantención con Propofol en TCI y 02              100%.   Durante la operación se mantuvo un permanente          monitoreo de los parámetros cardiovasculares y respiratorios (ETC02)          como a sí mismo de la temperatura central a través de termómetro esofágico.          La operación se desarrolló con normalidad y sin incidentes intraoperatorios,          el paciente permaneció en el postoperado de otorrinolaringología por 2          horas, siendo luego trasladado a la UCI pediátrica para el postoperatorio          tardío, el que concluyó a las 12 horas, manteniéndose en observación estricta,          en nuestro servicio. En todo momento se tuvo a disposición Dantroleno          para su uso. El paciente fue dado de alta al segundo          día de postoperado en buenas condiciones generales, y dado de alta desde          el punto de vista otorrinolarin-gológico, luego de control en policlínico. DISCUSIÓN La HTM es una enfermedad genéticamente          determinada que se desencadena en los pacientes susceptibles al ser expuestos          a agentes desencadenantes (anestésicos halogenados y/o succinilcolina). Su frecuencia es baja (entre 1:25.000 en          niños a 1:50.000 en adultos) pero de no ser pesquisada a tiempo puede          ser letal. Con el advenimiento del Dantroleno (frasco          de 20 mg/70 mi) se produjo un significativo cambio en el tratamiento y          pronóstico de la enfermedad, bajando drásticamente la mortalidad de un          85 a 5%. Es de extrema importancia para el otorrino          general, que se ve diariamente enfrentado a patologías de orden pediátrico,          el poder pesquisar los potenciales portadores de la enfermedad, siendo          imprescindible una anamnesis dirigida a los padres acerca de antecedentes          familiares y/o personales; hay que recordar que niños portadores de estrabismo,          criptorquídea y escoliosis son una población de mayor riesgo, así, cirugías          previas, antecedentes de miopatías, hiperlaxitud de articulaciones obligará          inmediatamente ante la mínima sospecha a realizar el único test aceptado          univer-salmente para el diagnóstico de HTM, que es el test de cafeína          y halotano4, con biopsia de cuadríceps. De no tener clara la          susceptibilidad del paciente es necesario considerarlo como susceptible          y tomar todas las precauciones del caso. Con la disponibilidad actual          de drogas no desencadenantes de HTM para inducción y mantención de la          anestesia, no se debe correr el riesgo de exponer al paciente a técnicas          anestésicas potencialmente riesgosas. Como se pudo apreciar en el caso clínico,          el manejo preanestésico, la preparación del pabellón, la elección de las          drogas que se utilizarán y el monitoreo intraoperatorio y postoperatorio,          así como normas de manejo del paciente susceptible y de la crisis, no          resulta de gran dificultad; sin embargo ello podría eventualmente determinar          la diferencia entre la vida y la muerte de un enfermo. Si se llega a desencadenar una crisis debe          contarse con todas las medidas de apoyo, incluido un plan para la emergencia          como descontinuar los agentes inhalatorios desencadenantes, hipen/entilar          con oxígeno al 100%, uso de bicarbonato en dosis de 1-2 mg/kg, Dantroleno          2,5mg/kg rápido y repitiendo la dosis como sea necesario no sobrepasando          dosis de 10 mg/kg, tratar las arritmias, tomar gases arteriales y venosos,          electrolitos y estudios de coagulación y una vez controlada la crisis,          mantener el uso del Dantroleno en dosis de 1 mg/kg c/6 horas por 36 horas.          Es por tanto de vital importancia contar con personal familiarizado con          la patología y su manejo, incluyendo por supuesto, la disponibilidad de          Dantroleno en todo centro donde se administre anestesia general, para          hacer de la HTM una enfermedad crítica, infrecuente, pero no mortal. En resumen, se debe sospechar esta patología          en todos aquellos pacientes con antecedentes familiares y portadores de          las enfermedades antes expuestas y considerarlos como susceptibles y ante          la duda también. De esta manera, se prevendrán las complicaciones teniendo          en todo momento un pabellón preparado y Dantroleno a disposición, para          iniciar el tratamiento en el momento oportuno. Creemos que tomando todas          las precauciones mencionadas las cirugías pueden ser realizadas sin complicaciones          para los pacientes y con tranquilidad para el cirujano y el anestesista.   BIBLIOGRAFÍA 1. Mora D, Eberhard B. Actualizaciones          en Hipertermia Maligna. Revista Chilena de Anestesia 2003; 1: 54-9.            [ Links ] 2.   Mac Lennan DH. The genetic          basis of malignant hyperthermia. Trends Pharmacol Sci 1992;          13: 330-4.            [ Links ] 3.   Steven MK, Franck C. Malignant          Hyperthermia masked by Capnographic Monitoring. Anesth Analg          1994; 78: 590.            [ Links ] 4. Ronald S, Litman D, Rosenberg D. Malignant          Hyperthermia Update on Susceptibility Testing, JAMA 2005; 293:          2918-24.            [ Links ]    1 Trabajo          presentado en las Jornadas de Otorrinolaringología del Sur, mayo 2005. Direcccion:          

Dr. Cristian González G.             San Martín 1436.              Concepción, Chile 

Técnica anestésica:

   - Monitoreo habitual (PANI, Sp02,              ETC02, ECG continuo y termómetro esofágico).   - Inducción anestésica con Fentanyl              (2 mcg/kg), Propofol (2,5 mgs/kg), Rocuronio (0,6 mgs/ kg), Lidocaína              (1 mg/kg) y Oxígeno 100%.   - Mantención con Propofol en TCI y 02              100%.   Durante la operación se mantuvo un permanente          monitoreo de los parámetros cardiovasculares y respiratorios (ETC02)          como a sí mismo de la temperatura central a través de termómetro esofágico.          La operación se desarrolló con normalidad y sin incidentes intraoperatorios,          el paciente permaneció en el postoperado de otorrinolaringología por 2          horas, siendo luego trasladado a la UCI pediátrica para el postoperatorio          tardío, el que concluyó a las 12 horas, manteniéndose en observación estricta,          en nuestro servicio. En todo momento se tuvo a disposición Dantroleno          para su uso. El paciente fue dado de alta al segundo          día de postoperado en buenas condiciones generales, y dado de alta desde          el punto de vista otorrinolarin-gológico, luego de control en policlínico. DISCUSIÓN La HTM es una enfermedad genéticamente          determinada que se desencadena en los pacientes susceptibles al ser expuestos          a agentes desencadenantes (anestésicos halogenados y/o succinilcolina). Su frecuencia es baja (entre 1:25.000 en          niños a 1:50.000 en adultos) pero de no ser pesquisada a tiempo puede          ser letal. Con el advenimiento del Dantroleno (frasco          de 20 mg/70 mi) se produjo un significativo cambio en el tratamiento y          pronóstico de la enfermedad, bajando drásticamente la mortalidad de un          85 a 5%. Es de extrema importancia para el otorrino          general, que se ve diariamente enfrentado a patologías de orden pediátrico,          el poder pesquisar los potenciales portadores de la enfermedad, siendo          imprescindible una anamnesis dirigida a los padres acerca de antecedentes          familiares y/o personales; hay que recordar que niños portadores de estrabismo,          criptorquídea y escoliosis son una población de mayor riesgo, así, cirugías          previas, antecedentes de miopatías, hiperlaxitud de articulaciones obligará          inmediatamente ante la mínima sospecha a realizar el único test aceptado          univer-salmente para el diagnóstico de HTM, que es el test de cafeína          y halotano4, con biopsia de cuadríceps. De no tener clara la          susceptibilidad del paciente es necesario considerarlo como susceptible          y tomar todas las precauciones del caso. Con la disponibilidad actual          de drogas no desencadenantes de HTM para inducción y mantención de la          anestesia, no se debe correr el riesgo de exponer al paciente a técnicas          anestésicas potencialmente riesgosas. Como se pudo apreciar en el caso clínico,          el manejo preanestésico, la preparación del pabellón, la elección de las          drogas que se utilizarán y el monitoreo intraoperatorio y postoperatorio,          así como normas de manejo del paciente susceptible y de la crisis, no          resulta de gran dificultad; sin embargo ello podría eventualmente determinar          la diferencia entre la vida y la muerte de un enfermo. Si se llega a desencadenar una crisis debe          contarse con todas las medidas de apoyo, incluido un plan para la emergencia          como descontinuar los agentes inhalatorios desencadenantes, hipen/entilar          con oxígeno al 100%, uso de bicarbonato en dosis de 1-2 mg/kg, Dantroleno          2,5mg/kg rápido y repitiendo la dosis como sea necesario no sobrepasando          dosis de 10 mg/kg, tratar las arritmias, tomar gases arteriales y venosos,          electrolitos y estudios de coagulación y una vez controlada la crisis,          mantener el uso del Dantroleno en dosis de 1 mg/kg c/6 horas por 36 horas.          Es por tanto de vital importancia contar con personal familiarizado con          la patología y su manejo, incluyendo por supuesto, la disponibilidad de          Dantroleno en todo centro donde se administre anestesia general, para          hacer de la HTM una enfermedad crítica, infrecuente, pero no mortal. En resumen, se debe sospechar esta patología          en todos aquellos pacientes con antecedentes familiares y portadores de          las enfermedades antes expuestas y considerarlos como susceptibles y ante          la duda también. De esta manera, se prevendrán las complicaciones teniendo          en todo momento un pabellón preparado y Dantroleno a disposición, para          iniciar el tratamiento en el momento oportuno. Creemos que tomando todas          las precauciones mencionadas las cirugías pueden ser realizadas sin complicaciones          para los pacientes y con tranquilidad para el cirujano y el anestesista.   BIBLIOGRAFÍA 1. Mora D, Eberhard B. Actualizaciones          en Hipertermia Maligna. Revista Chilena de Anestesia 2003; 1: 54-9.            [ Links ] 2.   Mac Lennan DH. The genetic          basis of malignant hyperthermia. Trends Pharmacol Sci 1992;          13: 330-4.            [ Links ] 3.   Steven MK, Franck C. Malignant          Hyperthermia masked by Capnographic Monitoring. Anesth Analg          1994; 78: 590.            [ Links ] 4. Ronald S, Litman D, Rosenberg D. Malignant          Hyperthermia Update on Susceptibility Testing, JAMA 2005; 293:          2918-24.            [ Links ]    1 Trabajo          presentado en las Jornadas de Otorrinolaringología del Sur, mayo 2005. Direcccion:          

Dr. Cristian González G.             San Martín 1436.              Concepción, Chile 

Durante la operación se mantuvo un permanente          monitoreo de los parámetros cardiovasculares y respiratorios (ETC02)          como a sí mismo de la temperatura central a través de termómetro esofágico.          La operación se desarrolló con normalidad y sin incidentes intraoperatorios,          el paciente permaneció en el postoperado de otorrinolaringología por 2          horas, siendo luego trasladado a la UCI pediátrica para el postoperatorio          tardío, el que concluyó a las 12 horas, manteniéndose en observación estricta,          en nuestro servicio. En todo momento se tuvo a disposición Dantroleno          para su uso.

El paciente fue dado de alta al segundo          día de postoperado en buenas condiciones generales, y dado de alta desde          el punto de vista otorrinolarin-gológico, luego de control en policlínico.

DISCUSIÓN

La HTM es una enfermedad genéticamente          determinada que se desencadena en los pacientes susceptibles al ser expuestos          a agentes desencadenantes (anestésicos halogenados y/o succinilcolina).

Su frecuencia es baja (entre 1:25.000 en          niños a 1:50.000 en adultos) pero de no ser pesquisada a tiempo puede          ser letal.

Con el advenimiento del Dantroleno (frasco          de 20 mg/70 mi) se produjo un significativo cambio en el tratamiento y          pronóstico de la enfermedad, bajando drásticamente la mortalidad de un          85 a 5%.

Es de extrema importancia para el otorrino          general, que se ve diariamente enfrentado a patologías de orden pediátrico,          el poder pesquisar los potenciales portadores de la enfermedad, siendo          imprescindible una anamnesis dirigida a los padres acerca de antecedentes          familiares y/o personales; hay que recordar que niños portadores de estrabismo,          criptorquídea y escoliosis son una población de mayor riesgo, así, cirugías          previas, antecedentes de miopatías, hiperlaxitud de articulaciones obligará          inmediatamente ante la mínima sospecha a realizar el único test aceptado          univer-salmente para el diagnóstico de HTM, que es el test de cafeína          y halotano4, con biopsia de cuadríceps. De no tener clara la          susceptibilidad del paciente es necesario considerarlo como susceptible          y tomar todas las precauciones del caso. Con la disponibilidad actual          de drogas no desencadenantes de HTM para inducción y mantención de la          anestesia, no se debe correr el riesgo de exponer al paciente a técnicas          anestésicas potencialmente riesgosas.

Como se pudo apreciar en el caso clínico,          el manejo preanestésico, la preparación del pabellón, la elección de las          drogas que se utilizarán y el monitoreo intraoperatorio y postoperatorio,          así como normas de manejo del paciente susceptible y de la crisis, no          resulta de gran dificultad; sin embargo ello podría eventualmente determinar          la diferencia entre la vida y la muerte de un enfermo.

Si se llega a desencadenar una crisis debe          contarse con todas las medidas de apoyo, incluido un plan para la emergencia          como descontinuar los agentes inhalatorios desencadenantes, hipen/entilar          con oxígeno al 100%, uso de bicarbonato en dosis de 1-2 mg/kg, Dantroleno          2,5mg/kg rápido y repitiendo la dosis como sea necesario no sobrepasando          dosis de 10 mg/kg, tratar las arritmias, tomar gases arteriales y venosos,          electrolitos y estudios de coagulación y una vez controlada la crisis,          mantener el uso del Dantroleno en dosis de 1 mg/kg c/6 horas por 36 horas.          Es por tanto de vital importancia contar con personal familiarizado con          la patología y su manejo, incluyendo por supuesto, la disponibilidad de          Dantroleno en todo centro donde se administre anestesia general, para          hacer de la HTM una enfermedad crítica, infrecuente, pero no mortal.

En resumen, se debe sospechar esta patología          en todos aquellos pacientes con antecedentes familiares y portadores de          las enfermedades antes expuestas y considerarlos como susceptibles y ante          la duda también. De esta manera, se prevendrán las complicaciones teniendo          en todo momento un pabellón preparado y Dantroleno a disposición, para          iniciar el tratamiento en el momento oportuno. Creemos que tomando todas          las precauciones mencionadas las cirugías pueden ser realizadas sin complicaciones          para los pacientes y con tranquilidad para el cirujano y el anestesista.