https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162013000200006
Revisión de 25 casos de papiloma invertido en 8 años

ARTÍCULO    DE INVESTIGACIÓN

Revisión de 25 casos de    papiloma invertido en 8 años 

Review of 25 cases of inverted    papilloma in 8 years

 

Jaime Osorio M1,    Lorena Aguayo G1, Pilar Gajardo O1.

1 Médicos    del Servicio de Otorrinolaringología, Hospital Barros Luco Trudeau.

Dirección    para correspondencia

RESUMEN

Introducción:    El papiloma invertido es un tumor benigno inusual del tracto nasosinusal, caracterizado    por el riesgo de recurrencia y transformación maligna.

Objetivo:    Nuestro objetivo es describir la serie de casos diagnosticados con papiloma    invertido del tracto nasosinusal entre 2002 y 2010.

Material y método:    Se trata de un análisis retrospectivo de los casos nuevos de papiloma    invertido del tracto nasosinusal atendidos en nuestro Hospital entre los años    2002 y 2010.

Resultados:    Se presentaron 25 casos nuevos de papiloma invertido. Los síntomas tenían    en promedio 2 años de evolución, siendo la obstrucción    nasal y rinorrea los más frecuentes. La etapificación preoperatoria    fue realizada mediante tomografía computarizada en 15 pacientes. El abordaje    endoscópico fue el preferido. Cincuenta y seis por ciento de los pacientes    correspondía a la etapa 2 de la clasificación de Krause. El promedio    de seguimiento fue 29 meses. Durante ese periodo, 4 casos presentaron recurrencia,    correspondiendo al 16% de nuestra serie. La mitad de ellos presentó displasia    o atipia al momento de la recurrencia. Ocurrió 1 caso de transformación    maligna, el cual se presentó como un carcinoma indiferenciado.

Conclusión:    Las características generales son similares a los reportes internacionales.    En nuestro medio los pacientes son diagnosticados en etapas avanzadas de la    enfermedad, no obstante, el abordaje endoscópico es el método    quirúrgico preferido.

ABSTRACT

Introduction:    Inverted papilloma is an unusual benign tumor of the sinonasal tract, characterized    by an important risk of recurrence and malignant transformation.

Aim: Our    objective is to describe the case series diagnosed with inverted papilloma of    the sinonasal tract between the years 2002 and 2010.

Material and method:    A retrospective analysis of new cases of inverted papilloma of the sinonasal    tract treated at our Hospital between the years 2002 and 2010.

Results:    25 cases of newly diagnosed inverted papilloma presented in our institution.    The symptoms had on average 2 years of evolution, being nasal obstruction and    rhinorrhea the most frequent. Preoperative staging by computed tomography (CT)    was performed in 15 patients. The endoscopic aproach was preferred as surgical    approach. 56% of the patients corresponded to stage 2 of Krause classification.    Median folow up was 29 months. During that period, 4 patients had recurrence,    corresponding to 16% in our series. Half of these patients had dysplasia or    atypia at the time of recurrence. 1 case of malignant transformation ocurred,    which presented as an undifferentiated carcinoma.

Conclusions:    General characteristics were similar to those reported in international reports.    In our setting, patients are diagnosed in advanced stages of disease, nevertheless,    endoscopic approach is the preferred surgery method.

 

INTRODUCCIÓN

El papiloma invertido es una    neoplasia poco frecuente de la región nasosinusal, caracterizada por    su ubicación unilateral, invasión multicéntrica, tendencia    a la recidiva y hasta 10% de malignización. Se presenta habitualmente    entre la quinta y sexta década de la vida y es más frecuente en    el sexo masculino. En términos histológicos, presentan un crecimiento    endofítico con cambios polipoides de la mucosa nasal, con metaplasia    escamosa1,2.

El tratamiento clásico    del papiloma invertido era la resección en bloque mediante rinotomía    lateral o maxilectomía media a través de una incisión abierta3.    Con el advenimiento de las técnicas quirúrgicas endoscópicas    de los senos paranasales, cirujanos experimentados comenzaron a utilizarlas    en papiloma invertido en forma progresiva, con buenos resultados, igualando    las cifras de recurrencia, encontrando experiencias positivas también    en nuestro país4-6.

Considerando la necesidad de    contar con un mecanismo para evaluar la efectividad de los diferentes abordajes,    Krouse4 estableció un sistema de etapificación basado    en la localización, extensión y malignidad de las lesiones, establecida    por tomografía computarizada (TC) y endoscopía (Tabla    1). Más tarde surgieron nuevas clasificaciones, tales como Han7,    Cannady8 y Dragonetti-Minni, quienes proponen en 2011 una nueva    clasificación9. Ninguna de ellas ha sido adoptada en forma    generalizada.

Algunos autores han señalado    que existe asociación entre las características histológicas    del tumor, particularmente displasia, y la aparición de recidivas o transformación    maligna10.

OBJETIVO

Nuestro objetivo es describir    la serie de casos diagnosticados con papiloma invertido del tracto nasosinusal    entre los años 2002 y 2010 en nuestro centro clínico docente,    el Hospital Barros Luco Trudeau, con énfasis en las características    generales de los casos detectados, clasificación de Krouse y concordancia    con hallazgos quirúrgicos, vía de resolución quirúrgica,    porcentaje de recurrencias y su relación con atipia o displasia y porcentaje    de malignización.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    retrospectivo de los casos de papiloma invertido nasosinusal diagnosticados    entre los años 2002 y 2010 según los registros del Servicio de    Anatomía Patológica de nuestro hospital. Se identificaron edad,    sexo, síntomas y tiempo de evolución de los mismos. Se determinó    la extensión de las lesiones por TC, clasificándolas según    Krouse. Además se evaluó la vía de resolución quirúrgica    y la clasificación obtenida según la descripción del protocolo    operatorio. Finalmente se analizaron los casos de recidiva.

RESULTADOS

Se identificaron 25 casos nuevos    de papiloma invertido nasosinusal. El 63% de la muestra era de sexo masculino    y el promedio de edad fue 57 años. El tiempo de evolución de los    síntomas fue en promedio 2 años, con un rango entre 3 meses y    6 años.

Dentro de los síntomas    de presentación, el más frecuente fue obstrucción nasal,    seguida en orden decreciente por rinorrea,    masa en fosa nasal, cefalea, epistaxis y dolor (Figura 1).    En forma aislada se presentaron anosmia y roncopatía.

Se tuvo acceso al informe de    TC realizada en forma preoperatoria de quince pacientes, los cuales fueron clasificados    según Krouse. No se realizó resonancia nuclear magnética    (RNM) preoperatoria a ningún paciente de nuestra serie. Se comparó    dicha clasificación con la obtenida posterior a la cirugía, según    lo descrito en el protocolo operatorio (Figura 2). Evaluamos    la concordancia entre la clasificación preoperatoria mediante TC y la    posoperatoria según los hallazgos quirúrgicos mediante el gráfico    de Bland Altman. La distribución de las diferencias entre las variables    no mostró ninguna tendencia que sugiera sesgo, existiendo además    diferencias iguales a cero, por lo que la evaluación preoperatoria en    estos 15 pacientes tuvo una concordancia aceptable con respecto al hallazgo    quirúrgico (Figura 3). Evaluando la clasificación    caso a caso, existió una sobreestimación de la extensión    tumoral en cinco pacientes y una subestimación en un paciente mediante    la evaluación por TC.

 

La clasificación según    el hallazgo quirúrgico para el total de pacientes se puede observar en    la Figura 4.

Figura 4. Clasificación          de Krouse de todos los pacientes según hallazgo quirúrgico.

Respecto a la resolución    quirúrgica, ésta fue por vía degloving mediofacial    o rinotomía lateral en el 16% de los casos, mientras que en el 80% fue    endoscópica. Un paciente no fue sometido a cirugía. El tiempo    transcurrido entre el diagnóstico y la cirugía fue en promedio    7,7 meses.

El tiempo de seguimiento de los    pacientes desde la resolución quirúrgica hasta el último    control médico fue en promedio 29 meses, con un rango entre 0 y 105 meses.

Se confirmaron cuatro pacientes    con recidiva, cuyas características se resumen en la Tabla    2. La paciente N0 2 presentó una segunda recidiva de localización    etmoidal, 39 meses después de su segunda cirugía. La resolución    fue vía endoscópica, sin nuevas recidivas hasta la fecha. Los    pacientes que recidivaron no presentaron en la biopsia inicial displasia ni    atipia, sin embargo, estas características estuvieron presentes en dos    pacientes en la cirugía de la recidiva. Respecto a la etapificación,    los pacientes que recidivaron fueron clasificados inicialmente como T2 en el    50% y T3 en el otro 50%. Los que no recidivaron fueron clasificados como T2    en el 66,6%, T3 en 27,7% y T4 en 5,5%. Un paciente se encuentra en estudio por    sospecha de recidiva y su clasificación inicial fue T4.

DISCUSIÓN

Las características generales    de la muestra son similares a las reportadas en la literatura. La malignización    presente en un paciente (4% de la muestra),    es menor a lo esperado, lo cual puede explicarse por el tiempo de seguimiento.    Por lo tanto es posible que con el transcurso de los años se presenten    uno o dos casos más de transformación maligna, lo que hace fundamental    el seguimiento.

La clasificación preoperatoria    mediante TC es un método aceptable. La sobreestimación de la extensión    de las lesiones que ocurre en algunos casos se explica ya que este método    no diferencia adecuadamente tumor de mucosa inflamada u ocupación líquida    de los senos. Bhalla y Wright11 identificaron a la osteítis    como un buen signo imagenológico a la TC para identificar la zona de    inserción del tumor. Por otra parte, Karkos y cols12 llevaron    a cabo una revisión sistemática centrándose en la evaluación    radiológica del papiloma invertido. En los estudios incluidos se utilizaba    TC la mayoría de las veces. La utilización    de RNM en T2 era capaz de diferenciar tumor de tejido ¡nflamatorio, sin    embargo no se encontraron estudios que compararan la sensibilidad y especificidad    del TC y RNM en la evaluación preoperatoria de papiloma invertido nasosinusal.    La recomendación general actual es la utilización de TC y RNM    combinadas.

Las recidivas en la literatura    se presentan en una frecuencia muy variable. En nuestra serie correspondieron    al 16% de los pacientes. Según el metaanálisis realizado por Busquets    y cols13 en 2006, la resolución vía endoscópica    presenta menor porcentaje de recidiva que aquella por abordaje abierto, similar    al porcentaje encontrado en nuestra serie.

Ningún paciente presentó    displasia en la primera resección quirúrgica. Sí se observó    mayor frecuencia de pacientes etapa T3 (50%).

Llama la atención la presencia    inicial de compromiso del seno maxilar, especialmente de la pared medial en    los pacientes que presentaron recidiva, presentando ésta en la misma    localización, lo que podría apoyar la teoría de algunos    autores, quienes refieren que en papiloma invertido lo que realmente ocurre    es persistencia por resecciones incompletas.

CONCLUSIÓN

La clasificación del papiloma    invertido sigue siendo un tema controversial y ninguna clasificación    es utilizada en forma universal. Es recomendable utilizar tanto TC como RNM    para la evaluación preoperatoria de estos pacientes.

La vía de resolución    de elección actual es la endoscópica, ya que presenta menores    porcentajes de recidiva.