https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162006000200007
Enfermedad autoinmune del oído interno

  INTRODUCCIÓN Desde la primera publicación en          1979 por Me Cabe se le ha asignado varios nombres al síndrome de          hipoacusia neurosensorial (HNS) progresiva, habitualmente acompañado          de vértigo y acúfenos, entre ellos "hipoacusia neurosensorial          autoinmune" (basado en el mecanismo de daño al oído          interno) e "hipoacusia neurosensorial idiopática bilateral"          (dado su evolución), sin embargo considerando la presencia de daño vestibular          parece ser mejor el término de "enfermedad inmune del oído interno"1. Este síndrome puede presentarse de forma          aislada o bien como una manifestación de algún tipo de vasculitis primaria          (síndrome de Cogan, granulomatosis de Wegener) o en presencia de algún          desorden inmunológico sistémico (lupus eritematoso sistémico, por ejemplo)1,2. Las formas aisladas que carecen de otros          antecedentes son las que deben estar en mente cuando nos enfrentamos a          un cuadro sospechoso. Existen algunas características que distinguen          este síndrome de otras patologías del oído interno.    1. Curso rápidamente progresivo. Si bien              se encuentra latente, sufre un agravamiento rápido dentro de, habitualmente,              3 meses, similar a la glomerulonefritis rápidamente progresiva1,3.   2. Usualmente el compromiso es asimétrico.              Típicamente el daño del otro oído puede estar separado por semanas              o meses, pero puede incluso separarse por años1,3.   3. La pérdida de la función es irrecuperable,              distinguiéndose de otros cuadros como la enfermedad de Méniére clásica,              en que no presenta remisión completa de la sintomatología vestibular              intercrisis1.   FISIOPATOLOGÍA Si bien inicialmente el oído se consideraba          un órgano carente de respuesta inmune, se ha podido demostrar el daño          mediado por células que se alojan en el saco endolinfático o que se reclutan          de la circulación general1,3,5, por anticuerpos dirigidos contra          el neuroepitelio, o por el efecto indirecto de la isquemia en la vasculitis. Los cambios histológicos encontrados en          la enfermedad autoinmune del oído interno son:    1. Hidrops endolinfático.   2. Laberintitis aguda con atrofia de              células ciliadas y células de sostén.   3. Proliferación de tejido óseo y fibroso.   4.  Degeneración neuronal1,3,5.   Dichos cambios son similares a los observados          en la oclusión de la arteria laberíntica, lo que apoya la teoría vascular1. También se ha señalado que existe una alteración          fenotípica de las poblaciones celulares (analizadas en sangre periférica),          existiendo un desequilibrio Th1/Th2 y una sobre expresión de células natural          killer en enfermedad de Méniére4. DIAGNÓSTICO El impacto del diagnóstico temprano recae          en el diferente pronóstico que tendrá, dependiendo de lo precoz o tardío          que se instale el tratamiento, siendo peor en este último caso1,3. La historia clínica presenta una pérdida          auditiva neurosensorial progresiva, habitualmente asociada a sintomatología          vestibular. En el 20% de los casos puede ser de tipo menieriforme. El          examen físico es acompañado de otoscopía normal. Existe un compromiso          asimétrico en la evaluación funcional cocleovestibular. La evaluación          sistémica ha excluido a pacientes con trastornos autoinmunes sistémicos,          con patología infecciosa y retroco-clear1,3,5. Una serie de pacientes con HNS bilateral          rápidamente progresiva, tienen anticuerpos que reaccionan con una variedad          de antígenos del oído interno humano y bovino, pero tienen baja especificidad1. Al contrario, anticuerpos no órgano específicos          contra una proteína 68-kD (anticuerpos anticocleares), que se encuentra          presente en oído interno, riñon y cerebro parecen tener mayor especificidad          para la enfermedad inmune del oído interno en humanos. En un grupo de          72 pacientes con HNS rápidamente progresiva, bilateral, Moscicki et al,          encontraron 58% de positividad para este anticuerpo, comparado con sólo          2% de positividad en población sana1,3. Además, la positividad para los anticuerpos          anticocleares se correlaciona con:    - la respuesta terapéutica a los esteroides              (75% de respuesta en pacientes con anticuerpos anticocleares positivos              versus 18% de respuesta en ausencia de anticuerpos anticocleares),              y   - con la actividad del proceso inflamatorio,              ya que se encuentra presente en el 88% de los pacientes con HNS rápidamente              progresiva de menos de 3 meses de evolución comparado con la ausencia              de positividad en pacientes con mas de 3 meses de evolución1,3,5.   TRATAMIENTO Numerosos reportes de casos y pequeñas          series de pacientes demuestran la respuesta de esta patología al tratamiento          inmunosupresor. Existen variados esquemas de tratamiento          esteroidal en donde normalmente se administran 1 mg/kg/d de prednisona          por 2 semanas. Si hay respuesta coclear o vestibular se mantiene la dosis          por 1 mes, para luego suspenderla dentro de dos meses en forma decreciente1,3. Si no existe respuesta dentro de 2 semanas          se agrega al tratamiento ciclofosfamida en dosis de 2 mg/kg/d. Se debe          realizar hemograma a la segunda semana de tratamiento, si la terapia no          muestra resultado al término de 3 meses de tratamiento debe suspenderse. Los esteroides también se pueden usar en          pulsos de 1 gr de metilprednisolona por día por 3 días1. Se debe tener precaución con los efectos          adversos que el tratamiento esteroidal e inmunosupresor pueden tener,          particularmente de las infecciones oportunistas. En caso de contraindicación de esteroide          sistémico (antecedentes hemorrágicos, hipertensión arterial, diabetes          mellitus, trastorno psíquico, etc.) existe la posibilidad de administrar          el corticoide directamente a la caja timpánica, lo que aporta la ventaja          de una mayor concentración perilinfática, sin afectar otros sistemas,          por lo que se evitan efectos indeseables6. Dicha vía tampoco está exenta de complicaciones.          Se describen perforaciones de la membrana timpánica, incremento del vértigo          y del tinitus e inclusive compromiso de la audición residual7. El descubrimiento de receptores de corticoides          en el oído interno, ha hecho especular sobre el mecanismo de acción del          corticoide en la cóclea, se especula que detienen la cascada inflamatoria,          que reestablecen el potencial endococlear afectando el equilibrio electrolítico          en la cóclea, además podría afectar favorablemente el medio interno mediante          la mejoría del flujo sanguíneo. De manera que el efecto del corticoide          sobre el oído interno sería más bien por su acción mineralocorticoide7. Se puede administrar mediante repetidas          punciones timpánicas, o mediante un catéter trans-timpánico6,7. En resumen es una patología que debe tener          un alto índice de sospecha, ya que el tiempo transcurrido entre la aparición          de los síntomas es determinante en el pronóstico.   BIBLIOGRAFÍA 1.   Stone J, Francis H. Inmune-mediated          inner ear disease. Current opinion in rheumatology 2000; 12: 32-40.            [ Links ] 2.   Aviva D, Ruckenstein M.          Antiphospholipid inner ear sindrom. Laringoscope 2005; 115: 879-83.            [ Links ] 3.   Ruckenstein M. Autoimmune          inner ear disease. Curr Opin Otolaryngol Head Neck Surg 2004; 12:          426-30.            [ Links ] 4.   Fuse T, Hayashi T, Oota          N, Fukase S. Immunological Responses in Acute Low-tone Sensorineural Hearing          Loss and Méniére's Disease. Acta Otolaryngol 2003; 123: 26-31.            [ Links ] 5. García Callejo FJ, Velert Vila          MM, Laporta P. Titulación de anticuerpos anticocleares mediante          Western-Blot y grado de recuperación auditiva tras corticoterapia          en pacientes con sordera súbita. Acta Otorrinolaringol Esp 2004;          55: 463-9.            [ Links ]  6. Light J, Silverstein H. Transtympanic          Perfusión: Indications And Limitations Curr Opin Otolaryngol Head          Neck Surg 2004; 12: 378-83.            [ Links ] 7. Slattery W, Fisher L, Iqbal Z, Friedman          R, Liu N. Intratympanic Steroid Injection for Treatment of Idiopathic          Sudden Hearing Loss Otolaryngology-Head and Neck Surgery 2005; 133: 251-9.            [ Links ]    Dirección:          

Dr. Ricardo Alarcún Grandún             Hospital Guillermo Grant Benavente             Coronel Seguel N° 12 Dpto. 104             Concepción, Chile 

INTRODUCCIÓN

Desde la primera publicación en          1979 por Me Cabe se le ha asignado varios nombres al síndrome de          hipoacusia neurosensorial (HNS) progresiva, habitualmente acompañado          de vértigo y acúfenos, entre ellos "hipoacusia neurosensorial          autoinmune" (basado en el mecanismo de daño al oído          interno) e "hipoacusia neurosensorial idiopática bilateral"          (dado su evolución), sin embargo considerando la presencia de daño vestibular          parece ser mejor el término de "enfermedad inmune del oído interno"1.

Este síndrome puede presentarse de forma          aislada o bien como una manifestación de algún tipo de vasculitis primaria          (síndrome de Cogan, granulomatosis de Wegener) o en presencia de algún          desorden inmunológico sistémico (lupus eritematoso sistémico, por ejemplo)1,2.

Las formas aisladas que carecen de otros          antecedentes son las que deben estar en mente cuando nos enfrentamos a          un cuadro sospechoso.

Existen algunas características que distinguen          este síndrome de otras patologías del oído interno.

   1. Curso rápidamente progresivo. Si bien              se encuentra latente, sufre un agravamiento rápido dentro de, habitualmente,              3 meses, similar a la glomerulonefritis rápidamente progresiva1,3.   2. Usualmente el compromiso es asimétrico.              Típicamente el daño del otro oído puede estar separado por semanas              o meses, pero puede incluso separarse por años1,3.   3. La pérdida de la función es irrecuperable,              distinguiéndose de otros cuadros como la enfermedad de Méniére clásica,              en que no presenta remisión completa de la sintomatología vestibular              intercrisis1.   FISIOPATOLOGÍA Si bien inicialmente el oído se consideraba          un órgano carente de respuesta inmune, se ha podido demostrar el daño          mediado por células que se alojan en el saco endolinfático o que se reclutan          de la circulación general1,3,5, por anticuerpos dirigidos contra          el neuroepitelio, o por el efecto indirecto de la isquemia en la vasculitis. Los cambios histológicos encontrados en          la enfermedad autoinmune del oído interno son:    1. Hidrops endolinfático.   2. Laberintitis aguda con atrofia de              células ciliadas y células de sostén.   3. Proliferación de tejido óseo y fibroso.   4.  Degeneración neuronal1,3,5.   Dichos cambios son similares a los observados          en la oclusión de la arteria laberíntica, lo que apoya la teoría vascular1. También se ha señalado que existe una alteración          fenotípica de las poblaciones celulares (analizadas en sangre periférica),          existiendo un desequilibrio Th1/Th2 y una sobre expresión de células natural          killer en enfermedad de Méniére4. DIAGNÓSTICO El impacto del diagnóstico temprano recae          en el diferente pronóstico que tendrá, dependiendo de lo precoz o tardío          que se instale el tratamiento, siendo peor en este último caso1,3. La historia clínica presenta una pérdida          auditiva neurosensorial progresiva, habitualmente asociada a sintomatología          vestibular. En el 20% de los casos puede ser de tipo menieriforme. El          examen físico es acompañado de otoscopía normal. Existe un compromiso          asimétrico en la evaluación funcional cocleovestibular. La evaluación          sistémica ha excluido a pacientes con trastornos autoinmunes sistémicos,          con patología infecciosa y retroco-clear1,3,5. Una serie de pacientes con HNS bilateral          rápidamente progresiva, tienen anticuerpos que reaccionan con una variedad          de antígenos del oído interno humano y bovino, pero tienen baja especificidad1. Al contrario, anticuerpos no órgano específicos          contra una proteína 68-kD (anticuerpos anticocleares), que se encuentra          presente en oído interno, riñon y cerebro parecen tener mayor especificidad          para la enfermedad inmune del oído interno en humanos. En un grupo de          72 pacientes con HNS rápidamente progresiva, bilateral, Moscicki et al,          encontraron 58% de positividad para este anticuerpo, comparado con sólo          2% de positividad en población sana1,3. Además, la positividad para los anticuerpos          anticocleares se correlaciona con:    - la respuesta terapéutica a los esteroides              (75% de respuesta en pacientes con anticuerpos anticocleares positivos              versus 18% de respuesta en ausencia de anticuerpos anticocleares),              y   - con la actividad del proceso inflamatorio,              ya que se encuentra presente en el 88% de los pacientes con HNS rápidamente              progresiva de menos de 3 meses de evolución comparado con la ausencia              de positividad en pacientes con mas de 3 meses de evolución1,3,5.   TRATAMIENTO Numerosos reportes de casos y pequeñas          series de pacientes demuestran la respuesta de esta patología al tratamiento          inmunosupresor. Existen variados esquemas de tratamiento          esteroidal en donde normalmente se administran 1 mg/kg/d de prednisona          por 2 semanas. Si hay respuesta coclear o vestibular se mantiene la dosis          por 1 mes, para luego suspenderla dentro de dos meses en forma decreciente1,3. Si no existe respuesta dentro de 2 semanas          se agrega al tratamiento ciclofosfamida en dosis de 2 mg/kg/d. Se debe          realizar hemograma a la segunda semana de tratamiento, si la terapia no          muestra resultado al término de 3 meses de tratamiento debe suspenderse. Los esteroides también se pueden usar en          pulsos de 1 gr de metilprednisolona por día por 3 días1. Se debe tener precaución con los efectos          adversos que el tratamiento esteroidal e inmunosupresor pueden tener,          particularmente de las infecciones oportunistas. En caso de contraindicación de esteroide          sistémico (antecedentes hemorrágicos, hipertensión arterial, diabetes          mellitus, trastorno psíquico, etc.) existe la posibilidad de administrar          el corticoide directamente a la caja timpánica, lo que aporta la ventaja          de una mayor concentración perilinfática, sin afectar otros sistemas,          por lo que se evitan efectos indeseables6. Dicha vía tampoco está exenta de complicaciones.          Se describen perforaciones de la membrana timpánica, incremento del vértigo          y del tinitus e inclusive compromiso de la audición residual7. El descubrimiento de receptores de corticoides          en el oído interno, ha hecho especular sobre el mecanismo de acción del          corticoide en la cóclea, se especula que detienen la cascada inflamatoria,          que reestablecen el potencial endococlear afectando el equilibrio electrolítico          en la cóclea, además podría afectar favorablemente el medio interno mediante          la mejoría del flujo sanguíneo. De manera que el efecto del corticoide          sobre el oído interno sería más bien por su acción mineralocorticoide7. Se puede administrar mediante repetidas          punciones timpánicas, o mediante un catéter trans-timpánico6,7. En resumen es una patología que debe tener          un alto índice de sospecha, ya que el tiempo transcurrido entre la aparición          de los síntomas es determinante en el pronóstico.   BIBLIOGRAFÍA 1.   Stone J, Francis H. Inmune-mediated          inner ear disease. Current opinion in rheumatology 2000; 12: 32-40.            [ Links ] 2.   Aviva D, Ruckenstein M.          Antiphospholipid inner ear sindrom. Laringoscope 2005; 115: 879-83.            [ Links ] 3.   Ruckenstein M. Autoimmune          inner ear disease. Curr Opin Otolaryngol Head Neck Surg 2004; 12:          426-30.            [ Links ] 4.   Fuse T, Hayashi T, Oota          N, Fukase S. Immunological Responses in Acute Low-tone Sensorineural Hearing          Loss and Méniére's Disease. Acta Otolaryngol 2003; 123: 26-31.            [ Links ] 5. García Callejo FJ, Velert Vila          MM, Laporta P. Titulación de anticuerpos anticocleares mediante          Western-Blot y grado de recuperación auditiva tras corticoterapia          en pacientes con sordera súbita. Acta Otorrinolaringol Esp 2004;          55: 463-9.            [ Links ]  6. Light J, Silverstein H. Transtympanic          Perfusión: Indications And Limitations Curr Opin Otolaryngol Head          Neck Surg 2004; 12: 378-83.            [ Links ] 7. Slattery W, Fisher L, Iqbal Z, Friedman          R, Liu N. Intratympanic Steroid Injection for Treatment of Idiopathic          Sudden Hearing Loss Otolaryngology-Head and Neck Surgery 2005; 133: 251-9.            [ Links ]    Dirección:          

Dr. Ricardo Alarcún Grandún             Hospital Guillermo Grant Benavente             Coronel Seguel N° 12 Dpto. 104             Concepción, Chile 

FISIOPATOLOGÍA

Si bien inicialmente el oído se consideraba          un órgano carente de respuesta inmune, se ha podido demostrar el daño          mediado por células que se alojan en el saco endolinfático o que se reclutan          de la circulación general1,3,5, por anticuerpos dirigidos contra          el neuroepitelio, o por el efecto indirecto de la isquemia en la vasculitis.

Los cambios histológicos encontrados en          la enfermedad autoinmune del oído interno son:

   1. Hidrops endolinfático.   2. Laberintitis aguda con atrofia de              células ciliadas y células de sostén.   3. Proliferación de tejido óseo y fibroso.   4.  Degeneración neuronal1,3,5.   Dichos cambios son similares a los observados          en la oclusión de la arteria laberíntica, lo que apoya la teoría vascular1. También se ha señalado que existe una alteración          fenotípica de las poblaciones celulares (analizadas en sangre periférica),          existiendo un desequilibrio Th1/Th2 y una sobre expresión de células natural          killer en enfermedad de Méniére4. DIAGNÓSTICO El impacto del diagnóstico temprano recae          en el diferente pronóstico que tendrá, dependiendo de lo precoz o tardío          que se instale el tratamiento, siendo peor en este último caso1,3. La historia clínica presenta una pérdida          auditiva neurosensorial progresiva, habitualmente asociada a sintomatología          vestibular. En el 20% de los casos puede ser de tipo menieriforme. El          examen físico es acompañado de otoscopía normal. Existe un compromiso          asimétrico en la evaluación funcional cocleovestibular. La evaluación          sistémica ha excluido a pacientes con trastornos autoinmunes sistémicos,          con patología infecciosa y retroco-clear1,3,5. Una serie de pacientes con HNS bilateral          rápidamente progresiva, tienen anticuerpos que reaccionan con una variedad          de antígenos del oído interno humano y bovino, pero tienen baja especificidad1. Al contrario, anticuerpos no órgano específicos          contra una proteína 68-kD (anticuerpos anticocleares), que se encuentra          presente en oído interno, riñon y cerebro parecen tener mayor especificidad          para la enfermedad inmune del oído interno en humanos. En un grupo de          72 pacientes con HNS rápidamente progresiva, bilateral, Moscicki et al,          encontraron 58% de positividad para este anticuerpo, comparado con sólo          2% de positividad en población sana1,3. Además, la positividad para los anticuerpos          anticocleares se correlaciona con:    - la respuesta terapéutica a los esteroides              (75% de respuesta en pacientes con anticuerpos anticocleares positivos              versus 18% de respuesta en ausencia de anticuerpos anticocleares),              y   - con la actividad del proceso inflamatorio,              ya que se encuentra presente en el 88% de los pacientes con HNS rápidamente              progresiva de menos de 3 meses de evolución comparado con la ausencia              de positividad en pacientes con mas de 3 meses de evolución1,3,5.   TRATAMIENTO Numerosos reportes de casos y pequeñas          series de pacientes demuestran la respuesta de esta patología al tratamiento          inmunosupresor. Existen variados esquemas de tratamiento          esteroidal en donde normalmente se administran 1 mg/kg/d de prednisona          por 2 semanas. Si hay respuesta coclear o vestibular se mantiene la dosis          por 1 mes, para luego suspenderla dentro de dos meses en forma decreciente1,3. Si no existe respuesta dentro de 2 semanas          se agrega al tratamiento ciclofosfamida en dosis de 2 mg/kg/d. Se debe          realizar hemograma a la segunda semana de tratamiento, si la terapia no          muestra resultado al término de 3 meses de tratamiento debe suspenderse. Los esteroides también se pueden usar en          pulsos de 1 gr de metilprednisolona por día por 3 días1. Se debe tener precaución con los efectos          adversos que el tratamiento esteroidal e inmunosupresor pueden tener,          particularmente de las infecciones oportunistas. En caso de contraindicación de esteroide          sistémico (antecedentes hemorrágicos, hipertensión arterial, diabetes          mellitus, trastorno psíquico, etc.) existe la posibilidad de administrar          el corticoide directamente a la caja timpánica, lo que aporta la ventaja          de una mayor concentración perilinfática, sin afectar otros sistemas,          por lo que se evitan efectos indeseables6. Dicha vía tampoco está exenta de complicaciones.          Se describen perforaciones de la membrana timpánica, incremento del vértigo          y del tinitus e inclusive compromiso de la audición residual7. El descubrimiento de receptores de corticoides          en el oído interno, ha hecho especular sobre el mecanismo de acción del          corticoide en la cóclea, se especula que detienen la cascada inflamatoria,          que reestablecen el potencial endococlear afectando el equilibrio electrolítico          en la cóclea, además podría afectar favorablemente el medio interno mediante          la mejoría del flujo sanguíneo. De manera que el efecto del corticoide          sobre el oído interno sería más bien por su acción mineralocorticoide7. Se puede administrar mediante repetidas          punciones timpánicas, o mediante un catéter trans-timpánico6,7. En resumen es una patología que debe tener          un alto índice de sospecha, ya que el tiempo transcurrido entre la aparición          de los síntomas es determinante en el pronóstico.   BIBLIOGRAFÍA 1.   Stone J, Francis H. Inmune-mediated          inner ear disease. Current opinion in rheumatology 2000; 12: 32-40.            [ Links ] 2.   Aviva D, Ruckenstein M.          Antiphospholipid inner ear sindrom. Laringoscope 2005; 115: 879-83.            [ Links ] 3.   Ruckenstein M. Autoimmune          inner ear disease. Curr Opin Otolaryngol Head Neck Surg 2004; 12:          426-30.            [ Links ] 4.   Fuse T, Hayashi T, Oota          N, Fukase S. Immunological Responses in Acute Low-tone Sensorineural Hearing          Loss and Méniére's Disease. Acta Otolaryngol 2003; 123: 26-31.            [ Links ] 5. García Callejo FJ, Velert Vila          MM, Laporta P. Titulación de anticuerpos anticocleares mediante          Western-Blot y grado de recuperación auditiva tras corticoterapia          en pacientes con sordera súbita. Acta Otorrinolaringol Esp 2004;          55: 463-9.            [ Links ]  6. Light J, Silverstein H. Transtympanic          Perfusión: Indications And Limitations Curr Opin Otolaryngol Head          Neck Surg 2004; 12: 378-83.            [ Links ] 7. Slattery W, Fisher L, Iqbal Z, Friedman          R, Liu N. Intratympanic Steroid Injection for Treatment of Idiopathic          Sudden Hearing Loss Otolaryngology-Head and Neck Surgery 2005; 133: 251-9.            [ Links ]    Dirección:          

Dr. Ricardo Alarcún Grandún             Hospital Guillermo Grant Benavente             Coronel Seguel N° 12 Dpto. 104             Concepción, Chile 

Dichos cambios son similares a los observados          en la oclusión de la arteria laberíntica, lo que apoya la teoría vascular1.

También se ha señalado que existe una alteración          fenotípica de las poblaciones celulares (analizadas en sangre periférica),          existiendo un desequilibrio Th1/Th2 y una sobre expresión de células natural          killer en enfermedad de Méniére4.

DIAGNÓSTICO

El impacto del diagnóstico temprano recae          en el diferente pronóstico que tendrá, dependiendo de lo precoz o tardío          que se instale el tratamiento, siendo peor en este último caso1,3.

La historia clínica presenta una pérdida          auditiva neurosensorial progresiva, habitualmente asociada a sintomatología          vestibular. En el 20% de los casos puede ser de tipo menieriforme. El          examen físico es acompañado de otoscopía normal. Existe un compromiso          asimétrico en la evaluación funcional cocleovestibular. La evaluación          sistémica ha excluido a pacientes con trastornos autoinmunes sistémicos,          con patología infecciosa y retroco-clear1,3,5.

Una serie de pacientes con HNS bilateral          rápidamente progresiva, tienen anticuerpos que reaccionan con una variedad          de antígenos del oído interno humano y bovino, pero tienen baja especificidad1.

Al contrario, anticuerpos no órgano específicos          contra una proteína 68-kD (anticuerpos anticocleares), que se encuentra          presente en oído interno, riñon y cerebro parecen tener mayor especificidad          para la enfermedad inmune del oído interno en humanos. En un grupo de          72 pacientes con HNS rápidamente progresiva, bilateral, Moscicki et al,          encontraron 58% de positividad para este anticuerpo, comparado con sólo          2% de positividad en población sana1,3.

Además, la positividad para los anticuerpos          anticocleares se correlaciona con:

   - la respuesta terapéutica a los esteroides              (75% de respuesta en pacientes con anticuerpos anticocleares positivos              versus 18% de respuesta en ausencia de anticuerpos anticocleares),              y   - con la actividad del proceso inflamatorio,              ya que se encuentra presente en el 88% de los pacientes con HNS rápidamente              progresiva de menos de 3 meses de evolución comparado con la ausencia              de positividad en pacientes con mas de 3 meses de evolución1,3,5.   TRATAMIENTO Numerosos reportes de casos y pequeñas          series de pacientes demuestran la respuesta de esta patología al tratamiento          inmunosupresor. Existen variados esquemas de tratamiento          esteroidal en donde normalmente se administran 1 mg/kg/d de prednisona          por 2 semanas. Si hay respuesta coclear o vestibular se mantiene la dosis          por 1 mes, para luego suspenderla dentro de dos meses en forma decreciente1,3. Si no existe respuesta dentro de 2 semanas          se agrega al tratamiento ciclofosfamida en dosis de 2 mg/kg/d. Se debe          realizar hemograma a la segunda semana de tratamiento, si la terapia no          muestra resultado al término de 3 meses de tratamiento debe suspenderse. Los esteroides también se pueden usar en          pulsos de 1 gr de metilprednisolona por día por 3 días1. Se debe tener precaución con los efectos          adversos que el tratamiento esteroidal e inmunosupresor pueden tener,          particularmente de las infecciones oportunistas. En caso de contraindicación de esteroide          sistémico (antecedentes hemorrágicos, hipertensión arterial, diabetes          mellitus, trastorno psíquico, etc.) existe la posibilidad de administrar          el corticoide directamente a la caja timpánica, lo que aporta la ventaja          de una mayor concentración perilinfática, sin afectar otros sistemas,          por lo que se evitan efectos indeseables6. Dicha vía tampoco está exenta de complicaciones.          Se describen perforaciones de la membrana timpánica, incremento del vértigo          y del tinitus e inclusive compromiso de la audición residual7. El descubrimiento de receptores de corticoides          en el oído interno, ha hecho especular sobre el mecanismo de acción del          corticoide en la cóclea, se especula que detienen la cascada inflamatoria,          que reestablecen el potencial endococlear afectando el equilibrio electrolítico          en la cóclea, además podría afectar favorablemente el medio interno mediante          la mejoría del flujo sanguíneo. De manera que el efecto del corticoide          sobre el oído interno sería más bien por su acción mineralocorticoide7. Se puede administrar mediante repetidas          punciones timpánicas, o mediante un catéter trans-timpánico6,7. En resumen es una patología que debe tener          un alto índice de sospecha, ya que el tiempo transcurrido entre la aparición          de los síntomas es determinante en el pronóstico.   BIBLIOGRAFÍA 1.   Stone J, Francis H. Inmune-mediated          inner ear disease. Current opinion in rheumatology 2000; 12: 32-40.            [ Links ] 2.   Aviva D, Ruckenstein M.          Antiphospholipid inner ear sindrom. Laringoscope 2005; 115: 879-83.            [ Links ] 3.   Ruckenstein M. Autoimmune          inner ear disease. Curr Opin Otolaryngol Head Neck Surg 2004; 12:          426-30.            [ Links ] 4.   Fuse T, Hayashi T, Oota          N, Fukase S. Immunological Responses in Acute Low-tone Sensorineural Hearing          Loss and Méniére's Disease. Acta Otolaryngol 2003; 123: 26-31.            [ Links ] 5. García Callejo FJ, Velert Vila          MM, Laporta P. Titulación de anticuerpos anticocleares mediante          Western-Blot y grado de recuperación auditiva tras corticoterapia          en pacientes con sordera súbita. Acta Otorrinolaringol Esp 2004;          55: 463-9.            [ Links ]  6. Light J, Silverstein H. Transtympanic          Perfusión: Indications And Limitations Curr Opin Otolaryngol Head          Neck Surg 2004; 12: 378-83.            [ Links ] 7. Slattery W, Fisher L, Iqbal Z, Friedman          R, Liu N. Intratympanic Steroid Injection for Treatment of Idiopathic          Sudden Hearing Loss Otolaryngology-Head and Neck Surgery 2005; 133: 251-9.            [ Links ]    Dirección:          

Dr. Ricardo Alarcún Grandún             Hospital Guillermo Grant Benavente             Coronel Seguel N° 12 Dpto. 104             Concepción, Chile 

TRATAMIENTO

Numerosos reportes de casos y pequeñas          series de pacientes demuestran la respuesta de esta patología al tratamiento          inmunosupresor.

Existen variados esquemas de tratamiento          esteroidal en donde normalmente se administran 1 mg/kg/d de prednisona          por 2 semanas. Si hay respuesta coclear o vestibular se mantiene la dosis          por 1 mes, para luego suspenderla dentro de dos meses en forma decreciente1,3.

Si no existe respuesta dentro de 2 semanas          se agrega al tratamiento ciclofosfamida en dosis de 2 mg/kg/d. Se debe          realizar hemograma a la segunda semana de tratamiento, si la terapia no          muestra resultado al término de 3 meses de tratamiento debe suspenderse.

Los esteroides también se pueden usar en          pulsos de 1 gr de metilprednisolona por día por 3 días1.

Se debe tener precaución con los efectos          adversos que el tratamiento esteroidal e inmunosupresor pueden tener,          particularmente de las infecciones oportunistas.

En caso de contraindicación de esteroide          sistémico (antecedentes hemorrágicos, hipertensión arterial, diabetes          mellitus, trastorno psíquico, etc.) existe la posibilidad de administrar          el corticoide directamente a la caja timpánica, lo que aporta la ventaja          de una mayor concentración perilinfática, sin afectar otros sistemas,          por lo que se evitan efectos indeseables6.

Dicha vía tampoco está exenta de complicaciones.          Se describen perforaciones de la membrana timpánica, incremento del vértigo          y del tinitus e inclusive compromiso de la audición residual7.

El descubrimiento de receptores de corticoides          en el oído interno, ha hecho especular sobre el mecanismo de acción del          corticoide en la cóclea, se especula que detienen la cascada inflamatoria,          que reestablecen el potencial endococlear afectando el equilibrio electrolítico          en la cóclea, además podría afectar favorablemente el medio interno mediante          la mejoría del flujo sanguíneo. De manera que el efecto del corticoide          sobre el oído interno sería más bien por su acción mineralocorticoide7.

Se puede administrar mediante repetidas          punciones timpánicas, o mediante un catéter trans-timpánico6,7.

En resumen es una patología que debe tener          un alto índice de sospecha, ya que el tiempo transcurrido entre la aparición          de los síntomas es determinante en el pronóstico.