https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162009000200004
Diferencias en la sensibilización a aeroalergenos en pacientes con poliposis nasosinusal

 

INTRODUCCIÓN

La poliposis nasosinusal es una condición inflamatoria crónica de la mucosa de la nariz y cavidades perinasales, que afecta entre 1% y 5% de la población adulta12 y representa uno de los tumores benignos más frecuentes en esta locallza-ción. A pesar de ser una entidad clínica conocida desde larga data, sus mecanismos etlopatogénicos no han sido completamente dilucidados.

Se reconoce su asociación con patologías inflamatorias crónicas de la mucosa tales como la flbrosis quística, disquinesia ciliar, intolerancia a antünflamatoNos no esferoidales y rinitis eosinofílicas no alérgicas3. Con respecto a su patogénesis, la alta frecuencia con que se encuentran eosinófllos y sus mediadores inflamatorios en el tejido polipoideo ha llevado a considerarlos como las células claves en el desarrollo de la poliposis4-6. Otras líneas de investigación han demostrado asociación con la sobrexpresión de leucotrlenos, la expresión de factores de crecimiento vascular y la formación de anticuerpos Ig E anti Staphylococcus aureus, como contribuyentes al desarrollo y/o mantención de la poliposis7-9.

Durante largo tiempo se planteó la asociación entre poliposis nasosinusal y rinitis alérgica basada en la infiltración eosinofílica y la exacerbación de síntomas en relación a la exposición a alérgenos. Sin embargo, estudios epidemiológicos contradicen una relación causal ya que la incidencia de poliposis en atópicos no supera 4%, siendo similar a la de la población general1011. Por el contrario, en otros cuadros nasosinusales asociados a poliposis, como la rinosinusitis fúngica alérgica, se ha logrado demostrar una fuerte relación con la sensibilización a hongos mediada por ¡nmunoglobulina E, especialmente de la familia Dermaticlae, mediada por ¡nmunoglobulina E12-14.

SI bien en los últimos años se ha retomado y profundizado el estudio de la hlpersensibilidad a distintos alérgenos (incluidos hongos y alimentos) en pacientes con poliposis nasosinusal15-17 no existen datos clínicos ni epidemiológicos al respecto en nuestro país. Esta situación se ve favorecida por la ausencia habitual de alérgenos fúngicos que pudieran ser relevantes en esta patología, en los exámenes alergológicos de rutina.

El objetivo de este trabajo es determinar la asociación entre atopla (demostrable con test cutáneo para aeroalergenos) y poliposis nasosinusal, incluyendo en el estudio familias de hongos no presentes rutinariamente en los exámenes, y comparando los resultados con un grupo de pacientes enrolados consecutivamente, que consultaban al servicio de otorrinolaringología sin patología rinosinusal conocida.

MATERIAL Y MÉTODO

Pacientes

Se reclutaron 73 pacientes adultos en forma consecutiva con evidencias clínicas y endoscópicas de poliposis nasosinusal atendidos en el Servicio de Otorrinolaringología del Hospital Clínico de la Universidad de Chile entre mayo de 2005 a diciembre de 2005. Se excluyeron del estudio aquellos pacientes portadores de alguna enfermedad autoinmune, tratamiento corticoldal sistémico prolongado y mujeres embarazadas. A cada paciente se le realizó una encuesta que consideraba datos epidemiológicos como edad, sexo, antecedentes mórbidos relevantes como asma y atopla, antecedentes quirúrgicos y alergias a drogas.

Controles

Se reclutaron consecutivamente 44 pacientes adultos durante el mismo lapso de tiempo, sin patología rlnosinusal en base a la historia clínica, el examen físico y tomografía computada, sin evidencias endoscópicas de poliposis nasosinusal.

Pruebas cutáneas

La detección de sensibilización se realizó mediante la prueba de pricktest, aplicando una gota de cada uno de 30 extractos alergénicos, de la empresa Jerti (España) excepto en el caso de Pullularia, Stemphyllium y Helminthosporium que pertenecen a la marca Staleyer (Francia) (Tabla 1) en la superficie volar de los antebrazos, punclonando con lancetas de 1 mm (ALK, Dinamarca), y leyendo el diámetro de pápula a los 15 minutos. Como control positivo se utilizó una solución de histamina (10 mg/mL) y como control negativo una solución glicerinada.

Se consideró un test positivo a aquel que presentaba un diámetro de pápula mayor o igual a 3 milímetros por sobre el control negativo18.

Análisis estadístico

Para la evaluación de los resultados se utilizó la prueba de Chi cuadrado, considerándose significativo un valor de p <0,05.



Tabla 1. Extractos alergénicos utilizados

Árboles

Otros 

Dermatofagoides farinae (100 HEP/ml)

Malezas

Hongos

Quenopodio (100 HEP/ml)

1Todos los extractos alergénicos de Leti España, *, de Stallergenes, Francia.

 

RESULTADOS

En los 73 pacientes con poliposis nasosinusal (PN) la proporción hombres y mujeres fue de 1:2, siendo su promedio de edad 49 años (rango 18-82) y en los 44 pacientes del grupo control la razón fue de 1:2 y el promedio 43 años (rango 23-72). No hubo diferencias significativas en la proporción de edad ni sexo de ambos grupos.

El 80% de los pacientes con PN refería obstrucción nasal como síntoma más relevante y el 23% tenía antecedente de polipectomía previa. Respecto de los antecedentes mórbidos, 25% tenía concomitantemente un asma bronquial, y 3 pacientes presentaban intolerancia a la aspirina.

Cincuenta y dos pacientes con poliposis (71%) tuvieron al menos una reacción positiva a algún aeroalergeno en el prick test, comparado con 19 pacientes (44%) del grupo control. El patrón de sensibilización para los aeroalergenos en ambos grupos fue similar, sin diferencias estadísticamente significativas para ninguno de los extractos. Sin embargo se registró una tendencia a una mayor sensibilización a pólenes de árboles en el grupo control, así como un predominio de la sensibilización a hongos, pólenes de pastos, malezas y alérgenos intradomiciliarios en los pacientes con PN (Figura 1).

Al analizar separadamente cada una de las especies fúngicas evaluadas se observó que, la sensibilización a hongos no tradicionales (Helminthosporidium, Pullularia y Stemphyilium) sólo se presentó en los pacientes con PN y por el contrario, ningún paciente de este grupo estaba sensibilizado a Aspergillus (p <0,005) (Figura 2).

DISCUSIÓN

En este trabajo se observa una alta frecuencia de sensibilización a aeroalergenos en el grupo de pacientes con poliposis nasosinusal (71%), superior a la prevalencia de atopia esperable en la población general según la literatura (25%)19. Esta cifra es incluso más alta que los valores encontrados en nuestro grupo control de pacientes y con un estudio previamente realizado en nuestro país en pacientes con sospecha clínica de rinitis alérgica (63%)20. Nuestros resultados contrastan con los estudios publicados antes del año 200021'22, en los que se encuentra una pobre asociación de PN y atopia, pero son concordantes con experiencias más recientes de algunos grupos de investigación15. Esta diferencia podría ser explicada por la mejor calidad de los extractos





Figura 1. Alérgenos en pacientes sensibilizados. ID: Intradomiciliarios (incluye acaras, cucarachas, caspas de animales y      mezcla de plumas), PN: Poliposis Nasosinusal.



 

Figura 2. Hongos más frecuentes en pacientes sensibilizados a agentes fúngicos. ALT: Alternaría, ASP: Aspergillus, CLA:     Cladosporium, PEN: Penicillium, HEL: Helminthosporium, STE: Stemphylium, PUL: Pullularia. N.S.: No significativo.

 

alergénicos usados en la actualidad así como por la presencia de sensibilización inhabitual (y tradicionalmente no evaluada en el prick test convencional) en este grupo de pacientes con poliposis nasosinusal, situación que se ve claramente reflejada para el caso de las especies fúngicas. SI bien se observó una tendencia a la sensibilización a alérgenos intradomiciliarios en el grupo de pacientes con poliposis (p <0,05), el reclutamiento de un número mayor de pacientes podría confirmar esta diferencia en forma significativa y permitiría sugerir que una exposición permanente a alérgenos perennes juega un rol en la aparición y/ o persistencia del fenómeno inflamatorio crónico que acompaña a la formación de los pólipos nasosinusales.

Nuestros pacientes con poliposis nasosinusal presentaron, en un elevado porcentaje, algún grado de sensibilización a aeroalergenos. Su rol en la fisiopatología de esta enfermedad requerirá mayores estudios en este campo, sin embargo queda establecido que aquellos pacientes con poliposis nasosinusal presentan un patrón de sensibilización particular que no estaría siendo estudiado en forma rutinaria en nuestro país, sugiriendo la necesidad de ampliar las baterías de test cutáneo utilizadas actualmemente, al menos, para este grupo de pacientes, considerando que se ha demostrado que el tratamiento concomitante de la rinitis alérgica puede colaborar en el manejo y disminuir la recidiva en pacientes posoperados23.