https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162009000300009
Displasia fibrosa de temporal: caso clínico y revisión del tema

 

INTRODUCCIÓN

La dlsplasla fibrosa    (DF) es un desorden poco común, de etiología poco clara aún. Representa una    alteración en el desarrollo óseo, especialmente en la diferenciación y maduración    osteoblástlca1. La dlsplasla craneofaclal representa 2% a 3% de todas    las neoplaslas óseas y 7% de los tumores benignos óseos. La DF se presenta en    las primeras 3 décadas de la vida; se caracteriza por un aumento lento y deformante    del hueso comprometido; su distribución es Igual entre los sexos, pero algunas    revisiones señalan cierta preferencia por el sexo femenino. La variedad monostotlca    es la más frecuente, afectando aproximadamente 70% de los casos. La relación    hombre:mujer es 2:12.

Fue descrita por    primera vez en 1937 por McCune-Bruch y Albright y cois, en dos publicaciones    separadas34, posteriormente Lichtenstein Introdujo el término dlsplasla    fibrosa para esta entidad en 19385. Se clasifica dentro de los tumores    conjuntivos de cavidades perlnasales duros no odontogénlcos2. La    DF monostotlca confinada al temporal es muy rara, con cerca de 100 casos reportados    en la literatura en Inglés, tiende a desarrollarse en preadolescentes, presenta    una lenta progresión y sus manifestaciones aparecen en la cuarta década de la    vida6.

Muchas teorías    han sido propuesta; entre las 2 principales tenemos: 1) Malformación hamarto-matosa    resultado de una Interrupción de la maduración ósea en la etapa medular10    ó, 2) una alteración en la actividad enzlmátlca del hueso que lleva a un metabolismo    alterado del calcio, fósforo e hlperplasla de osteoblastos. Con respecto a la    base molecular de la dlsplasla se han encontrado mutaciones que afectan la estimulación    de la subunldad alfa de la proteína Gs (GsAlpha), provocando elevación constitutiva    del AMPc, que lleva a alteraciones en la expresión de varios genes, conduciendo    a alteraciones en el reclutamiento de osteoblastos y en la función del hueso810,    sin embargo permanece la controversia y las dudas deben ser resueltas por los    genetistas con el transcurso del tiempo10.

Hay un especial    Interés para el otorrinolaringóogo puesto que la dlsplasla es una patología    que afecta a huesos craneofaclales, causando deformidades y defunciones. La    afectación del hueso temporal se presenta con pérdida de audición, masa retroaurlcular    e Incluso llegando a formar colesteatoma o lesionando el nervio facial. Reportamos    un caso clínico y realizamos una breve revisión de sus Implicaciones clínicas    y manejo.

CASO    CLÍNICO

Paciente femenina    de 49 años, acude por hlpoacusla de oído Izquierdo de aproximadamente 2 años    de evolución, sin otalgia, otorragla, vértigo, ni edema en reglón temporal.    Al examen físico; oído Izquierdo: membrana timpánica abombada. Se realizó audlo-metría    de tonos puros que demostró: hlpoacusla de conducción moderada Izquierda, curva    B en ¡mpedanclometría; se complementó el estudio con nasoflbroscopía con vlsuallzaclón    de rinofaringe descartando proceso neoplásico. Se realizó punción timpánica    con colocación de tubo de ventilación, además tratamiento sintomático con mejoría    parcial de la audición en los controles. A los 9 meses se retiró el tubo de    ventilación. La audlometría de control presentó mejoría aunque persistió Gap    de 17 db en Ol y curva B (Figura 1); por ello se realizó    tomografía que demostró alteración de la estructura ósea, con Imagen en vidrio    esmerilado; ambas corticales, externa e Interna conservadas, comprometiendo    el vértice anterior del peñasco, cuerpo del esfenoldes, cavidad glenoldea, canal    carotídeo, foramen oval y foramen espinoso, sin alterar su diámetro (Figuras    2 y 3); en la caja timpánica se aprecia cadena de huesecillos    in situ, sin alteraciones (Figura 4). Se decidió,    tras los hallazgos, realizar punción timpánica antero-inferior izquierda con    colocación de tubo en T y controles periódicos para vigilancia de su enfermedad.    

   

DISCUSIÓN La DF es un desorden    benigno común del sistema óseo, puede aparecer en cualquier localización del    esqueleto, pero es más frecuente en fémur, costillas y tibia2. Afecta    20%-30% de los huesos de cabeza y cuello, siendo más frecuente en: frontal,    etmoides y esfenoides, pudiendo comprometer la anatomía y función de las cavidades    perinasales y cavidad orbitaria7; así en la serie de Lustig y cois,    los huesos craneales más afectados fueron etmoides (71%), esfenoides (43%),    frontal (33%) y temporal alrededor de 18%-24% de casos89. Cuando    afecta a huesos contiguos el más afectado es el esfenoides, seguido por el maxilar    superior y frontal8; forma en la que se presentó en nuestro reporte. Existen tres tipos    de DF, la forma monostótica; corresponde al 70% a 80% del total de DF,    cuando afecta a hueso único o contiguo, siendo más frecuente en huesos largos.    Su crecimiento es lento y usualmente se estabilizan después de la pubertad al    igual que su crecimiento, su sintomatología generalmente aparece entre la tercera    y cuarta década11,12. La mayoría de los pacientes son asintomáticos    y son diagnosticados incidentalmente, por lo que la incidencia de esta variante    es considerada más alta1. Dispiasia poliostótica:    Corresponde entre 20% a 30% de casos, involucra dos o más huesos no contiguos,    el compromiso es habi-tualmente unilateral. Su diagnóstico es precoz, apareciendo    en la primera década de la vida. Predomina en mujeres con relación 3:111,    tiene mayor afectación a huesos craneofaciales (50% a 100%)8 que    la monostótica (10%-30%)12. Existe un subtipo    de enfermedad poliostótica (3%-10%) asociado con anormalidades endocrinas conocido    como síndrome de McCune-Albright, siendo la forma más severa, comúnmente    encontrado en mujeres (90%) y se asocia con talla corta, hiperpigmentación cutánea,    pubertad precoz, hlpertlroldlsmo en 5% de los casos y otras alteraciones endocrinas13,14.    No se han reportando casos de transición de una variante monostótlca a la pollostótlca. Barrlonuevo y cois    clasificaron dlsplasla de hueso temporal en 3 etapas de acuerdo a la progresión    de la enfermedad: etapa 1: latente, etapa 2: sintomática y 3: fase de complicación.    Así la mayoría de pacientes se diagnostican en fase 3. La slntomatología    primordial cuando afecta el hueso temporal es pérdida auditiva en el 80% de    casos, siendo la más común la de tipo conductiva (79%), causada por oclusión    de la trompa de Eustaquio, del conducto auditivo externo o erosión de la cadena    oslcular15. La pérdida sensorlneural se presenta en el 14%-17% de    los pacientes16, siendo secundarla a fístula laberíntica por colesteatoma    o estenosis de conducto auditivo Interno16. En la Tabla    1 se describe su slntomatología.     

Las complicaciones    de la enfermedad Incluyen otitis externa recurrente, formación de colesteatoma    la mayoría en canal auditivo externo (40%), erosión de los hueseemos, alteraciones    en la cápsula ótica, flstullzaclón y laberintitis del canal semicircular lateral;    parálisis facial en el 10% de casos(15), casi todos en variante monostótlca    y secundarla a compresión o destrucción del nervio en el canal de Faloplo, o    por estrechamiento del canal auditivo Interno asociado con alteración de otros    nervios craneales1,15 (Tabla 2).     

El examen diagnóstico    se puede basar en radiografía simple donde existe tres clases radiológicas de    dlsplasla fibrosa: pagetolde (56%), esclerótica (23%) y mlxoide quístlca (21    %)16. El examen de elección es la tomografía computarlzada (TC),    que reporta tres patrones: El patrón qufstico donde se encuentran áreas    quístlcas ovaladas o redondeadas con borde esclerótico (14%), patrón esclerótico    se encuentran opacidades en vidrio esmerilado y expansión ósea (29%) y el    mixto, el más común (57%), se encuentran áreas escleróticas con áreas    quístlcas17. La clntigrafía con tecneclo debe practicarse de regla    para eliminar una eventual forma pollostótica11. La TC es muy útil    para valorar estenosis del canal auditivo externo, alteración en las estructuras    del oído medio, presencia asociada de colesteatoma y extensión hacia el nervio    facial7. Con respecto a    la resonancia magnética puede ser útil para precisar el compromiso de tejido    blando o fibroso y evaluar los efectos de lesiones óseas hacia estructuras adyacentes    de base de cráneo como yugular o médula oblonga (bulbo raquídeo)10,    pero por lo general no aporta mayor Información que la tomografía y su uso es    limitado. En todos los casos de enfermedad pollostótica se debe realizar, además    un estudio endocrlnológlco con pruebas tiroideas, prolactina, paratohormona    y ACTH para descartar síndrome de McCune-Albrlght2,11. Entre los diagnósticos    diferenciales que deben ser considerados y excluidos en el diagnóstico de lesiones    flbroóseas del temporal, el principal es fibroma osclflcante siendo la hlstopatología    la principal herramienta para su diferenciación12. Otras posibilidades    pueden ser fibromas no osclflcantes, quiste óseo simple o aneurlsmátlco, exostosls,    granuloma eoslnofíllco, tumor de células gigantes, osteoblastoma, enfermedad    de Paget, osteogénesls Imperfecta, osteocondroma10,18. El diagnóstico    definitivo lo da el estudio hlstopatológlco, Identificando trabéculas óseas    desorganizadas rodeadas por tejido fibroso denso, que no responden a las líneas    de fuerza del hueso y asemejan "letras chinas". Característicamente    carecen de osteoblastos en la periferia trabecular11. La mallgnlzaclón    de la lesión ha sido descrita con una frecuencia de 0,4%-1% para la forma monostótlca    y de 4% para la poliostótica. En 2/3 de los casos de malignización se detectan    osteosarcomas7, el promedio de tiempo de transformación fue 13,5    años, aunque nunca se ha reportado en el hueso temporal10,'19.    Es ampliamente demostrado que la radioterapia es un factor de riesgo, con una    tasa de malignización del 44%, por lo que está contraindicada6. El tratamiento    de la DF debe ser individualizado y dependerá de la edad del paciente, daño    funcional y cosmético. Las lesiones monostótlcas asintomátlcas deben ser monitorlzadas    regularmente y manejados conservadoramente16,19 El manejo quirúrgico    es justificado si las lesiones llegan a ser sintomáticas. Por la naturaleza    benigna de la lesión, la cirugía debe ser relativamente conservadora con el    objetivo primario de mantener la preservación de la función existente819,    prevenir las complicaciones y la mejoría estética7. Las Indicaciones    de cirugía Incluye estrechamiento del canal auditivo, Infección recurrente y    colesteatoma secundario que puede Interferir con la función coclear, vestibular    y facial10,16,19. La cirugía de la    DF presenta alteración de los límites quirúrgicos y el sangrado intraoperatorlo    puede ser abundante1; existen casos con altas tasas de recurrencia,    las que pueden ser prevenidas mediante la colocación de un stent de sllastlc    permanente16 y una mastoidectomía abierta con extirpación de la pared    osea posterior del CAE con o sin Injerto de piel. Así lo hizo Megerlan y cois,    obteniendo 100% de permeabilidad al seguimiento a 10 años, mientras que la estenosis    del canal auditivo ocurrió en el 48,6% si la mastoidectomía no fue realizada20. La DF tiene un    curso ¡mpredecible disminuyendo su progresión con la edad. Ahora se sabe que    es un proceso activo y como tal debería ser seguido clínica-radiológicamente    y no debería ser tratado como un hallazgo Incidental16. El pronóstico    es bueno en la mayoría de los casos excepto en el síndrome de Albright y la    transformación maligna por lo cual el pronóstico será determinado respectivamente    por las alteraciones endocrinas y la agresividad del cáncer, si éste existiera6. Por tanto, el diagnóstico    no siempre es fácil, pudlendo presentarse como en nuestro caso como otitis media    serosa persistente, sin otras alteraciones que son comúnmente descritas; es    así que la tomografía es pieza clave en el diagnóstico y monltorizaclón del    progreso de la enfermedad. Las lesiones que son aslntomáticas y no son cosméticamente    desfigurantes pueden ser tratadas conservadoramente como se hizo en nuestra    paciente con mejoría de la audición por drenaje del oído medio. SI la cirugía    fuese necesaria lo más recomendado es el abordaje retroaurlcular con mastoidectomía    abierta, con extirpación de la pared ósea posterior del CAE. BIBLIOGRAFÍA 1. Song J, Jung    H, Lee H, Hwang S. Monostotlc fibrous dysplasia of temporal bone: Report of    two cases and review of Its characteristics. Acta Oto-Laryngol 2005;    125: 1126-9.        [ Links ]2. Donald P. Fibro-osseous    diseases. Chapter 35. In: The sinuses. Donald P, Gluckman J (ed). Raven    Press, New York 1995; 581-98.        [ Links ]3. McCune D, Bruch    H. Osteodystrophla fibrosa: report of a case In which the condition was combined    with precocious puberty, multiple pigmentation of the skin and hyperthyroldism.    Am J Dis Child 1937; 52: 745-8.        [ Links ]4. Albright F,    Butler M, Hamptom A, Smith P. Syndrome characterized by osteitis fibrosa disseminate,    areas of pigmentation and endocrine dysfunction with precocious puberty In females.    N Engl J Med 1937; 216: 727-46.        [ Links ]5. Lichtensein    L. Polyostotic fibrous dysplasia of bone. Arch Surg 1938; 36: 874-98.        [ Links ]6. Fakhri S, Levental    M, Rochon L, Rappaport J. Fibrous dysplasia of the temporal bone. J Otolaryngol    2003; 32(2): 132-5.        [ Links ]7. Junior V, Andrade    E, Didoni A, Jorge J, Filho N, Yoshimoto F. Fibrous dysplasia of the temporal    bone: case report and review of the literature. Rev Bras Otorrinolaringol    2004; 70(6): 828-31.        [ Links ]8. Lustig L, Holliday    M, McCarthy E, Nager G. Fibrous dysplasia involving the skull base and temporal    bone. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2001, 127:1239-47.        [ Links ]9. Iseri P, Efendi    H, Demirci A, Komsuoglu S. Fibrous Dysplasia of the Cranial Bones: A Case Report    and Review of the Literature. Yale J Biol Medicine 2005; 78:139-43.        [ Links ]10. Tweddle E,    Holwell K. Fibrous dysplasia of the temporal bone. ANZ J Surg 2005; 75:    80-3.        [ Links ]11. Olavarria C,    Celedón C, Inzunza F, de Carolis V, Lemp M. Displasla osteofibrosa: Experiencia    de 10 años. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2003; 63: 55-62.        [ Links ]12. Alves A, Canavarros    F, Vilela D, Granato L, Próspero J. Fibrous Dysplasia: Report three cases. Rev    Bras Otorrinolaringol 2002; 68(2): 288-92.        [ Links ]13. Román R, Johnson    M, Codner E, Cattani A, Garcia H. Clinical and molecular study of Chilean patients    with McCune-Albright syndrome. Rev Méd Chile 2001, 129: 1365-72.        [ Links ]14. Sauressig F    de Oliveira M. Polyostotic fibrous dysplasia and McCune-Albright syndrome: Case    report. Rev Bras Patolog Oral 2004; 3(2).        [ Links ]15. Zaytoun G,    Dagher W, Rameh C. Recurrent facial nerve paralysis: an unusual presentation    of fibrous dysplasia of yhe temporal bone. Arch Ororhinolaryngol 2008;    265: 255-9.        [ Links ]16. Xenellis J,    Bibas A, Savy L, Maragoudakis P, Nomicos P. Monostotlc fibrous dysplasia of    the temporal bone. J Laryngol Otol 1999; 113: 772-4.        [ Links ]17. Botelho R,    de Souza O, Yamashiro I, Carneiro M, Características tomográficas da dlsplasla    fibrosa craniofacial: Estudio retrospectivo de 14 casos. Radiol Bras 2006;    39(4): 269-72.        [ Links ]18. Oliveira R,    Granato L, Polacow G, de Almeida M, Pacheco. Fibrous dysplasia of the temporal    bone: report of two cases. Rev Bras Otorrinolaringol 2004; 70(5): 695-700.        [ Links ]19. Ozbeck C, Aygenc    E, Fidan F, Unsal E, Ozdem C. Fibrous Dysplasia of the temporal bone. Ann    Otol Rhinol Laryngol 2003; 112(7): 654-6.        [ Links ]20. Megerian C,    Soffermann R, McKenna M. Fibrous dysplasia of the temporal bone: ten new cases    demonstrating the spectrum of otologic sequelae. Am J Otol 1995; 16:    408-19.        [ Links ]Dirección:    Dr. Alfredo Naser G.    

   Santos Dumont999. Independencia. Santiago de Chile. Fax: 7578088.       E mail: aanaserg@gmail.com 

  

   

DISCUSIÓN

La DF es un desorden    benigno común del sistema óseo, puede aparecer en cualquier localización del    esqueleto, pero es más frecuente en fémur, costillas y tibia2. Afecta    20%-30% de los huesos de cabeza y cuello, siendo más frecuente en: frontal,    etmoides y esfenoides, pudiendo comprometer la anatomía y función de las cavidades    perinasales y cavidad orbitaria7; así en la serie de Lustig y cois,    los huesos craneales más afectados fueron etmoides (71%), esfenoides (43%),    frontal (33%) y temporal alrededor de 18%-24% de casos89. Cuando    afecta a huesos contiguos el más afectado es el esfenoides, seguido por el maxilar    superior y frontal8; forma en la que se presentó en nuestro reporte.

Existen tres tipos    de DF, la forma monostótica; corresponde al 70% a 80% del total de DF,    cuando afecta a hueso único o contiguo, siendo más frecuente en huesos largos.    Su crecimiento es lento y usualmente se estabilizan después de la pubertad al    igual que su crecimiento, su sintomatología generalmente aparece entre la tercera    y cuarta década11,12. La mayoría de los pacientes son asintomáticos    y son diagnosticados incidentalmente, por lo que la incidencia de esta variante    es considerada más alta1.

Dispiasia poliostótica:    Corresponde entre 20% a 30% de casos, involucra dos o más huesos no contiguos,    el compromiso es habi-tualmente unilateral. Su diagnóstico es precoz, apareciendo    en la primera década de la vida. Predomina en mujeres con relación 3:111,    tiene mayor afectación a huesos craneofaciales (50% a 100%)8 que    la monostótica (10%-30%)12.

Existe un subtipo    de enfermedad poliostótica (3%-10%) asociado con anormalidades endocrinas conocido    como síndrome de McCune-Albright, siendo la forma más severa, comúnmente    encontrado en mujeres (90%) y se asocia con talla corta, hiperpigmentación cutánea,    pubertad precoz, hlpertlroldlsmo en 5% de los casos y otras alteraciones endocrinas13,14.    No se han reportando casos de transición de una variante monostótlca a la pollostótlca.

Barrlonuevo y cois    clasificaron dlsplasla de hueso temporal en 3 etapas de acuerdo a la progresión    de la enfermedad: etapa 1: latente, etapa 2: sintomática y 3: fase de complicación.    Así la mayoría de pacientes se diagnostican en fase 3.

La slntomatología    primordial cuando afecta el hueso temporal es pérdida auditiva en el 80% de    casos, siendo la más común la de tipo conductiva (79%), causada por oclusión    de la trompa de Eustaquio, del conducto auditivo externo o erosión de la cadena    oslcular15. La pérdida sensorlneural se presenta en el 14%-17% de    los pacientes16, siendo secundarla a fístula laberíntica por colesteatoma    o estenosis de conducto auditivo Interno16. En la Tabla    1 se describe su slntomatología.     

Las complicaciones    de la enfermedad Incluyen otitis externa recurrente, formación de colesteatoma    la mayoría en canal auditivo externo (40%), erosión de los hueseemos, alteraciones    en la cápsula ótica, flstullzaclón y laberintitis del canal semicircular lateral;    parálisis facial en el 10% de casos(15), casi todos en variante monostótlca    y secundarla a compresión o destrucción del nervio en el canal de Faloplo, o    por estrechamiento del canal auditivo Interno asociado con alteración de otros    nervios craneales1,15 (Tabla 2).     

El examen diagnóstico    se puede basar en radiografía simple donde existe tres clases radiológicas de    dlsplasla fibrosa: pagetolde (56%), esclerótica (23%) y mlxoide quístlca (21    %)16. El examen de elección es la tomografía computarlzada (TC),    que reporta tres patrones: El patrón qufstico donde se encuentran áreas    quístlcas ovaladas o redondeadas con borde esclerótico (14%), patrón esclerótico    se encuentran opacidades en vidrio esmerilado y expansión ósea (29%) y el    mixto, el más común (57%), se encuentran áreas escleróticas con áreas    quístlcas17. La clntigrafía con tecneclo debe practicarse de regla    para eliminar una eventual forma pollostótica11. La TC es muy útil    para valorar estenosis del canal auditivo externo, alteración en las estructuras    del oído medio, presencia asociada de colesteatoma y extensión hacia el nervio    facial7. Con respecto a    la resonancia magnética puede ser útil para precisar el compromiso de tejido    blando o fibroso y evaluar los efectos de lesiones óseas hacia estructuras adyacentes    de base de cráneo como yugular o médula oblonga (bulbo raquídeo)10,    pero por lo general no aporta mayor Información que la tomografía y su uso es    limitado. En todos los casos de enfermedad pollostótica se debe realizar, además    un estudio endocrlnológlco con pruebas tiroideas, prolactina, paratohormona    y ACTH para descartar síndrome de McCune-Albrlght2,11. Entre los diagnósticos    diferenciales que deben ser considerados y excluidos en el diagnóstico de lesiones    flbroóseas del temporal, el principal es fibroma osclflcante siendo la hlstopatología    la principal herramienta para su diferenciación12. Otras posibilidades    pueden ser fibromas no osclflcantes, quiste óseo simple o aneurlsmátlco, exostosls,    granuloma eoslnofíllco, tumor de células gigantes, osteoblastoma, enfermedad    de Paget, osteogénesls Imperfecta, osteocondroma10,18. El diagnóstico    definitivo lo da el estudio hlstopatológlco, Identificando trabéculas óseas    desorganizadas rodeadas por tejido fibroso denso, que no responden a las líneas    de fuerza del hueso y asemejan "letras chinas". Característicamente    carecen de osteoblastos en la periferia trabecular11. La mallgnlzaclón    de la lesión ha sido descrita con una frecuencia de 0,4%-1% para la forma monostótlca    y de 4% para la poliostótica. En 2/3 de los casos de malignización se detectan    osteosarcomas7, el promedio de tiempo de transformación fue 13,5    años, aunque nunca se ha reportado en el hueso temporal10,'19.    Es ampliamente demostrado que la radioterapia es un factor de riesgo, con una    tasa de malignización del 44%, por lo que está contraindicada6. El tratamiento    de la DF debe ser individualizado y dependerá de la edad del paciente, daño    funcional y cosmético. Las lesiones monostótlcas asintomátlcas deben ser monitorlzadas    regularmente y manejados conservadoramente16,19 El manejo quirúrgico    es justificado si las lesiones llegan a ser sintomáticas. Por la naturaleza    benigna de la lesión, la cirugía debe ser relativamente conservadora con el    objetivo primario de mantener la preservación de la función existente819,    prevenir las complicaciones y la mejoría estética7. Las Indicaciones    de cirugía Incluye estrechamiento del canal auditivo, Infección recurrente y    colesteatoma secundario que puede Interferir con la función coclear, vestibular    y facial10,16,19. La cirugía de la    DF presenta alteración de los límites quirúrgicos y el sangrado intraoperatorlo    puede ser abundante1; existen casos con altas tasas de recurrencia,    las que pueden ser prevenidas mediante la colocación de un stent de sllastlc    permanente16 y una mastoidectomía abierta con extirpación de la pared    osea posterior del CAE con o sin Injerto de piel. Así lo hizo Megerlan y cois,    obteniendo 100% de permeabilidad al seguimiento a 10 años, mientras que la estenosis    del canal auditivo ocurrió en el 48,6% si la mastoidectomía no fue realizada20. La DF tiene un    curso ¡mpredecible disminuyendo su progresión con la edad. Ahora se sabe que    es un proceso activo y como tal debería ser seguido clínica-radiológicamente    y no debería ser tratado como un hallazgo Incidental16. El pronóstico    es bueno en la mayoría de los casos excepto en el síndrome de Albright y la    transformación maligna por lo cual el pronóstico será determinado respectivamente    por las alteraciones endocrinas y la agresividad del cáncer, si éste existiera6. Por tanto, el diagnóstico    no siempre es fácil, pudlendo presentarse como en nuestro caso como otitis media    serosa persistente, sin otras alteraciones que son comúnmente descritas; es    así que la tomografía es pieza clave en el diagnóstico y monltorizaclón del    progreso de la enfermedad. Las lesiones que son aslntomáticas y no son cosméticamente    desfigurantes pueden ser tratadas conservadoramente como se hizo en nuestra    paciente con mejoría de la audición por drenaje del oído medio. SI la cirugía    fuese necesaria lo más recomendado es el abordaje retroaurlcular con mastoidectomía    abierta, con extirpación de la pared ósea posterior del CAE. BIBLIOGRAFÍA 1. Song J, Jung    H, Lee H, Hwang S. Monostotlc fibrous dysplasia of temporal bone: Report of    two cases and review of Its characteristics. Acta Oto-Laryngol 2005;    125: 1126-9.        [ Links ]2. Donald P. Fibro-osseous    diseases. Chapter 35. In: The sinuses. Donald P, Gluckman J (ed). Raven    Press, New York 1995; 581-98.        [ Links ]3. McCune D, Bruch    H. Osteodystrophla fibrosa: report of a case In which the condition was combined    with precocious puberty, multiple pigmentation of the skin and hyperthyroldism.    Am J Dis Child 1937; 52: 745-8.        [ Links ]4. Albright F,    Butler M, Hamptom A, Smith P. Syndrome characterized by osteitis fibrosa disseminate,    areas of pigmentation and endocrine dysfunction with precocious puberty In females.    N Engl J Med 1937; 216: 727-46.        [ Links ]5. Lichtensein    L. Polyostotic fibrous dysplasia of bone. Arch Surg 1938; 36: 874-98.        [ Links ]6. Fakhri S, Levental    M, Rochon L, Rappaport J. Fibrous dysplasia of the temporal bone. J Otolaryngol    2003; 32(2): 132-5.        [ Links ]7. Junior V, Andrade    E, Didoni A, Jorge J, Filho N, Yoshimoto F. Fibrous dysplasia of the temporal    bone: case report and review of the literature. Rev Bras Otorrinolaringol    2004; 70(6): 828-31.        [ Links ]8. Lustig L, Holliday    M, McCarthy E, Nager G. Fibrous dysplasia involving the skull base and temporal    bone. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2001, 127:1239-47.        [ Links ]9. Iseri P, Efendi    H, Demirci A, Komsuoglu S. Fibrous Dysplasia of the Cranial Bones: A Case Report    and Review of the Literature. Yale J Biol Medicine 2005; 78:139-43.        [ Links ]10. Tweddle E,    Holwell K. Fibrous dysplasia of the temporal bone. ANZ J Surg 2005; 75:    80-3.        [ Links ]11. Olavarria C,    Celedón C, Inzunza F, de Carolis V, Lemp M. Displasla osteofibrosa: Experiencia    de 10 años. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2003; 63: 55-62.        [ Links ]12. Alves A, Canavarros    F, Vilela D, Granato L, Próspero J. Fibrous Dysplasia: Report three cases. Rev    Bras Otorrinolaringol 2002; 68(2): 288-92.        [ Links ]13. Román R, Johnson    M, Codner E, Cattani A, Garcia H. Clinical and molecular study of Chilean patients    with McCune-Albright syndrome. Rev Méd Chile 2001, 129: 1365-72.        [ Links ]14. Sauressig F    de Oliveira M. Polyostotic fibrous dysplasia and McCune-Albright syndrome: Case    report. Rev Bras Patolog Oral 2004; 3(2).        [ Links ]15. Zaytoun G,    Dagher W, Rameh C. Recurrent facial nerve paralysis: an unusual presentation    of fibrous dysplasia of yhe temporal bone. Arch Ororhinolaryngol 2008;    265: 255-9.        [ Links ]16. Xenellis J,    Bibas A, Savy L, Maragoudakis P, Nomicos P. Monostotlc fibrous dysplasia of    the temporal bone. J Laryngol Otol 1999; 113: 772-4.        [ Links ]17. Botelho R,    de Souza O, Yamashiro I, Carneiro M, Características tomográficas da dlsplasla    fibrosa craniofacial: Estudio retrospectivo de 14 casos. Radiol Bras 2006;    39(4): 269-72.        [ Links ]18. Oliveira R,    Granato L, Polacow G, de Almeida M, Pacheco. Fibrous dysplasia of the temporal    bone: report of two cases. Rev Bras Otorrinolaringol 2004; 70(5): 695-700.        [ Links ]19. Ozbeck C, Aygenc    E, Fidan F, Unsal E, Ozdem C. Fibrous Dysplasia of the temporal bone. Ann    Otol Rhinol Laryngol 2003; 112(7): 654-6.        [ Links ]20. Megerian C,    Soffermann R, McKenna M. Fibrous dysplasia of the temporal bone: ten new cases    demonstrating the spectrum of otologic sequelae. Am J Otol 1995; 16:    408-19.        [ Links ]Dirección:    Dr. Alfredo Naser G.    

   Santos Dumont999. Independencia. Santiago de Chile. Fax: 7578088.       E mail: aanaserg@gmail.com 

   

Las complicaciones    de la enfermedad Incluyen otitis externa recurrente, formación de colesteatoma    la mayoría en canal auditivo externo (40%), erosión de los hueseemos, alteraciones    en la cápsula ótica, flstullzaclón y laberintitis del canal semicircular lateral;    parálisis facial en el 10% de casos(15), casi todos en variante monostótlca    y secundarla a compresión o destrucción del nervio en el canal de Faloplo, o    por estrechamiento del canal auditivo Interno asociado con alteración de otros    nervios craneales1,15 (Tabla 2).     

El examen diagnóstico    se puede basar en radiografía simple donde existe tres clases radiológicas de    dlsplasla fibrosa: pagetolde (56%), esclerótica (23%) y mlxoide quístlca (21    %)16. El examen de elección es la tomografía computarlzada (TC),    que reporta tres patrones: El patrón qufstico donde se encuentran áreas    quístlcas ovaladas o redondeadas con borde esclerótico (14%), patrón esclerótico    se encuentran opacidades en vidrio esmerilado y expansión ósea (29%) y el    mixto, el más común (57%), se encuentran áreas escleróticas con áreas    quístlcas17. La clntigrafía con tecneclo debe practicarse de regla    para eliminar una eventual forma pollostótica11. La TC es muy útil    para valorar estenosis del canal auditivo externo, alteración en las estructuras    del oído medio, presencia asociada de colesteatoma y extensión hacia el nervio    facial7. Con respecto a    la resonancia magnética puede ser útil para precisar el compromiso de tejido    blando o fibroso y evaluar los efectos de lesiones óseas hacia estructuras adyacentes    de base de cráneo como yugular o médula oblonga (bulbo raquídeo)10,    pero por lo general no aporta mayor Información que la tomografía y su uso es    limitado. En todos los casos de enfermedad pollostótica se debe realizar, además    un estudio endocrlnológlco con pruebas tiroideas, prolactina, paratohormona    y ACTH para descartar síndrome de McCune-Albrlght2,11. Entre los diagnósticos    diferenciales que deben ser considerados y excluidos en el diagnóstico de lesiones    flbroóseas del temporal, el principal es fibroma osclflcante siendo la hlstopatología    la principal herramienta para su diferenciación12. Otras posibilidades    pueden ser fibromas no osclflcantes, quiste óseo simple o aneurlsmátlco, exostosls,    granuloma eoslnofíllco, tumor de células gigantes, osteoblastoma, enfermedad    de Paget, osteogénesls Imperfecta, osteocondroma10,18. El diagnóstico    definitivo lo da el estudio hlstopatológlco, Identificando trabéculas óseas    desorganizadas rodeadas por tejido fibroso denso, que no responden a las líneas    de fuerza del hueso y asemejan "letras chinas". Característicamente    carecen de osteoblastos en la periferia trabecular11. La mallgnlzaclón    de la lesión ha sido descrita con una frecuencia de 0,4%-1% para la forma monostótlca    y de 4% para la poliostótica. En 2/3 de los casos de malignización se detectan    osteosarcomas7, el promedio de tiempo de transformación fue 13,5    años, aunque nunca se ha reportado en el hueso temporal10,'19.    Es ampliamente demostrado que la radioterapia es un factor de riesgo, con una    tasa de malignización del 44%, por lo que está contraindicada6. El tratamiento    de la DF debe ser individualizado y dependerá de la edad del paciente, daño    funcional y cosmético. Las lesiones monostótlcas asintomátlcas deben ser monitorlzadas    regularmente y manejados conservadoramente16,19 El manejo quirúrgico    es justificado si las lesiones llegan a ser sintomáticas. Por la naturaleza    benigna de la lesión, la cirugía debe ser relativamente conservadora con el    objetivo primario de mantener la preservación de la función existente819,    prevenir las complicaciones y la mejoría estética7. Las Indicaciones    de cirugía Incluye estrechamiento del canal auditivo, Infección recurrente y    colesteatoma secundario que puede Interferir con la función coclear, vestibular    y facial10,16,19. La cirugía de la    DF presenta alteración de los límites quirúrgicos y el sangrado intraoperatorlo    puede ser abundante1; existen casos con altas tasas de recurrencia,    las que pueden ser prevenidas mediante la colocación de un stent de sllastlc    permanente16 y una mastoidectomía abierta con extirpación de la pared    osea posterior del CAE con o sin Injerto de piel. Así lo hizo Megerlan y cois,    obteniendo 100% de permeabilidad al seguimiento a 10 años, mientras que la estenosis    del canal auditivo ocurrió en el 48,6% si la mastoidectomía no fue realizada20. La DF tiene un    curso ¡mpredecible disminuyendo su progresión con la edad. Ahora se sabe que    es un proceso activo y como tal debería ser seguido clínica-radiológicamente    y no debería ser tratado como un hallazgo Incidental16. El pronóstico    es bueno en la mayoría de los casos excepto en el síndrome de Albright y la    transformación maligna por lo cual el pronóstico será determinado respectivamente    por las alteraciones endocrinas y la agresividad del cáncer, si éste existiera6. Por tanto, el diagnóstico    no siempre es fácil, pudlendo presentarse como en nuestro caso como otitis media    serosa persistente, sin otras alteraciones que son comúnmente descritas; es    así que la tomografía es pieza clave en el diagnóstico y monltorizaclón del    progreso de la enfermedad. Las lesiones que son aslntomáticas y no son cosméticamente    desfigurantes pueden ser tratadas conservadoramente como se hizo en nuestra    paciente con mejoría de la audición por drenaje del oído medio. SI la cirugía    fuese necesaria lo más recomendado es el abordaje retroaurlcular con mastoidectomía    abierta, con extirpación de la pared ósea posterior del CAE. BIBLIOGRAFÍA 1. Song J, Jung    H, Lee H, Hwang S. Monostotlc fibrous dysplasia of temporal bone: Report of    two cases and review of Its characteristics. Acta Oto-Laryngol 2005;    125: 1126-9.        [ Links ]2. Donald P. Fibro-osseous    diseases. Chapter 35. In: The sinuses. Donald P, Gluckman J (ed). Raven    Press, New York 1995; 581-98.        [ Links ]3. McCune D, Bruch    H. Osteodystrophla fibrosa: report of a case In which the condition was combined    with precocious puberty, multiple pigmentation of the skin and hyperthyroldism.    Am J Dis Child 1937; 52: 745-8.        [ Links ]4. Albright F,    Butler M, Hamptom A, Smith P. Syndrome characterized by osteitis fibrosa disseminate,    areas of pigmentation and endocrine dysfunction with precocious puberty In females.    N Engl J Med 1937; 216: 727-46.        [ Links ]5. Lichtensein    L. Polyostotic fibrous dysplasia of bone. Arch Surg 1938; 36: 874-98.        [ Links ]6. Fakhri S, Levental    M, Rochon L, Rappaport J. Fibrous dysplasia of the temporal bone. J Otolaryngol    2003; 32(2): 132-5.        [ Links ]7. Junior V, Andrade    E, Didoni A, Jorge J, Filho N, Yoshimoto F. Fibrous dysplasia of the temporal    bone: case report and review of the literature. Rev Bras Otorrinolaringol    2004; 70(6): 828-31.        [ Links ]8. Lustig L, Holliday    M, McCarthy E, Nager G. Fibrous dysplasia involving the skull base and temporal    bone. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2001, 127:1239-47.        [ Links ]9. Iseri P, Efendi    H, Demirci A, Komsuoglu S. Fibrous Dysplasia of the Cranial Bones: A Case Report    and Review of the Literature. Yale J Biol Medicine 2005; 78:139-43.        [ Links ]10. Tweddle E,    Holwell K. Fibrous dysplasia of the temporal bone. ANZ J Surg 2005; 75:    80-3.        [ Links ]11. Olavarria C,    Celedón C, Inzunza F, de Carolis V, Lemp M. Displasla osteofibrosa: Experiencia    de 10 años. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2003; 63: 55-62.        [ Links ]12. Alves A, Canavarros    F, Vilela D, Granato L, Próspero J. Fibrous Dysplasia: Report three cases. Rev    Bras Otorrinolaringol 2002; 68(2): 288-92.        [ Links ]13. Román R, Johnson    M, Codner E, Cattani A, Garcia H. Clinical and molecular study of Chilean patients    with McCune-Albright syndrome. Rev Méd Chile 2001, 129: 1365-72.        [ Links ]14. Sauressig F    de Oliveira M. Polyostotic fibrous dysplasia and McCune-Albright syndrome: Case    report. Rev Bras Patolog Oral 2004; 3(2).        [ Links ]15. Zaytoun G,    Dagher W, Rameh C. Recurrent facial nerve paralysis: an unusual presentation    of fibrous dysplasia of yhe temporal bone. Arch Ororhinolaryngol 2008;    265: 255-9.        [ Links ]16. Xenellis J,    Bibas A, Savy L, Maragoudakis P, Nomicos P. Monostotlc fibrous dysplasia of    the temporal bone. J Laryngol Otol 1999; 113: 772-4.        [ Links ]17. Botelho R,    de Souza O, Yamashiro I, Carneiro M, Características tomográficas da dlsplasla    fibrosa craniofacial: Estudio retrospectivo de 14 casos. Radiol Bras 2006;    39(4): 269-72.        [ Links ]18. Oliveira R,    Granato L, Polacow G, de Almeida M, Pacheco. Fibrous dysplasia of the temporal    bone: report of two cases. Rev Bras Otorrinolaringol 2004; 70(5): 695-700.        [ Links ]19. Ozbeck C, Aygenc    E, Fidan F, Unsal E, Ozdem C. Fibrous Dysplasia of the temporal bone. Ann    Otol Rhinol Laryngol 2003; 112(7): 654-6.        [ Links ]20. Megerian C,    Soffermann R, McKenna M. Fibrous dysplasia of the temporal bone: ten new cases    demonstrating the spectrum of otologic sequelae. Am J Otol 1995; 16:    408-19.        [ Links ]Dirección:    Dr. Alfredo Naser G.    

   Santos Dumont999. Independencia. Santiago de Chile. Fax: 7578088.       E mail: aanaserg@gmail.com 

   

El examen diagnóstico    se puede basar en radiografía simple donde existe tres clases radiológicas de    dlsplasla fibrosa: pagetolde (56%), esclerótica (23%) y mlxoide quístlca (21    %)16. El examen de elección es la tomografía computarlzada (TC),    que reporta tres patrones: El patrón qufstico donde se encuentran áreas    quístlcas ovaladas o redondeadas con borde esclerótico (14%), patrón esclerótico    se encuentran opacidades en vidrio esmerilado y expansión ósea (29%) y el    mixto, el más común (57%), se encuentran áreas escleróticas con áreas    quístlcas17. La clntigrafía con tecneclo debe practicarse de regla    para eliminar una eventual forma pollostótica11. La TC es muy útil    para valorar estenosis del canal auditivo externo, alteración en las estructuras    del oído medio, presencia asociada de colesteatoma y extensión hacia el nervio    facial7.

Con respecto a    la resonancia magnética puede ser útil para precisar el compromiso de tejido    blando o fibroso y evaluar los efectos de lesiones óseas hacia estructuras adyacentes    de base de cráneo como yugular o médula oblonga (bulbo raquídeo)10,    pero por lo general no aporta mayor Información que la tomografía y su uso es    limitado. En todos los casos de enfermedad pollostótica se debe realizar, además    un estudio endocrlnológlco con pruebas tiroideas, prolactina, paratohormona    y ACTH para descartar síndrome de McCune-Albrlght2,11.

Entre los diagnósticos    diferenciales que deben ser considerados y excluidos en el diagnóstico de lesiones    flbroóseas del temporal, el principal es fibroma osclflcante siendo la hlstopatología    la principal herramienta para su diferenciación12. Otras posibilidades    pueden ser fibromas no osclflcantes, quiste óseo simple o aneurlsmátlco, exostosls,    granuloma eoslnofíllco, tumor de células gigantes, osteoblastoma, enfermedad    de Paget, osteogénesls Imperfecta, osteocondroma10,18.

El diagnóstico    definitivo lo da el estudio hlstopatológlco, Identificando trabéculas óseas    desorganizadas rodeadas por tejido fibroso denso, que no responden a las líneas    de fuerza del hueso y asemejan "letras chinas". Característicamente    carecen de osteoblastos en la periferia trabecular11.

La mallgnlzaclón    de la lesión ha sido descrita con una frecuencia de 0,4%-1% para la forma monostótlca    y de 4% para la poliostótica. En 2/3 de los casos de malignización se detectan    osteosarcomas7, el promedio de tiempo de transformación fue 13,5    años, aunque nunca se ha reportado en el hueso temporal10,'19.    Es ampliamente demostrado que la radioterapia es un factor de riesgo, con una    tasa de malignización del 44%, por lo que está contraindicada6.

El tratamiento    de la DF debe ser individualizado y dependerá de la edad del paciente, daño    funcional y cosmético. Las lesiones monostótlcas asintomátlcas deben ser monitorlzadas    regularmente y manejados conservadoramente16,19 El manejo quirúrgico    es justificado si las lesiones llegan a ser sintomáticas. Por la naturaleza    benigna de la lesión, la cirugía debe ser relativamente conservadora con el    objetivo primario de mantener la preservación de la función existente819,    prevenir las complicaciones y la mejoría estética7. Las Indicaciones    de cirugía Incluye estrechamiento del canal auditivo, Infección recurrente y    colesteatoma secundario que puede Interferir con la función coclear, vestibular    y facial10,16,19.

La cirugía de la    DF presenta alteración de los límites quirúrgicos y el sangrado intraoperatorlo    puede ser abundante1; existen casos con altas tasas de recurrencia,    las que pueden ser prevenidas mediante la colocación de un stent de sllastlc    permanente16 y una mastoidectomía abierta con extirpación de la pared    osea posterior del CAE con o sin Injerto de piel. Así lo hizo Megerlan y cois,    obteniendo 100% de permeabilidad al seguimiento a 10 años, mientras que la estenosis    del canal auditivo ocurrió en el 48,6% si la mastoidectomía no fue realizada20.

La DF tiene un    curso ¡mpredecible disminuyendo su progresión con la edad. Ahora se sabe que    es un proceso activo y como tal debería ser seguido clínica-radiológicamente    y no debería ser tratado como un hallazgo Incidental16. El pronóstico    es bueno en la mayoría de los casos excepto en el síndrome de Albright y la    transformación maligna por lo cual el pronóstico será determinado respectivamente    por las alteraciones endocrinas y la agresividad del cáncer, si éste existiera6.