https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000400015
MASTICAR CHICLE DE XYLITOL PARA PREVENIR OTITIS MEDIA AGUDA: ESTUDIO DOBLE CIEGO RANDOMIZADO

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello 2008;  68: 323-330

REVISTA DE REVISTAS

 

MASTICAR CHICLE DE XYLITOL PARA PREVENIR OTITIS    MEDIA AGUDA: ESTUDIO DOBLE CIEGO RANDOMIZADO XYLITOL CHEWING GUM IN PREVENTION OF ACUTE OTITIS MEDIA: DOUBLE BLIND RANDOMISED    TRIAL Uharl M, Kontiokarl T, Koskela M. & Nlemelá, M. British Medical Journal 1996; 313:1180-4.

 

Considerando que la otitis media aguda es una    patología particularmente frecuente en niños en edad escolar y lactantes, siendo    la principal causa de uso de antibióticos en este último grupo, el contar con    un medio de profilaxis para esta patología adquiere una relevancia no menor.

El resultado de este ensayo clínico publicado    en 1996: consiste en un estudio doble ciego, randomizado, realizado en 11 guarderías    de la ciudad de Oulu, Finiandia. Se decide administrar xllltol a través de chicles,    disponibles en el comercio. Participan 306 Individuos que se distribuyen en    un grupo control de 149 niños (edad promedio de 4,9 años, con una desviación    estándar de 1,5 años) asignados a utilizar chicle con sacarosa, y un grupo de    157 niños (edad promedio de 5 años, con una desviación estándar de 1,4 años)    asignados a utilizar chicle con xilitol. Se utiliza un régimen de administración    de dos chicles por cinco veces en el día, alcanzando una dosis de 8,4 gramos    de xilitol al día. Se realiza un seguimiento de dos meses en los que se monitorlza    la ocurrencia de OMA, definida como aparición de síntomas de infección respiratoria    alta asociados a signos de efusión del oído medio (membrana timpánica con signos    Inflamatorios o disminución de la motilidad timpánica objetivada por medio de    otoscopía neumática). Al cabo de los dos meses de seguimiento se observó una    Incidencia de OMA de 20,8% en el grupo control, contra 12,1% en el grupo asignado    a chicles con xilitol diferencia que resultó ser estadísticamente significativa    (disminución de 8,7%; P =0,004 con un Intervalo de confianza del 95% entre 0,4%    y 17%). Además se observó una disminución de 10,4% en la prescripción de antibióticos    en el grupo asignado a xilitol, diferencia que también es estadísticamente significativa    (P =0,032 con un intervalo de confianza del 95% entre 0,9% y 19,9%). No se observaron    variaciones significativas en la tasa de portación nasofaríngea de S. pneumoniae. Se reportaron dos casos de diarrea en niños en el grupo asignado a xilitol,    lo que podría constituir un efecto adverso asociado al uso de este compuesto.

Los resultados del primer estudio sobre el uso    de xilitol como profilaxis para OMA son alentadores, pero sin duda es necesaria    la reproducción de estos resultados para poder validarlos. Además, el diseño    de este estudio no permite un uso adecuado del compuesto en lactantes debido    a la incapacidad de estos para mascar chicle, lo que es particularmente relevante    debido a que el peakúe incidencia de OMA ocurre entre los 6 y 18 meses.

Dr. Gustavo Bravo Cordero   Hospital Clínico Universidad de Chile