https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000300016
TRATAMIENTO DE VALACICLOVIR Y PREDNISOLONA PARA LA PARÁLISIS DE BELL: UN ESTUDIO MULTICÉNTRICO RANDOMIZADO PLACEBO-CONTROL

Rev. Otorrinolarinqol.  Cir. Cabeza Cuello 2007; 67: 268-274

REVISTA    DE REVISTAS

 

TRATAMIENTO    DE VALACICLOVIR Y PREDNISOLONA PARA LA PARÁLISIS DE BELL: UN ESTUDIO MULTICÉNTRICO    RANDOMIZADO PLACEBO-CONTROL Valacyclovir      and prednisolone treatment for Bell's palsy: a multicenter, randomized,      placebo-controlled STUDY     Hato, Naohito, Yamada, Hiroyuki; Kohno, Hisashi; Matsumoto, Shuichi; Honda,      Nobumitsu; Gyo, Kiyofumi; Fukuda, Satoshi; Furuta, Yasushi; Ohtani, Fumio;      Aizawa, Hiroshi; Aoyagi, Masaru; Inamura, Hiroo; Nakashima, Tsutomu; Nakata,      Seiichi; Murakami, Shingo; Kiguchi, Jun; Yamano, Koji; Takeda, Taizo;      Hamada, Masashi; Yamakawa, Kazuhiro. Otology & Neurotology, 28:      408-13, 2007.

 

Introducción.    La parálisis de Bell (PB) se define como una parálisis facial periférica,    idiopática y súbita. Es la causa más frecuente de parálisis facial periférica.    La incidencia es casi 30 casos por 100.000 personas. Su curso natural    generalmente es favorable y en 70% tiende a la recuperación sin secuela.    El tratamiento con esteroides mejora el pronóstico, aún cuando hay más    de 10% con algún déficit y cerca del 5% con secuelas importantes.

Se ha asociado    a la PB con infecciones virales. Se ha encontrado: genomas latentes de    virus papiloma humano en el ganglio geniculado, identificados secuencias    de activas de VPH en fluido perineural, y más aún en animales se ha demostrado    la habilidad del VPH de producir en ellos algo similar a la PB. Por lo    anterior se ha propuesto el uso del aciclovir, como parte de la terapia    de la PB. Con la reciente incorporación del valaciclovir como análogo    de aciclovir y que tiene una mayor biodisponibilidad (3 a 5 veces mayor),    que es de uso oral dos veces al día y mejor tolerado, los autores proponen    examinar los efectos de la administración oral de valaciclovir más el    corticoide habitual.

Método. Se    diseñó un estudio prospectivo multicéntrico, randomizado, controlado.    Se reclutaron pacientes con el diagnóstico de PB en seis hospitales universitarios    de Japón. Se randomiza-ron en dos grupos, el grupo VP: que se trató con    valaciclovir y prednisolona y el grupo PP que se trató con placebo y prednisolona.    Además eran mayores de 15 años, el inicio de tratamiento era antes del    7o día iniciado el cuadro, sin tratamientos previos de parálisis    facial, se siguieron hasta la remisión      total o 6 meses, sin contraindicación de corticoides o antivirales y sin      enfermedades sistémicas. Se excluyeron otras causas de parálisis facial:      trauma, OMA, desórdenes de sistema nervioso central, síndrome de Ramsay      Hunt u otra manifestación del herpes zoster (VHZ).

Se les trató    con 1.000 mg/d de valaciclovir o con placebo por 5 días, ambos en dos    tomas. Todos los pacientes se trataron con prednisolona (dosis decreciente:    60 mg/d por 5 ds, 30 mg/d por 3 ds. y 10 mg/d d por 2 ds) y a todos se    les realizó serología y PCR para VHZ. Se aplicó %2y    test de probabilidad exacto de Fisher.

Resultados.    Sólo 221 pacientes ingresaron al estudio, 114 en el grupo VP y 107 en    el PP. No hubo diferencia en la edad de los grupos ni en sexo ni en la    severidad en el grado de parálisis facial (según la clasificación de Yanagihara).

En lo que    respecta a la recuperación, la tasa global de recuperación de los pacientes    tratados con VP (96,5%) fue significativamente mayor (p <0,05) que    la tasa de los pacientes del grupo PP (89,7%). La tasa de recuperación    de los pacientes también fue analizada por la clasificación de la gravedad    inicial de la parálisis facial.

En los casos    de parálisis completa o grave, las tasas de los pacientes tratados en    el grupo VP y PP que se han recuperado es de 95,7% (n =92) y 86,6% (n    =82), respectivamente. La tasa de recuperación para el tratamiento con    VP fue significativamente mayor que el que con PP (p <0,05), lo que    indica que el grupo tratado con valaciclovir fue especialmente beneficiado    cuando se inició la terapia.

Discusión.    Existen estudios pequeños y retrospectivos que muestran buenos resultados    de valaciclovir en PB, pero éste es el primer estudio prospectivo randomizado    controlado, con un n que permite sacar conclusiones. Además es el primero    en demostrar que el valaciclovir y prednisolona son efectivos en el tratamiento    de la PB.

El trabajo    demuestra que es especialmente eficiente en parálisis severa o completas    y podría usarse en la reactivación de infección por virus herpes simple.

En los casos    de PB moderado podría ser innecesario el uso de valaciclovir.

Dr.    Cristian Lara M. Residente      ORL P.      Universidad Católica de Chile