https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162017000300300
Carcinosarcoma de laringe: Reporte de dos casos

INTRODUCCIÓN

El carcinosarcoma es un tumor maligno raro con componentes carcinomatoso y sarcomatoso. Fue descrito por primera vez por Virchow en 1863, aunque como una neoplasia dual, y posteriormente de manera definitiva en 19331,2. El carcinosarcoma se puede presentar en diversos sitios anatómicos siendo infrecuente en cabeza y cuello, y aun más raro en laringe e hipofaringe representando menos del 1% de las neoplasias malignas en esta región anatómica3. Aproximadamente la mitad de los carcinosarcomas de cabeza y cuello se presentan en laringe, seguido por la cavidad oral y faringe4. Macroscópicamente se presenta como una masa voluminosa, pediculada y generalmente con una superficie ulcerada cubierta con exudado5.

Histológicamente el carcinosarcoma corresponde a un tumor bifásico6. Su histogénesis es controversial existiendo distintas teorías al respecto3,7. A pesar de los primeros reportes en donde se postuló al carcinosarcoma como un tumor de colisión, mucha evidencia se ha acumulado a favor de que éste tenga un origen monoclonal8. El carcinosarcoma se presenta general-mente en pacientes masculinos de mediana edad a edad avanzada y se asocia al consumo de tabaco y alcohol9, no así la infección por el virus del papiloma humano10. La forma de presentación más común es disfonía, esto se debe a que la región comprometida más frecuentemente es la glotis8,9. Thompson y cols en su análisis de 187 casos, describieron una sobre-vida a 5 años entre 64% y 94%, presentando una mejor tasa de sobrevida los tumores glóticos8.

Esta entidad patológica se ha descrito de distintas maneras existiendo una amplia lista de denominaciones tales como carcinoma fusocelular, carcinoma sarcomatoide o pseudosarcoma, las cuales no representan a una misma entidad. Con el mayor desarrollo de la inmunohistoquímica es posible lograr un diagnóstico certero y consecuentemente una epidemiologia más fehaciente11. En este artículo reportamos 2 casos de carcinosarcoma de laringe tratados median-te laringectomía total, ambos confirmados mediante estudio histopatológico con inmunohistoquímica.

Caso 1

Paciente masculino de 48 años de edad con antecedentes de tabaquismo sin más antecedentes mórbidos ni quirúrgicos, presenta cuadro caracterizado por disfonía progresiva de 3 meses de evolución no asociado a disnea ni disfagia por lo que decide consultar en hospital de origen. Se estudia mediante nasofaringolaringofibroscopía (NFL) observándose una masa exofítica subglótica ulcerada, de la cual posteriormente se toma biopsia mediante laringoscopía directa la cual resulta concluyente para “sarcoma laríngeo fusocelular”. Cinco meses tras la primera consulta es trasladado al Hospital Regional de Concepción con progresión de disfonía asociado a disnea de esfuerzo, estridor intermitente, y hemoptisis que se asocia a expulsión de fragmentos tumorales vía oral en relación a accesos de tos. Se revalúa con nueva laringoscopía directa que evidencia un tumor exofítico pediculado, polilobulado, friable y sangrante con compromiso predominantemente subglótico y que contacta las cuerdas vocales. En aquella instancia no se logra evaluar los límites del tumor por lo que no se realiza excisión endoscópica total y se envían fragmentos de la lesión a biopsia, la cual informa neoplastia mixta con componente de carcinoma escamoso in situ e invasor y componente sarcomatoso fusocelular. Es evaluado en comité oncológico de cabeza y cuello con estudio imagenológico (Figura 1) en el cual se evidencia una lesión subglótica endoluminal de 8 por 10 milímetros de diámetro y linfonodos a nivel de grupos cervicales II, III y IV bilateral sin evidencia de diseminación a distancia. Por sospecha de corresponder a un carcinoma sarcomatoide de predominio subglótico se decide realizar manejo quirúrgico mediante laringectomía total más vaciamiento cervical bilateral asociado a hemitiroidectomía izquierda. La biopsia tras estudio inmunohistoquímico es concluyente para carcinosarcoma laríngeo con bordes libres sin compromiso de tejido muscular ni estructuras más profundas T2 subglótico y hallazgo de microcarcinoma papilar tiroideo sin compromiso vascular ni de cápsula tiroidea (Figuras 2 y 3). Se decide no realizar quimioterapia ni radioterapia. Tras 10 meses de seguimiento el paciente se mantiene en buenas condiciones generales, asintomático, sin evidencia de enfermedad, con plan de control ecográfico cervical y NFL periódico.

Figura 1 Tomografía axial computarizada con contraste de cuello. A: Corte axial. B: Corte sagital. Lesión subglótica endoluminar de 8 x 10 mm y linfonodos subcentrimétricos a nivel de grupos cervicales II, III y IV bilateral. 

Figura 2 A: Pieza quirúrgica macroscópica. Laringe con carcinosarcoma polipoídeo pediculado. B: Corte histológico microscópico. Tumor laríngeo polipoídeo pediculado. 

Figura 3 A: Microfotografía del tumor. Dos tipos celulares neoplásicos. En la región superior izquierda se observa pleomorfismo celular con acidofilia intensa de citoplasma compatible con el componente de carcinoma escamoso. En la región inferior derecha es posible observar células fusadas atípicas con pleomórficas correspondientes al componente sarcomatoso. B: Inmunohistoquímica con queratina que marca componente carcinomatoso (café) y no tiñe componente sarcomatoso (azul). C: Inmunohistoquímica para vimentina que tiñe componente sarcomatoso sin tinción de componente epitelial (carcinomatoso). 

Caso 2

Paciente masculino de 84 años con antecedentes de hipertensión arterial crónica y asma, sin antecedentes de tabaquismo ni consumo de alcohol. Es derivado desde hospital de origen por cuadro de baja de peso, disfonía y disnea progresiva de 4 meses de evolución, evaluado con NFL, describiéndose tumor glótico exofítico suboclusivo y además biopsia de la lesión que resulta concluyente para leiomiosarcoma. En nuestro centro se evalúa mediante laringoscopía directa observándose una lesión exofítica, polipoídea y ulcerada con compromiso de ambas cuerdas vocales. En ese contexto se realiza estudio imagenológico de extensión que no evidenció diseminación tumoral ni adenopatías locales. Además se completa estudio mediante panendoscopía en la cual fue posible observar hipofaringe y esófago sin evidencia de lesiones sospechosas de malignidad. Es evaluado en comité oncológico de cirugía de cabeza y cuello, y en contexto de lesión sarcomatosa sin evidencia de diseminación se decide manejo quirúrgico realizándose laringectomía total, cuya biopsia tras estudio inmunohistoquímico resulta concluyente para carcinosarcoma laríngeo (Figuras 4 y 5). Durante su posoperatorio el paciente evoluciona con fístula faringocutánea cervical de bajo débito, que se confirma mediante estudio con azul de metileno. Se decide iniciar alimentación por sonda nasoyeyunal la cual secundario fractura de sonda resulta disfuncional, por lo que en ese contexto, en conjunto con el equipo de asistencia nutricional se indica alimentación parenteral total. El paciente evoluciona desfavorablemente con estado nutricional deficiente y cuadro de sepsis severa identificándose como foco región de catéter central confirmado con cultivo positivo sin respuesta a tratamiento médico, falleciendo 28 días tras laringectomía total.

Figura 4 Pieza quirúrgica macroscópica. Laringectomía total se observa tumor polipoídeo pediculado ulcerado que compromete ambas cuerdas vocales. 

Figura 5 A: Microfotografía. Tumor bifásico con componente epitelial maligno (carcinoma escamoso con perlas corneas) y un componente estromal maligno (sarcoma pleomorfo). B: Inmunohistoquímica con KAE 1/3 (marcador epitelial) positivo en componente carcinomatoso y negativo en sarcoma. C: Inmunohistoquímica con vimentina positivo para componente sarcomatoso y negativo en componente epitelial. 

DISCUSIÓN

El carcinosarcoma es un tumor bifásico maligno raro con componentes carcinomatoso y sarcomatoso7. Respecto a su histogénesis se han postulado varias teorías, dentro de las cuales se le ha atribuido un origen secundario a una proliferación mesenquimática reactiva a un carcinoma, también como un tumor de colisión en el cual el componente carcinomatoso y sarcomatoso se desarrollarían independientemente, pero de manera simultánea, y como un tumor que podría surgir desde restos embriológicos epiteliales y mesenquimáticos. Por último y probablemente la teoría más aceptada actualmente propone al carcinosarcoma secundario a una doble diferenciación a partir de una célula maligna totipotencial en componentes carcinomatoso y sarcomatoso8,12,13.

El estudio de este tumor ha sido limitado por la falta de consenso en la literatura respecto a su diagnóstico histológico y nomenclatura utilizada14. Debido a esto es difícil evaluar la verdadera incidencia de esta entidad patológica y llegar a un consenso de acuerdo a su manejo. Gracias al desarrollo de la histología e inmunohistoquímica actualmente podemos diferenciar los casos de carcinosarcomas, como los presentados en este artículo, de otras entidades y denominaciones. Los términos carcinoma sarcomatoide, pseudosarcoma y carcinoma de células fusiformes hacen referencia a un carcinoma de células escamosas con células fusiformes que simulan un sarcoma, en los cuales el componente epitelial es positivo para citoqueratina y el componente sarcomatoso es positivo para citoqueratina y ocasionalmente para vimentina. En contraste, la denominación carcinosarcoma corresponde a un tumor bifásico con 2 componentes malignos distinguibles, en el cual solo el componente carcinomatoso es positivo para citoqueratina y el componente mesenquimático para vimentina y otros marcadores que dependen de la diferenciación expresada por el tumor7,15. En cuanto a la laringe, los términos carcinosarcoma y tumor maligno mixto utilizado en la literatura puede hacer referencia al mismo tipo de tumor en cuestión16. Se desprende de este análisis que el verdadero carcinosarcoma de laringe representa una entidad extremadamente rara con escasos reportes en la literatura occidental y sin casos reportados anteriormente en Latinoamérica.

El carcinosarcoma corresponde a 0,5% de las neoplasias laríngeas17, existiendo discrepancia significativa entre estudios, lo que se atribuye a la dificultad en diagnosticar este tumor de manera correcta5,8,18. Predominantemente se ubica en glotis y se presenta como un tumor polipoídeo en la gran mayoría de los casos5,8,17,19,20. Como factor de riesgo el antecedente de tabaquismo y alcohol se ha descrito en 87% y 48% de los casos, respectivamente y tiene una clara predominancia por el sexo masculino en una razón de entre 7:1 a 13:18,9,17. La mayoría de los casos son diagnosticados en etapas tempranas, principalmente T1 y T2 lo que es atribuido a su predominante compromiso glótico y consecuentemente su temprana manifestación clínica por medio de disfonía, el cual es su principal síntoma8,17. Se ha descrito una sobrevida a 5 años de 84% para tumores glóticos, y de 51,9% para tumores no glóticos, esto encuentra fundamento en la predominancia de tumores glóticos T1 (77%) comparado a los tumores no glóticos (21,6%) encontrándose éstos en etapas más avanzadas17.

El tratamiento quirúrgico es el manejo de elección8,9,19,21. El rol de la radioterapia no es claro, dentro de la literatura se ha relacionado al carcinosarcoma con resistencia a radioterapia y mayor tasa de recurrencia8,9,17. La asociación a radioterapia posoperatoria no ha evidenciado diferencias estadísticamente significativas en relación a sobrevida, presentando recurrencia en el 45% de los casos con un seguimiento promedio de 7,8 años8.

Spector y cols analizaron 48 casos con la intención de objetivar factores predictores de recurrencia y sobrevida. De éstos 48 casos, 15 correspondían a carcinosarcomas laríngeos estudiándose como factores la edad, el sexo, el estadío tumoral, la ubicación del tumor, el antecedente de tabaquismo, alternativas terapéuticas y márgenes libres de pieza quirúrgica, sin resultar ninguno de los factores analizados estadísticamente significativos como factores predictores de recurrencia ni sobrevida total21. Sin embargo, debido a la vasta denominación con la que se ha descrito este tumor, las revisiones y reportes con mayor número de casos pueden no solo corresponder a casos de carcinosarcomas si no también haber incluido casos de carcinomas escamosos de células fusiformes, por lo que creemos que estos datos pueden no representar una epidemiología propia de esta entidad.

Nuestro reporte corresponde a dos casos de carcinosarcoma verdaderos ubicados en glotis, con inmunohistoquímica positiva para keratina AE1/AE3 y P-63 para el componente epitelial, junto a tinciones para vimentina y actina positivas para el componente mesenquimático. Las manifestaciones clínicas fueron las clásicamente descritas, pero con la inusual particularidad de expulsión de fragmentos tumorales vía oral de nuestro caso 1. Cabe destacar, que ambos pacientes son habitantes de la provincia de Ñuble, ubicada en la VIII Región del Bíobío, sin embargo sin relación en cuanto a desempeño laboral ni factores de riesgo extrínsecos.

Actualmente no existe consenso absoluto sobre el manejo en pacientes con carcinosarcoma laríngeo. En nuestros casos decidimos realizar resección quirúrgica con márgenes amplios como la mayoría de los autores18,22,23. Se ha descrito reportes de carcinomas sarcomatoides y células fusiformes con buena respuesta a radioterapia, sin embargo consideramos que ésta no está recomendada en carcinosarcomas verdaderos debido a que el componente mesenquimal se ha descrito resistente a ésta, y enfatizamos en que en aquellas entidades poseen mayormente características de carcinomas escamosos14. Las metástasis linfáticas son frecuentes por lo tanto sí recomendamos disección cervical bilateral. Es necesario reunir mayor evidencia de estos tumores para lograr obtener una epidemiología individual de este tumor bifásico infrecuente.

CONCLUSIÓN

El carcinosarcoma de laringe corresponde a una entidad rara. El término carcinosarcoma describe apropiadamente esta entidad estableciendo correctamente los componentes carcinomatoso y sarcomatoso, siendo el estudio histológico e inmunohistoquímico fundamental para un correcto diagnóstico. La resección quirúrgica con márgenes amplios asociado a disección cervical de ganglios linfáticos constituye un manejo razonable de esta patología, no así la radioterapia debido a la resistencia por parte del componente sarcomatoso. Consideramos necesario un seguimiento periódico frecuente en respuesta a su alta recurrencia local y/o eventual metástasis y de esta manera lograr una detección temprana. Es necesario realizar reportes de mayor envergadura para lograr obtener una epidemiología fehaciente para esta entidad por sí sola, y de esta manera estudiar factores de riesgo y pronósticos involucrados y establecer un manejo estandarizado.

BIBLIOGAFÍA

BIBLIOGAFÍA

1. Virchow R. Die krankhaften Geschwe`ulste. Berlin, Germany: A. Hirschwald; 1863:1 online resource. https://archive.org/details/diekrankhafteng06vircgoog.

			

			[ Links ] 

2. Figi FA. Sarcoma of the Larynx. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 1933; 18: 21.

			

			[ Links ] 

3. Luna-ortiz K, Mosqueda-Taylor A. Supracricoid partial laryngectomy as a primary treatment for carcinosarcoma of the. Ear Nose Throat J 2006: 85: 337-41.

			

			[ Links ] 

4. Zheng Y, Xiao M, Tang J. Clinicopathological and immunohistochemical analysis of spindle cell carcinoma of the larynx or hypopharynx: a report of three cases. Oncol Lett 2014; 8: 748-52.

			

			[ Links ] 

5. Gerry D, Fritsch VA, Lentsch EJ. Spindle cell carcinoma of the upper aerodigestive tract: an analysis of 341 cases with comparison to conventional squamous cell carcinoma. Ann Otol Rhinol Laryngol 2014; 123: 576-83.

			

			[ Links ] 

6. Roy S, Purgina B, Seethala RR. Spindle cell carcinoma of the larynx with rhabdomyoblastic heterologous element: a rare form of divergent differentiation. Head Neck Pathol 2013; 7: 263-7.

			

			[ Links ] 

7. Prakalapakorn SG, Bernardino CR, Auclair PL, Grossniklaus HE. Carcinosarcoma of the orbit: report of two cases and review of the literature. Ophthalmology 2008; 115: 2065-70.

			

			[ Links ] 

8. Thompson LD, Wieneke JA, Miettinen M, Heffner DK. Spindle cell (sarcomatoid) carcinomas of the larynx: a clinicopathologic study of 187 cases. Am J Surg Pathol 2002; 26: 153-70.

			

			[ Links ] 

9. Miyahara H, Tsuruta Y, Yane K, Ogawa Y. Spindle cell carcinoma of the larynx. Auris Nasus Larynx 2004; 31: 177-82.

			

			[ Links ] 

10. Watson RF, Chernock RD, Wang X, et al. Spindle cell carcinomas of the head and neck rarely harbor transcriptionally-active human papillomavirus. Head Neck Pathol 2013; 7: 250-7.

			

			[ Links ] 

11. Seethalakshmi et al. Sarcomatoid (Spindle Cell) Carcinoma of the Head and NeckMucosal Region: A Clinicopathologic Review of 103 Cases from a Tertiary Referral Cancer Centre. Head and Neck Pathol 2010; 4: 265-75.

			

			[ Links ] 

12. Wick MR, Swanson PE. Carcinosarcomas: current perspectives and an historical review of nosological concepts. Semin Diagn Pathol 1993; 10: 118-27.

			

			[ Links ] 

13. Ernster JA, Franquemont DW, Sweeney JP. Initial report of a case of carcinosarcoma of the supraglottis. Ear Nose Throat J 2000; 79: 384-7.

			

			[ Links ] 

14. Ballo MT, Garden AS, EI-Naggar AK, Gillenwater AM, Morrison WH, Goepfert H et al. Radiation therapy for early stage (T1-T2) sarcomatoid carcinoma of true vocal cords: outcomesand patterns of failure. Laryngoscope 1998; 108: 760-3.

			

			[ Links ] 

15. M Zhang, L-M Zhao, X-M Li, L Zhou, L Lin, S-Y Wang. True carcinosarcoma of the larynx. The Journal of Laryngology & Otology 2013; 127: 100-3.

			

			[ Links ] 

16. Nistal M, Yébenes-Gregorio L, Esteban-Rodríguez I, Bernáldez R, Regadera J. Malignant mixed tumour of the larynx. Head Neck 2005; 27: 166-70.

			

			[ Links ] 

17. Dubal et al. Laryngeal Spindle Cell Carcinoma: A Population-Based Analysis of Incidence and Survival. Laryngoscope 2015; 125: 2709-14.

			

			[ Links ] 

18. Marioni G, Bottin R, Staffieri A, Altavilla G. Spindle-celltumours of the larynx: diagnostic pitfalls. A case report andreview of the literature. Acta Otolaryngol 2003; 123: 86-90.

			

			[ Links ] 

19. Thompson LD. Laryngeal spindle cell squamous cell carcinoma. Ear Nose Throat J 2011; 90: 214-6.

			

			[ Links ] 

20. Lewis JE, Olsen KD, Sebo TJ. Spindle cell carcinoma of the larynx: review of 26 cases including DNA content and immunohistochemistry. Human Pathol 1997; 28: 664-73.

			

			[ Links ] 

21. Spector et al. Clinical and Pathologic Predictors of Recurrence and Survival in Spindle Cell Squamous Cell Carcinoma. Otolaryngol Head Neck Surg 2011; 145(2): 242-7. doi: 10.1177/0194599811402167.

			

			[ Links ] 

22. Stomeo F, Rocca PC, Bozzo C, Bianchini C, Meloni F, Pastore A. Laryngeal true malignant mixed tumour. Head Neck2009; 31: 556-60.

			

			[ Links ] 

23. Lanniello F, Ferri E, Armato E, Longo L, Zambenedetti P. Carcinosarcoma of the larynx: immunohistochemical study, clinical considerations, therapeutic strategies [in Italian]. Acta Otorhinolaryngolltal 2001; 21: 192-7.

			

			[ Links ] 

Recibido:

				29 de Marzo de 2017; Aprobado:

				27 de Julio de 2017

Dirección: Mario Tapia C., Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello, Hospital Guillermo Grant Benavente, Concepción, Chile, E mail: mtapiac21@gmail.com
