https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000100001
Informaciones de la Revista

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello 2010;    70: 5-6

EDITORIAL

 

 Informaciones de la Revista

 

Al ¡nielar este nuevo volumen de la Revista,    correspondiente al número 70 de Revista Otorrinolaringología y Cirugía    de Cabeza y Cuello queremos compartir con Uds. algunas Informaciones.

La Revista se conoce con el nombre anteriormente    señalado y presenta un ISSN 0716-4084 y éste corresponde a la continuación del    ISSN 0034-8643 cuando la Revista se llamaba solamente Revista de Otorrinolaringología.    Al respecto y considerando que normalmente se la Identifica con el nombre de    Revista Chilena de ORL se realizaron las averiguaciones para cambiar su nombre.    Luego de conocer múltiples opiniones, ha predominado la ¡dea de no Innovar.    Determinante en esa opinión fue la sugerencia de Sclelo, los que nos argumentaron    la Inconveniencia de la medida. Las razones de mayor peso y que predominaron    fueron: la pérdida de la continuidad de la Revista, lo que significaría    para cualquiera futura postulación una revista reciente y además, que el nombre    propuesto sería Revista Chilena de Otorrinolaringología. La experiencia de Sclelo    es que muchas revistas que postulan a consideraciones en redes Importantes de    difusión han optado por quitar un nombre que las Identifique con un país determinado.

Otra Información Importante que se ha llevado    a cabo, es el registro de la marca en el rubro correspondiente, del Ministerio    de Economía. Esta gestión significará cautelar las marcas solicitadas y que    corresponden al nombre actual de la Revista y además a la marca Revista    Chilena de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello. La solicitud    fue preparada y gestionada por el Departamento Legal de la Sociedad. Este proceso    ya se ¡nieló y terminará prontamente.

A fines del año pasado consultamos al grupo de    editores sobre la necesidad de comprometerse activamente con la Revista tanto    en su desempeño como correctores y participantes. La respuesta escrita y enviada    por malí fue significativa y ha permitido mantener el cuerpo de editores con    mínimas modificaciones para el año 2010. Es nuestro deseo, y así lo haremos    en el transcurso del año, Incrementar con nuevos editores el grupo actual.

El análisis de la Revista en el año 2009    fue muy positivo. Los artículos de investigación publicados, en promedio por    mes, correspondieron a 5,66 y con un promedio de páginas por artículo de 6,73.    En lo referente a casos clínicos, el promedio por número fue de 3,66 con un    promedio de páginas de 5,72. Los trabajos de revisión fueron en promedio por    número de tres y con un promedio de páginas de 8,44. La cantidad de trabajos    rechazados en el año 2009 fueron 6. La necesidad de adecuarse a la dinámica    de revistas de prestigio médico en otorrinolaringología y a la nacional, nos    obliga a pronunciarnos sobre cómo debemos administrar nuestra Revista en    el futuro. Esto nos ha obligado a solicitar diferentes opiniones y a proponer    una nueva normativa para regular el número de páginas de la Revista la    que se encuentra aún en estudio y que en primer lugar debe privilegiar los trabajos    de Investigación, luego casos clínicos que signifiquen un significativo aporte    médico y finalmente artículos de revisión de real Importancia para la comunidad    nacional. De acuerdo a esta realidad nuestra Revista debería tener un    número de páginas de 100. El promedio del año 2009 fue de 120 páginas por número.    SI controlamos adecuadamente los trabajos de Investigación, los casos clínicos    y los trabajos de revisión y disminuimos la Información ¡rrelevante de ella,    suprimiendo secciones que aportan menos, creemos que podemos mantener los estándares    requeridos para una adecuada publicación científica.

Posiblemente 2010 será un año de cambio para    la Revista y nos estamos preparando para ello, sin renunciar a los objetivos    centrales de nuestra Revista, a su calidad científica reflejo de la realidad    nacional y a la Independencia editorial siempre tan necesaria.

Dr. Jorge Caro Letelier