https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000200017
ANAFILAXIA EN PABELLÓN

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello  2008; 68: 205-212

REVISTA DE REVISTAS

 

ANAFILAXIA EN PABELLÓN   ANAPHYLAXIS IN THE OPERATING ROOM   William R. Relsacher Current opinión in Otolaryngology & Head and Neck Surgery 2008,16:    280-4.

 

La anafilaxia es una reacción progresiva,    potencialmente fatal, mediada por IgE, asociada con liberación rápida    de histamina a la circulación, provocando hipotensión, hipoxla y edema    de la vía aérea. La sobrevida requiere un diagnóstico precoz e inicio    pronto de tratamiento. Un estudio de la Clínica Mayo encontró que en el    20% de los casos no hubo una causa identificable, reacciones a alimentos    (33%), picaduras de Insectos (14%), reacción a drogas (13%) y ejercicio    (7%).

La incidencia de anafilaxia en pabellón    oscila entre 1 entre 4500 a 25000 casos, con una mortalidad estimada entre    3% y 6%.

La liberación de histamilna preformada    provoca los síntomas señalados, y estudios multicéntricos han estimado    que entre el 50% y 70% de las reacciones severas en pabellón, son mediadas    por IgE. Las reacciones anafilactoides, son clínicamente similares, pero    son mediadas por IgG, IgM, complemento y quininas.

La causa más común de anafilaxia en pabellón,    son los bloqueadores neuromusculares (BNM) (entre 50% a 70%), se ha encontrado    IgE contra su grupo amonio, también presente en alimentos, cosméticos,    desinfectantes y drogas, esto podría explicar por qué el 55% de los casos    de anafilaxia, nunca habían sido expuestos a bloqueadores BNM.

El signo más común de anafilaxia fue el    brocoespasmo (78%), seguido de hipotensión (64%), rash (54%), hipoxemia    (50%), angioedema (17%) y paro cardíaco (6%).

El diagnóstico es difícil dado que el paciente    no puede contar sus síntomas, y la piel se encuentra cubierta. El diagnóstico    diferencial Incluye crisis de asma, arritmias, hemorragia, angioedema,    Infarto, sobredosis de drogas, edema pulmonar, taponamiento cardíaco,    embolia pulmonar, sepsis, neumotorax a tensión, reacción vaso vagal, embolia    aérea, laringoespasmo, reacción transfuslonal e hipertermia maligna.

Las reacciones se han clasificado en:

Clase I: Reacción leve, resuelve espontáneamente,    usualmente Involucra un solo órgano, (urticaria, angioedema, rash).

Clase II: Reacción más severa, requiere    tratamiento pero se resuelve en 10 a 20 minutos, usualmente involucra    uno o más de un órgano (broncoespasmo, urticaria e hipotensión).

Clase III: Reacción muy severa, requiere    tratamiento prolongado (shock anafiláctico).

Usualmente las reacciones de clase I, no    requieren de un seguimiento específico, con excepción de la clorhexidina,    puesto que una reacción leve puede preceder una reacción más severa.

Toda reacción mayor, requiere estudio para    determinar la naturaleza de la reacción. En estudios retrospectivos no    se ha logrado identificar la causa en el 73% de los casos, esto demuestra    la Importancia de desarrollar protocolos basados en la evidencia. Una    posibilidad es determinar niveles séricos de IgE para agentes relevantes    como látex, BNM, morfina y antibióticos. Lamentablemente los laboratorios    especializados no se encuentran en todos los países.

Una reacción severa a anestesia previa    o anafilaxia documentada, constituye el principal factor de riesgo de    un nuevo evento, y se debería usar un agente alternativo en una nueva    Intervención, esto puede no ser fácil, dado 60% de reacción cruzada en    los test cutáneos y 80% en test in vitro, aunque la reacción cruzada    puede variar de persona a persona.

Tratar previamente con antlhlstamínlcos    y corticoides, resulta útil en reacciones anafllactoldes, pero no en casos    de anafilaxia .

Como conclusión la anafilaxia es Infrecuente,    pero potenclalmente fatal, por lo que es necesario establecer estándares    uniformes en la pesquisa de los pacientes de alto riesgo.

Es labor del cirujano, el anestesista y    el ¡nmunólogo generar pautas de manejo y estudio ampliamente difundidas    a nivel hospitalario. Cada médico que entra a una sala de operaciones    debería recibir regularmente entrenamiento en el reconocimiento precoz    y tratamiento Inicial de un paciente con anafilaxia .

Dr. Carlos Namoncura P.    Hospital San Juan de Dios