https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000100001
Nuevos desafíos

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello    2008; 68: 5-6

EDITORIAL

 

 Nuevos desafíos

  Comienza un año más para nuestra revista    y con esto se inician nuevos e importantes desafíos. Actualmente todos    los artículos publicados en ella se encuentran en Internet, lo que significa    un mayor compromiso con el contenido y calidad de ellos. Este medio electrónico    provee de Información médica en forma cada vez más creciente. Lo anterior,    fruto del trabajo de los que nos precedieron, nos obliga a perfeccionar    nuestra publicación. La experiencia acumulada a cargo de la dirección    de la revista sugiere la estricta necesidad de plantear algunas consideraciones. La organización de nuestro quehacer se    realiza gracias a la colaboración de una secretarla y comité ejecutivo.    En este último se encuentran representados todos los hospitales acreditados    como centros de formación de postgrado de la reglón metropolitana. Este    equipo de trabajo ha sido de gran utilidad para la organización, pero,    de acuerdo a los considerandos siguientes, deberá reestructurarse a objeto    de perfeccionar nuestro trabajo. La revista tiene en la actualidad 32 editores.    La función de cada uno de ellos es aportar con sus comentarios, experiencia    y participar en forma activa en la corrección de los trabajos enviados    a publicación. Además deben participar en las reuniones de discusión de    la revista luego de cada publicación. Para hacer más eficiente el cometido    de los editores pretendemos realizar algunas modificaciones, a objeto    de conseguir una mayor participación y trabajo. El comité científico internacional colabora    en casos necesarios y es un gran elemento de difusión y relacionador público,    y sobre el cual sólo tenemos palabras de agradecimientos. El desafío más Importante se refiere a    la calidad y prontitud de los trabajos presentados para publicación. Es    común que ellos no cumplan ¡nlclalmente con las Indicaciones establecidas    como normas de publicación y que se encuentran en cada número de la revista. Cada trabajo enviado deberá tener claramente    explicitado a qué categoría aspira, siendo ellas las de trabajo original,    ética, experiencia personal, caso clínico, revisión bibliográfica y revista    de revistas. El título deberá ser claro y preciso y los autores deberán    Indicar sus dos apellidos. En los casos de más de 5 autores se deberá    Indicar claramente cuál fue la participación de cada uno de ellos. El    resumen de cada trabajo en las categorías de trabajo original, ética y    experiencia clínica deberá ser enviado en el formato de abstract Esto    significa que deberá Incluir una Introducción, objetivo, material y método,    resultados, discusión y conclusiones. En los casos de revisiones bibliográficas    y casos clínicos los resúmenes no serán en el formato anterior y deberán    ser lo más completo posible. Todos los resúmenes deben Incluir las palabras    clave. El resumen y las palabras clave serán cuidadosamente evaluados    ya que muchas veces es el primer contacto que un lector tiene con la revista,    especialmente si es un lector de habla Inglesa. La redacción de cada artículo aceptado    para publicación debe considerar las normas que rigen el Idioma español    y que dicta la Real Academia Española. El cuidado de este aspecto nos    parece fundamental y pese a que en él participan los autores, los correctores,    la Imprenta y tres correctores de pruebas de Imprenta siempre presenta    algunos errores. Creemos que será necesario profesionalizar este trabajo    y contratar a un experto en el tema. Toda la argumentación de este editorial    tiene por objeto plantear algunos cambios que necesitaremos ¡mplementar    para conseguir una revista de mayor calidad.   Dr. Jorge Caro Letelier 

Comienza un año más para nuestra revista    y con esto se inician nuevos e importantes desafíos. Actualmente todos    los artículos publicados en ella se encuentran en Internet, lo que significa    un mayor compromiso con el contenido y calidad de ellos. Este medio electrónico    provee de Información médica en forma cada vez más creciente. Lo anterior,    fruto del trabajo de los que nos precedieron, nos obliga a perfeccionar    nuestra publicación. La experiencia acumulada a cargo de la dirección    de la revista sugiere la estricta necesidad de plantear algunas consideraciones.

La organización de nuestro quehacer se    realiza gracias a la colaboración de una secretarla y comité ejecutivo.    En este último se encuentran representados todos los hospitales acreditados    como centros de formación de postgrado de la reglón metropolitana. Este    equipo de trabajo ha sido de gran utilidad para la organización, pero,    de acuerdo a los considerandos siguientes, deberá reestructurarse a objeto    de perfeccionar nuestro trabajo.

La revista tiene en la actualidad 32 editores.    La función de cada uno de ellos es aportar con sus comentarios, experiencia    y participar en forma activa en la corrección de los trabajos enviados    a publicación. Además deben participar en las reuniones de discusión de    la revista luego de cada publicación. Para hacer más eficiente el cometido    de los editores pretendemos realizar algunas modificaciones, a objeto    de conseguir una mayor participación y trabajo.

El comité científico internacional colabora    en casos necesarios y es un gran elemento de difusión y relacionador público,    y sobre el cual sólo tenemos palabras de agradecimientos.

El desafío más Importante se refiere a    la calidad y prontitud de los trabajos presentados para publicación. Es    común que ellos no cumplan ¡nlclalmente con las Indicaciones establecidas    como normas de publicación y que se encuentran en cada número de la revista.

Cada trabajo enviado deberá tener claramente    explicitado a qué categoría aspira, siendo ellas las de trabajo original,    ética, experiencia personal, caso clínico, revisión bibliográfica y revista    de revistas. El título deberá ser claro y preciso y los autores deberán    Indicar sus dos apellidos. En los casos de más de 5 autores se deberá    Indicar claramente cuál fue la participación de cada uno de ellos. El    resumen de cada trabajo en las categorías de trabajo original, ética y    experiencia clínica deberá ser enviado en el formato de abstract Esto    significa que deberá Incluir una Introducción, objetivo, material y método,    resultados, discusión y conclusiones. En los casos de revisiones bibliográficas    y casos clínicos los resúmenes no serán en el formato anterior y deberán    ser lo más completo posible. Todos los resúmenes deben Incluir las palabras    clave. El resumen y las palabras clave serán cuidadosamente evaluados    ya que muchas veces es el primer contacto que un lector tiene con la revista,    especialmente si es un lector de habla Inglesa.

La redacción de cada artículo aceptado    para publicación debe considerar las normas que rigen el Idioma español    y que dicta la Real Academia Española. El cuidado de este aspecto nos    parece fundamental y pese a que en él participan los autores, los correctores,    la Imprenta y tres correctores de pruebas de Imprenta siempre presenta    algunos errores. Creemos que será necesario profesionalizar este trabajo    y contratar a un experto en el tema.

Toda la argumentación de este editorial    tiene por objeto plantear algunos cambios que necesitaremos ¡mplementar    para conseguir una revista de mayor calidad.

 

Dr. Jorge Caro Letelier