https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000200006
Resultados auditivos posaticoantrostomía con antroexclusión

  INTRODUCCIÓN El colesteatoma es una estructura de epitelio    plano queratlnlzado ubicado en un sitio anómalo, siendo su locallzaclón    más frecuente en el oído medio. Presenta un patrón de crecimiento Independiente,    reemplazando a la mucosa, con capacidad de reabsorción ósea y tendencia    a recurrir tras su extracción1. La Importancia de esta patología    radica en su potencialidad para causar complicaciones severas, tales como    meningitis, abscesos Intracraneales, laberintitis y parálisis facial.    En general es poco frecuente, con una prevalence estimada de 3/100.000    en población pediátrica y 9/ 100.000 en adultos2. El tratamiento definitivo del colesteatoma    es únicamente quirúrgico. En su planificación se deben considerar tres    objetivos: terapéutico, el erradicar la enfermedad como fin prioritario;    anatómico, lograr una adecuada protección del oído frente a agentes externos;    y funcional, mantener o mejorar la capacidad auditiva, siendo estos últimos    objetivos secundarlos, pero recomendables en el tratamiento de esta enfermedad3,4. Existen diversas técnicas quirúrgicas para    la resección del colesteatoma, Incluyendo mastoldectomía, epltlmpanotomía    y vaciamiento tímpano-mastoídeo, con conservación o destrucción    de la pared posterior. La atlcoantrostomía con antro-exclusión, descrita    ¡nlclalmente por Olalzola5 se compone del abordaje del ático,    eliminación de la pared lateral del ático, con o sin preservación de los    cuerpos de martillo y yunque, la erradicación del colesteatoma y la reconstrucción    de la pared posterior mediante un Injerto de cartílago que se continua    hasta el tegmen, cerrando el paso desde el oído medio al antro, dejando    el ático abierto al conducto auditivo externo (Figura      1). Esta técnica permite eliminar la enfermedad y mantener una anatomía    cercana a la normal. Conservar la estructura de la pared posterior del    conducto auditivo externo permitiría conservar sus características acústicas,    su relación con el mecanismo de conducción67; la vibración    de la cadena oslcular8 y el balance de presión del oído medio9.    De esta forma se mantendría una adecuada vibración del tímpano y una caja    timpánica ventilada, y el bloqueo del antro mastoldeo lograría prevenir    la retracción del remanente o del Injerto timpánico, lo que se traduciría    en una mejor funcionalidad en cuanto al nivel auditivo del paciente10,11.         

Figura 1. Esquema de reconstrucción        pared posterior con cartílago tragal. A: Martillo; B: Articulación        incudoestapedial; C: cartílago tragal en pared posterior.   En nuestro centro se realiza este procedimiento    desde el año 2000, por lo que parece Interesante determinar la audición    postoperatoria en estos pacientes, dado que sería una de los beneficios    de esta técnica quirúrgica. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio transversal descriptivo,    retrospectivo, durante el año 2006 Incluyendo pacientes con diagnóstico    de colesteatoma, a los cuales se les realizó atlcoantrostomía con antroexcluslón    en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile entre los años 2000    a 2005. Se consideraron candidatos a este procedimiento aquellos pacientes    con colesteatoma presente en ático y additus ad antrum, sin compromiso    del antro mastoídeo. Se excluyeron del análisis a pacientes con antecedentes    Incompletos en cuanto a audición preoperatoria y evento quirúrgico. A cada paciente se le realiza una audlometría    tonal en el Servicio de Otorrinolaringología. Se expresa el promedio de    umbrales de tonos puros (PTP) en 500, 1000 y 2000 Hz. para vías aérea,    ósea y la diferencia ósea-aérea. Se revisan las fichas clínicas de cada    paciente, registrándose los siguientes datos: Identificación (edad, sexo),    slntomatología predominante (hlpoacusla, otorrea, vértigo, otalgia), antecedentes    médicos, otomicroscopía, hallazgos en tomografía computada de oídos y    nivel auditivo preoperatorio del paciente. Del protocolo operatorio se    consignó el abordaje y los hallazgos quirúrgicos. Se destacan además la    evolución clínica, presencia de complicaciones y/o recidiva. La comparación de promedio de umbrales    auditivos y diferencia ósea-aérea se realiza aplicando el test t de Student,    considerando significativo un valor de p menor a 0,05. RESULTADOS Se Incluyen en el estudio 18 pacientes    con diagnóstico preoperatorio de colesteatoma, con edad promedio de 48    años (20 a 68 años). El 61% de ellos es de sexo femenino. La slntomatología    predominante fue hlpoacusla (83,3%) y otorrea (77,8%), siendo el vértigo    y la otalgia considerablemente menores (16,7% y 11,1% respectivamente).    De los antecedentes médicos previos, sólo 3 pacientes refirieron episodios    frecuentes de otitis medias agudas en la Infancia. La otomicroscopía del oído sano fue descrita    en la mayoría normal, encontrándose retracción timpánica en 3 pacientes    (16,7%), mlrlngoesclerosls en uno (5,6%) y perforación timpánica en 1    paciente (5,6%). En cuanto al oído enfermo, se evidenció un bolsillo de    retracción posterosuperlor en 12 pacientes (72%), perforación timpánica    en 4 y un paciente presentaba una atelectasla timpánica grado III de Sade.    La tomografía computada de oídos demostraba velamlento atlcal en el 100%    de los pacientes y en el 27% (5 pacientes) presentaba extensión a caja    timpánica. Se utilizó abordaje endopreaurlcular en    el 67% de los pacientes y retroaurlcular en el restante. Entre los hallazgos    quirúrgicos, en el 94% de los pacientes se encontró colesteatoma en el    ático, mientras en un paciente se evidenció tejido de granulación sin    piel. En el 72% de los casos existía erosión de la cadena oslcular, con    extensión de la enfermedad medial a ella. La alteración más frecuente    fue la amputación de la rama larga del yunque en el 27%. La supraestructura    del estribo se encontraba presente y con movilidad adecuada en el 44%    de los casos. En el 67% de esta serle de pacientes se realizó oslculoplastía,    en la que se utilizó cartílago tragal. El 94% de los pacientes fue dado de alta    al día siguiente del procedimiento, mientras un paciente permaneció tres    días hospitalizado debido a una crisis hlpertenslva. No se presentaron    casos de hlpoacusla sensorloneural posoperatorla y en un paciente se produjo    una paresia facial posope-ratorla, transitoria y con recuperación completa. En cuanto a los valores auditivos, el PTP    preoperatorio para la vía aérea y el gap óseo-aéreo fue de 54,7 y 38 dB,    mientras en el posoperatorlo disminuyen a 50,7 y 33 dB respectivamente    (Figura 2). Estos cambios pre-posqulrúrglcos no son    estadísticamente significativos. El 50% de los pacientes obtuvieron un    cierre postoperatorio del gap óseo-aéreo Inferior a 30 dB, distribuyéndose    la mayoría entre 20 a 40 dB (Figura 3). Durante el    período de seguimiento de los pacientes, con un promedio de 2 años (1-6    años), no se han presentado recidivas.         

Figura 2. Valores audiométricos pre        y posoperatorios de aticotomía con antroexclusión. VA: Umbral vía        aérea; VO: Umbral vía ósea; GAP: Diferencia óseo-aérea.           Figura 3. Diferencia ósea-áerea        pre y posoperatoria de aticoticotomía con antroexclusión.  

DISCUSIÓN El colesteatoma es una patología de resolución    quirúrgica, pero existen algunas controversias sobre el tipo de cirugía    a utilizar. Algunos autores prefieren la tlmpanomastoldectomía cerrada    (canal wall up) debido a que evita los problemas de cavidad y presenta    una óptima funcionalidad; en tanto, otros abogan por una técnica abierta    (canal wall down) aludiendo a que permite una mejor vlsuallzaclón    en el acto quirúrgico, mejor erradicación de la enfermedad y disminución    en la recurrence12,13. Por ello, la descripción de técnicas    como tlmpanoplastía a demanda con antroexclusion u osteoplastía posterior    y atical14, buscan conjugar los beneficios de las técnicas    cerrada y abierta en un procedimiento quirúrgico. De esta forma, se permite    un abordaje adecuado de la zona afectada, se logra preservar la anatomía,    se disminuye la posibilidad de recurrence y se evitan los problemas relacionados    con la cavidad (sobre-Infección, estimulación térmica, etc.). Preservar una anatomía cercana a la normal    pretende mantener el rol del conducto auditivo externo sobre el mecanismo    de conducción, y el bloqueo del antro mastoldeo impide una gran cavidad    que predisponga a la retracción timpánica. Estas ventajas funcionales    pudieran representar un beneficio auditivo en estos pacientes, por lo    que el objetivo de este trabajo fue determinar la variación de la audición    posterior al procedimiento. En la mayoría de nuestros pacientes existe    compromiso de la cadena oslcular (72%), siendo el hallazgo más frecuente    la necrosis de la apófisis larga del yunque, lo que coincide con otras    serles15. La membrana timpánica fue reparada con fascia temporal    y la oslculoplastía se realizó con Injerto de cartílago tragal, lo que    dificulta comparar los resultados con series Internacionales en que se    utilizan preferentemente prótesis de hldroxiapatlta, las que no se encuentran    disponibles de forma rutinaria en nuestro servicio. Si bien algunos autores16 no demuestran mayores beneficios con el uso de prótesis, conocer si en    nuestras manos pueden representar una ventaja en las cirugías de oído    medio será un desafío futuro. En la presente serie se observa una conservación    de la audición, lo que también se produce en otros estudios15.    En cuanto a otras técnicas quirúrgicas, se ha descrito una similitud en    sus resultados con la cirugía radical modificada, pero ésta mantiene problemas    relacionados con la cavidad17. Además no hubo complicaciones    posoperatorias relevantes, como hipoacusla sensorloneural severa o parálisis    facial persistente y el promedio de días de hospitalización fue bajo. Debe considerarse que esta técnica quirúrgica    permite un abordaje adecuado al ático, especialmente anterior, y la cara    posterior de la caja timpánica, pero no reemplaza a otras Intervenciones    frente a colesteatomas más extensos y/o asociados a complicaciones, por    lo que debe enfatlzarse una selección adecuada de los candidatos a este    procedimiento. Es destacable que ninguno de los pacientes    haya presentado recidiva de colesteatoma. De todas formas debe considerarse    que el tiempo de seguimiento en esta serle es variable y corto en general,    describiéndose en el extranjero una frecuencia de recidiva entre 2,4%    a 10%15 para esta técnica, mejor que las cerradas y sólo superada    por las técnicas abiertas1318. La frecuencia real de recurrence    de la enfermedad en nuestros pacientes es un punto que deberá controlarse    a futuro. Ahora bien, un punto que llama la atención    de esta técnica, es que sucede con el espacio aéreo de la mastoldes, que    ya no tiene comunicación con la caja timpánica. Podemos decir que no pasa    nada, el aire sigue ahí, no produciéndose ninguna alteración tras ser    excluida del resto del espacio ventilado por la trompa. La otra Interrogante es si las recidivas    pudieran quedar ocultas por el cartílago que ocluye el additus. Creemos    que no, ya que ese trozo de cartílago obstruye el antro y todo el resto    de la caja queda visible transcanal, ya que la reparación de la membrana    timpánica, cuando fue necesaria repararla, se realizó con fascia temporal    y sólo se ocupó cartílago en la osiculoplastía. En conclusión, la aticoantrostomía con    antroexclusión es una alternativa quirúrgica frente a colesteatomas localizados,    permitiendo un abordaje adecuado y evitando los Inconvenientes posoperatorlos    con cavidades demasiado amplias. Permite conservar la audición de los    pacientes y, además, es un procedimiento seguro, con baja frecuencia de    complicaciones y recidivas. Por estos puntos parece apropiado incorporar    esta técnica en el enfrentamlento de colesteatomas localizados en el oído    medio. Agradecimientos Agradecimientos a los Tecnólogos Médicos    de nuestro servicio Srs. Rubén Olmedo y Cristian Martínez.   BIBLIOGRAFÍA 1. Mc Cabe BF, Sade J, Abramson M. Summary    Reports on National-International Conferences. First International Conference    on Cholesteatoma. ANN Otol Rhinol Laryngol 1976; 85: 844-5.            [ Links ] 2. Olszewska E, Wagner M, Bernal-Sprekelsen    M et al. Etiopathogenesis of Cholesteatoma. Eur Arch Otorhinolaryngol 2004; 261: 6-24.            [ Links ] 3. Lacosta JL, Infante JC, Pisón F. Consideraciones    sobre la cirugía funcional del colesteatoma. I. Técnicas cerradas. Acta      Otorrínolaring Esp 1997;48:115-20.            [ Links ] 4. Tos M. Manual of middle ear surgery.    Volume 2: Mastold surgery and reconstructive procedures. New York: Thieme    Medical Publishers, 1995.            [ Links ] 5. Olaizola F Nuestro criterio actual en    la cirugía de las timpanoplastias. Acta Otorrínolaring Esp 1989;40:219-22.            [ Links ] 6. Magnan J, Chays A, Gignac D et al. Reconstruction    of the posterior canal wall: Long-term results. In: Charachon R, García-lbáñez    E, eds. Long Term Results and Indications in Otology and Otoneurosurgery: Proceedings of the Politzer Society Conferences in Ibiza, 1989 and    Courchevei, 1990. New York: Kugler Publications, 1991; 57-61.            [ Links ] 7. Ars B. La partie tympanale de l'os temporal. Cahiers Otorhinolaryngol 1983; 6: 439-523.            [ Links ] 8. Ars B, Decraemer W, Ars-Piret N. Tympano-ossicular    allografts: Morphology and physiology. Am J Otol 1987; 8: 148-54.            [ Links ] 9. Ars B, Ars-Piret N. Middle ear pressure    balance under normal conditions: Specific role of the middle ear structure. Acta Otorhinolaryngol Belg 1994; 48:339-42.            [ Links ] 10. Sadé J, Berco E, Fuchs C. Results of    preservation of the posterior canal wall in cholesteatoma surgery as related    to middle-ear aeration. J Laryngol Otol 1986; 100:1351-8.            [ Links ] 11. Olaizola F Tympanoplasty: a 5-year    review of results using the a la demanda (AAD.-technlque. Am J Otol 1988; 9: 318-22.            [ Links ] 12. Kos Ml, Castrillon R, Montandon P,    Guyot JP. Anatomic and functional long-term results of canal wall-down    mastoidectomy. Ann Otol Rhinol Laryngol. 2004; 113(11): 872-6.            [ Links ] 13. Roden D, Honrubia VF, Wiet R. Outcome    of residual cholesteatoma and hearing in mastold surgery. J Otolaryngol 1996; 25(3): 178-81.            [ Links ] 14. Babighian G. Posterior and attic wall    osteoplasty: Hearing results and recurrence rates in cholesteatoma. Otol      Neurotol 2002; 23:14-7.            [ Links ] 15. Vaamonde Lago P, Frade Gonzalz C, Castro    Vilas C, Lecguga García R, Labelella Caballero T. Resultados de    la timpanoplastía con Antroexcluslón en el tratamiento del Colesteatoma    de Oído Medio. Acta de Otorrinolaringol Esp 2001; 52: 9-13.            [ Links ] 16. Cook JA, Krishnan S, Fagan PA. Hearing    results following modified radical versus canal-up mastoldectomy. Ann      Otol Rhinol Laryngol 1996; 105:379-83.            [ Links ] 17. Castro C, Frade C, Ordosgoitia H, Vélez    MM, del Rio M, Labella T. Resultados anatómicos y funcionales de la técnica    de antroexcluslón de Olaizola. Acta Otorrinolaringología Gallega 1996;    3: 5-10.            [ Links ] 18. Garzón JA. Nuestra experiencia en la    cirugía reconstructiva del oído medio en timpanoplastías con mastoidectomía. Acta Otorrínolaring Esp 1994;45:315-27.            [ Links ]     Dirección: 

Dr. Michel Royer Faúndez       Av. Santos Dumont 999. Independencia. Santiago       Fono: 9788153. Fax: 7777338 

INTRODUCCIÓN

El colesteatoma es una estructura de epitelio    plano queratlnlzado ubicado en un sitio anómalo, siendo su locallzaclón    más frecuente en el oído medio. Presenta un patrón de crecimiento Independiente,    reemplazando a la mucosa, con capacidad de reabsorción ósea y tendencia    a recurrir tras su extracción1. La Importancia de esta patología    radica en su potencialidad para causar complicaciones severas, tales como    meningitis, abscesos Intracraneales, laberintitis y parálisis facial.    En general es poco frecuente, con una prevalence estimada de 3/100.000    en población pediátrica y 9/ 100.000 en adultos2.

El tratamiento definitivo del colesteatoma    es únicamente quirúrgico. En su planificación se deben considerar tres    objetivos: terapéutico, el erradicar la enfermedad como fin prioritario;    anatómico, lograr una adecuada protección del oído frente a agentes externos;    y funcional, mantener o mejorar la capacidad auditiva, siendo estos últimos    objetivos secundarlos, pero recomendables en el tratamiento de esta enfermedad3,4.

Existen diversas técnicas quirúrgicas para    la resección del colesteatoma, Incluyendo mastoldectomía, epltlmpanotomía    y vaciamiento tímpano-mastoídeo, con conservación o destrucción    de la pared posterior. La atlcoantrostomía con antro-exclusión, descrita    ¡nlclalmente por Olalzola5 se compone del abordaje del ático,    eliminación de la pared lateral del ático, con o sin preservación de los    cuerpos de martillo y yunque, la erradicación del colesteatoma y la reconstrucción    de la pared posterior mediante un Injerto de cartílago que se continua    hasta el tegmen, cerrando el paso desde el oído medio al antro, dejando    el ático abierto al conducto auditivo externo (Figura      1). Esta técnica permite eliminar la enfermedad y mantener una anatomía    cercana a la normal. Conservar la estructura de la pared posterior del    conducto auditivo externo permitiría conservar sus características acústicas,    su relación con el mecanismo de conducción67; la vibración    de la cadena oslcular8 y el balance de presión del oído medio9.    De esta forma se mantendría una adecuada vibración del tímpano y una caja    timpánica ventilada, y el bloqueo del antro mastoldeo lograría prevenir    la retracción del remanente o del Injerto timpánico, lo que se traduciría    en una mejor funcionalidad en cuanto al nivel auditivo del paciente10,11.

  

En nuestro centro se realiza este procedimiento    desde el año 2000, por lo que parece Interesante determinar la audición    postoperatoria en estos pacientes, dado que sería una de los beneficios    de esta técnica quirúrgica.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio transversal descriptivo,    retrospectivo, durante el año 2006 Incluyendo pacientes con diagnóstico    de colesteatoma, a los cuales se les realizó atlcoantrostomía con antroexcluslón    en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile entre los años 2000    a 2005. Se consideraron candidatos a este procedimiento aquellos pacientes    con colesteatoma presente en ático y additus ad antrum, sin compromiso    del antro mastoídeo. Se excluyeron del análisis a pacientes con antecedentes    Incompletos en cuanto a audición preoperatoria y evento quirúrgico.

A cada paciente se le realiza una audlometría    tonal en el Servicio de Otorrinolaringología. Se expresa el promedio de    umbrales de tonos puros (PTP) en 500, 1000 y 2000 Hz. para vías aérea,    ósea y la diferencia ósea-aérea. Se revisan las fichas clínicas de cada    paciente, registrándose los siguientes datos: Identificación (edad, sexo),    slntomatología predominante (hlpoacusla, otorrea, vértigo, otalgia), antecedentes    médicos, otomicroscopía, hallazgos en tomografía computada de oídos y    nivel auditivo preoperatorio del paciente. Del protocolo operatorio se    consignó el abordaje y los hallazgos quirúrgicos. Se destacan además la    evolución clínica, presencia de complicaciones y/o recidiva.

La comparación de promedio de umbrales    auditivos y diferencia ósea-aérea se realiza aplicando el test t de Student,    considerando significativo un valor de p menor a 0,05.

RESULTADOS

Se Incluyen en el estudio 18 pacientes    con diagnóstico preoperatorio de colesteatoma, con edad promedio de 48    años (20 a 68 años). El 61% de ellos es de sexo femenino. La slntomatología    predominante fue hlpoacusla (83,3%) y otorrea (77,8%), siendo el vértigo    y la otalgia considerablemente menores (16,7% y 11,1% respectivamente).    De los antecedentes médicos previos, sólo 3 pacientes refirieron episodios    frecuentes de otitis medias agudas en la Infancia.

La otomicroscopía del oído sano fue descrita    en la mayoría normal, encontrándose retracción timpánica en 3 pacientes    (16,7%), mlrlngoesclerosls en uno (5,6%) y perforación timpánica en 1    paciente (5,6%). En cuanto al oído enfermo, se evidenció un bolsillo de    retracción posterosuperlor en 12 pacientes (72%), perforación timpánica    en 4 y un paciente presentaba una atelectasla timpánica grado III de Sade.    La tomografía computada de oídos demostraba velamlento atlcal en el 100%    de los pacientes y en el 27% (5 pacientes) presentaba extensión a caja    timpánica.

Se utilizó abordaje endopreaurlcular en    el 67% de los pacientes y retroaurlcular en el restante. Entre los hallazgos    quirúrgicos, en el 94% de los pacientes se encontró colesteatoma en el    ático, mientras en un paciente se evidenció tejido de granulación sin    piel. En el 72% de los casos existía erosión de la cadena oslcular, con    extensión de la enfermedad medial a ella. La alteración más frecuente    fue la amputación de la rama larga del yunque en el 27%. La supraestructura    del estribo se encontraba presente y con movilidad adecuada en el 44%    de los casos. En el 67% de esta serle de pacientes se realizó oslculoplastía,    en la que se utilizó cartílago tragal.

El 94% de los pacientes fue dado de alta    al día siguiente del procedimiento, mientras un paciente permaneció tres    días hospitalizado debido a una crisis hlpertenslva. No se presentaron    casos de hlpoacusla sensorloneural posoperatorla y en un paciente se produjo    una paresia facial posope-ratorla, transitoria y con recuperación completa.

En cuanto a los valores auditivos, el PTP    preoperatorio para la vía aérea y el gap óseo-aéreo fue de 54,7 y 38 dB,    mientras en el posoperatorlo disminuyen a 50,7 y 33 dB respectivamente    (Figura 2). Estos cambios pre-posqulrúrglcos no son    estadísticamente significativos. El 50% de los pacientes obtuvieron un    cierre postoperatorio del gap óseo-aéreo Inferior a 30 dB, distribuyéndose    la mayoría entre 20 a 40 dB (Figura 3). Durante el    período de seguimiento de los pacientes, con un promedio de 2 años (1-6    años), no se han presentado recidivas.

  

  

DISCUSIÓN

El colesteatoma es una patología de resolución    quirúrgica, pero existen algunas controversias sobre el tipo de cirugía    a utilizar. Algunos autores prefieren la tlmpanomastoldectomía cerrada    (canal wall up) debido a que evita los problemas de cavidad y presenta    una óptima funcionalidad; en tanto, otros abogan por una técnica abierta    (canal wall down) aludiendo a que permite una mejor vlsuallzaclón    en el acto quirúrgico, mejor erradicación de la enfermedad y disminución    en la recurrence12,13. Por ello, la descripción de técnicas    como tlmpanoplastía a demanda con antroexclusion u osteoplastía posterior    y atical14, buscan conjugar los beneficios de las técnicas    cerrada y abierta en un procedimiento quirúrgico. De esta forma, se permite    un abordaje adecuado de la zona afectada, se logra preservar la anatomía,    se disminuye la posibilidad de recurrence y se evitan los problemas relacionados    con la cavidad (sobre-Infección, estimulación térmica, etc.).

Preservar una anatomía cercana a la normal    pretende mantener el rol del conducto auditivo externo sobre el mecanismo    de conducción, y el bloqueo del antro mastoldeo impide una gran cavidad    que predisponga a la retracción timpánica. Estas ventajas funcionales    pudieran representar un beneficio auditivo en estos pacientes, por lo    que el objetivo de este trabajo fue determinar la variación de la audición    posterior al procedimiento. En la mayoría de nuestros pacientes existe    compromiso de la cadena oslcular (72%), siendo el hallazgo más frecuente    la necrosis de la apófisis larga del yunque, lo que coincide con otras    serles15. La membrana timpánica fue reparada con fascia temporal    y la oslculoplastía se realizó con Injerto de cartílago tragal, lo que    dificulta comparar los resultados con series Internacionales en que se    utilizan preferentemente prótesis de hldroxiapatlta, las que no se encuentran    disponibles de forma rutinaria en nuestro servicio. Si bien algunos autores16 no demuestran mayores beneficios con el uso de prótesis, conocer si en    nuestras manos pueden representar una ventaja en las cirugías de oído    medio será un desafío futuro.

En la presente serie se observa una conservación    de la audición, lo que también se produce en otros estudios15.    En cuanto a otras técnicas quirúrgicas, se ha descrito una similitud en    sus resultados con la cirugía radical modificada, pero ésta mantiene problemas    relacionados con la cavidad17. Además no hubo complicaciones    posoperatorias relevantes, como hipoacusla sensorloneural severa o parálisis    facial persistente y el promedio de días de hospitalización fue bajo.

Debe considerarse que esta técnica quirúrgica    permite un abordaje adecuado al ático, especialmente anterior, y la cara    posterior de la caja timpánica, pero no reemplaza a otras Intervenciones    frente a colesteatomas más extensos y/o asociados a complicaciones, por    lo que debe enfatlzarse una selección adecuada de los candidatos a este    procedimiento.

Es destacable que ninguno de los pacientes    haya presentado recidiva de colesteatoma. De todas formas debe considerarse    que el tiempo de seguimiento en esta serle es variable y corto en general,    describiéndose en el extranjero una frecuencia de recidiva entre 2,4%    a 10%15 para esta técnica, mejor que las cerradas y sólo superada    por las técnicas abiertas1318. La frecuencia real de recurrence    de la enfermedad en nuestros pacientes es un punto que deberá controlarse    a futuro.

Ahora bien, un punto que llama la atención    de esta técnica, es que sucede con el espacio aéreo de la mastoldes, que    ya no tiene comunicación con la caja timpánica. Podemos decir que no pasa    nada, el aire sigue ahí, no produciéndose ninguna alteración tras ser    excluida del resto del espacio ventilado por la trompa.

La otra Interrogante es si las recidivas    pudieran quedar ocultas por el cartílago que ocluye el additus. Creemos    que no, ya que ese trozo de cartílago obstruye el antro y todo el resto    de la caja queda visible transcanal, ya que la reparación de la membrana    timpánica, cuando fue necesaria repararla, se realizó con fascia temporal    y sólo se ocupó cartílago en la osiculoplastía.

En conclusión, la aticoantrostomía con    antroexclusión es una alternativa quirúrgica frente a colesteatomas localizados,    permitiendo un abordaje adecuado y evitando los Inconvenientes posoperatorlos    con cavidades demasiado amplias. Permite conservar la audición de los    pacientes y, además, es un procedimiento seguro, con baja frecuencia de    complicaciones y recidivas. Por estos puntos parece apropiado incorporar    esta técnica en el enfrentamlento de colesteatomas localizados en el oído    medio.

Agradecimientos

Agradecimientos a los Tecnólogos Médicos    de nuestro servicio Srs. Rubén Olmedo y Cristian Martínez.