https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162009000300006
Nasoangiofibroma juvenil: Nuestra experiencia en los últimos 10 años y revisión de la literatura

 

INTRODUCCIÓN

El nasoangloflbroma    juvenil es un tumor histológica y biológicamente benigno con comportamiento    de agresividad local, dadas las Importantes epistaxis que provoca, la frecuente    recidiva local y la complejidad terapéutica que se presenta ante esta patología1,4.

Se presenta casi    exclusivamente en hombres adolescentes y corresponde al 0,5%-0,05% de todos    los tumores de cabeza y cuello, variando esta cifra en algunos países asiáticos    y africanos1,4,5.

El tumor Invade    la fosa ¡nfratemporal, el etmoides, la reglón orbitaria y el esfenoides en 90%    de los casos. La fosa pterlgopalatlna en 76%. La Incidencia de Invasión cerebral    varía de 4,3% a 11% pudlendo llegar Incluso hasta 26%4.

El diagnóstico    presuntivo es de capital Importancia, basándose principalmente en el Interrogatorio    y el examen clínico. La blopsla solamente se aconseja en casos de duda diagnóstica3.    La tomografía computarlzada y la resonancia magnética permiten establecer claramente    la extensión tumoral, su patrón de diseminación y la planeaclón de abordajes    quirúrgicos. A partir de éstas, han surgido múltiples clasificaciones como la    de Sessions, Flsch y Chandler1,3,4,6,7.

En cuanto al tratamiento,    se menciona el uso de hormonas (estrógeno, testosterona) radioterapia, quimioterapia    a base de doxorrublclna y decarbaclna, y recientemente el uso de embolización.    La mayoría de los autores coinciden en que la cirugía constituye el tratamiento    de elección y la vía depende del estadio clínico y el estado general del paciente3,4,7,10.

El objetivo de    este trabajo es determinar el manejo y las características del paciente con    el diagnóstico de nasoangloflbroma juvenil, que acude al servicio de ORL del    Hospital de Clínicas de la FCM-UNA, Asunción, Paraguay durante el período comprendido    entre enero de 1998 hasta septiembre de 2008. Aquí se evaluará la necesidad    de transfusión sanguínea en el perloperatorlo de estos pacientes; se expondrán    las complicaciones encontradas en estas cirugías y en el posoperatorlo y se    describirá el seguimiento de los pacientes sometidos a cirugía y el manejo de    las recidivas.

MATERIAL    Y MÉTODO

Trabajo descriptivo,    observaclonal retrospectivo de corte transverso, con componente analítico. Se    estudiaron historias clínicas de 45 pacientes con nasoangloflbroma juvenil Internados    en la Cátedra de Otorrinolaringología de la Facultad de Ciencias Médicas de    la Universidad Nacional de Asunción entre enero de 1998 y septiembre de 2008.    Se Incluyeron todos los que fueron sometidos a extirpación quirúrgica en el    servicio y contaban con confirmación histológica. Se excluyeron todos los que    no cumplían los requisitos arriba mencionados. Se estudiaron las siguientes    variables: edad, sexo, procedencia, grupo sanguíneo, síntomas y su evolución,    estadio, tratamiento, complicaciones Inmediatas y tardías, recidivas, progresión    de la enfermedad, comorbllldades.

Según los hallazgos    clínicos, radiológicos y quirúrgicos, todos los casos fueron clasificados de    acuerdo a los estadios propuestos por Flsch en 1983: (estadios por tomografía    axial computarizada. Fotos obtenidas de tomografías de pacientes con nasoangloflbroma    juvenil del Servicio de ORL del Hospital de Clínicas de la FCM-UNA).

Los    datos obtenidos fueron almacenados en una tabla de Microsoft Office Excel,    donde fueron analizados posteriormente.

RESULTADOS

De los 45 pacientes    diagnosticados de nasoangloflbroma juvenil recibieron tratamiento quirúrgico    44. Todos ellos son del sexo masculino en edades comprendidas entre 7 y 34 años,    con una mediana de 16 años. La siguiente tabla ¡lustra los grupos sanguíneos    de los pacientes (Tabla 1).     

Todos los pacientes    provenían de la reglón oriental del Paraguay. Estos consultaron por primera    vez en un promedio de 10,2 meses luego del ¡nielo de los síntomas, con una mediana    de 7 meses. La persona que consultó más precozmente lo hizo en 1 mes y la consulta    más tardía fue a los 60 meses del ¡nielo de los síntomas. La epistaxis recurrente    fue el motivo de consulta de la totalidad de los pacientes, a ella acompañan    obstrucción nasal y rinorrea. Catorce (31,8%) pacientes presentaron además otros    síntomas tales como anosmia, hlposmia, hlpoacusia, cefalea frontal, abombamiento    de mejilla y trastornos visuales. La Figura 1 ¡lustra el    estadio de los pacientes según la clasificación de Fisch.     

Los tratamientos    Instaurados fueron el Deglovlng Mediofaclal Modificado (DMF) en 45% de los pacientes,    y resección por endoscopía en 55% de los pacientes, en tres de éstos se utilizó    un abordaje transpalatino. Pacientes en estadio Flsch IV fueron tratados exclusivamente    con DMF. Complicaciones    ocurrieron en el 25% de los casos, entre ellas se mencionan la hemorragia, diabetes    Insípida de origen central, uno de ellos presentó convulsiones generalizadas,    delirium agudo y paro cardiorrespiratorio. Un paciente falleció por causas    no especificadas en la historia clínica. Las recidivas se presentaron en 7 (16%)    pacientes, algunos de los cuales (3 pacientes) la presentaron en más de una    ocasión. Las recidivas ocurrieron en un período de tiempo de 5 a 66 meses después    del tratamiento Inicial, con una mediana de 7 meses. Del total de pacientes,    14 nunca volvieron para control luego del alta y de entre los que sí lo hicieron    25 pacientes tuvieron un seguimiento menor o Igual a seis meses. La mediana    para el seguimiento fue de 6,5 meses con un rango de 0 a 96 meses poscirugía. En el servicio    durante el período mencionado se realizaron 51 cirugías por nasoangloflbroma    juvenil, de ellas 9 eran para tratamiento de recidivas y 42 por el tumor primarlo.    En dos casos se realizó embolización prequlrúrglca y en un caso se requirió    ligadura de la arteria maxilar Interna por epistaxis masiva. En treinta de estos    procedimientos (59%) se requirió algún tipo de transfusión, ya sean glóbulos    rojos concentrados (73%), sangre total (26%), plasma fresco congelado (20%)    o plaquetas (6%) separados o en diversas combinaciones. El promedio de glóbulos    rojos concentrados (GRC) requeridos fue de 2,5 volúmenes (400 cc/volumen), el    promedio para la ST fue de 2,25 volúmenes (450 cc/volumen) y el de PFC fue de    7,1 volúmenes (200 cc/volumen). En cuanto a las diferencias entre el dosaje    de hemoglobina pre y poscirugía,    encontramos que la mediana de la prequlrúrglca era de 14,5 mg/dl, con un rango    de 8,5-15,5 mg/dl y que la posqulrúrglca variaba entre 6,5 y 14,4 mg/dl con    una mediana de 11,5 mg/dl. Debemos resaltar que en 11 casos no se contaba con    el dosaje de hemoglobina posoperatorla, pero que todos contaban con el dosaje    preoperatorio. DISCUSIÓN Aunque encontramos    un rango de edad mayor del que se maneja en estudios de México, Nicaragua y    otros países en los cuales el rango varía entre 14 a 24 años nuestra mediana    de la edad de presentación sí es muy similar, 17 años. Todos coinciden que los    pacientes son del sexo masculino3,9. Así como en un    trabajo realizado en México, la mayoría de nuestros pacientes presentaba el    grupo sanguíneo O Rh+, pero consideramos, que esto se debe a que la mayor parte    de la población tanto a nivel mundial como en nuestro país pertenece a ese grupo,    y no a un factor genético que relacione ambas variables entre sí1. El principal síntoma    que motivó la consulta fue la epistaxis, seguida por la obstrucción nasal y    la rlnorrea, al Igual que en la casuística de un estudio colombiano; en cambio    en estudios realizados en EE.UU. lo que motivaba al paciente a consultar era    la obstrucción y en segundo lugar la epistaxis. Nuestros pacientes consultaron    una mediana de 7 meses luego del ¡nielo de los síntomas, en estudios norteamericanos    los pacientes consultan, en su mayoría, antes de los 6 meses del ¡nielo de los    síntomas. Al Igual que estudios realizados en Nicaragua, Estados Unidos, Colombia    gran parte de nuestros pacientes se hallaba en el estadio II3,10,12. En nuestra casuística,    el único tratamiento Instaurado a los pacientes sin Importar la edad o el estadio    fue el quirúrgico; en Inglaterra se reporta el caso de un paciente de 26 años    con un estadio Flsch IV que fue exitosamente tratado con radioterapia radical.    También se reportan casos de pacientes en estadio Flsch IV, Inoperables, que    fueron tratados con radioterapia en Los Ángeles, EE.UU.6,7,13. Nuestros pacientes,    sólo recibieron transfusión aquellos que presentaban una hemorragia Importante    o alteración del estado hemodlnámlco; en Innsbruck, Austria, todos los pacientes    recibían transfusión en el preoperatorio Inmediato en forma profiláctica11. Las complicaciones    mencionadas en la literatura Internacional como secuelas clcatrlclales faciales,    nasales o bucales no fueron encontradas en nuestro estudio, sí las hemorragias,    que sólo fueron consideradas una complicación cuando causaban gran desequilibrio    hemodlnámlco al paciente3,7,9,10. El porcentaje de    recidivas encontrado por nosotros se corresponde con los datos obtenidos por    austríacos, norteamericanos y latinoamericanos3,6,7,9,11. La mortalidad que    encontramos se ajusta a la esperada según la literatura consultada, aunque en    estudios de EE.UU., Nicaragua no tuvieron fallecidos. Un trabajo realizado en    Colombia sí presentó una mortalidad posoperatorla similar3,10. CONCLUSIONES Los pacientes que    acuden al servicio son sometidos a tratamiento quirúrgico en la totalidad de    los casos, con extirpación total del tumor, sin embolización previa en la mayoría    de los casos por motivos económicos. En más de la mitad de los casos se requirió    algún tipo de transfusión sanguínea, e Incluso grandes volúmenes de componentes    sanguíneos. A excepción de las hemorragias, no hubo complicaciones por el procedimiento    quirúrgico. Un paciente falleció por causas no especificadas en la historia    clínica. Todos los pacientes que presentaron recidiva en el posoperatorlo fueron sometidos a un    segundo tiempo quirúrgico de forma Inmediata, luego del diagnóstico de la recidiva.    La mayor parte de los pacientes recibió un seguimiento menor a 6 meses porque    los mismos no acuden a los controles. Agradecimientos Agradecemos al    Prof. Dr. José Luis Rolg Ocampos, Jefe del Servicio de ORL, por permitirnos    usar el archivo del Servicio para la realización de este trabajo. BIBLIOGRAFÍA 1. Gaeta Mendoza    M. Nasoangloflbroma juvenil frecuencia. Incidencia de acuerdo a grupo sanguíneo.    An ORL Méx 2005; 50: 17-21.        [ Links ]2. Wylie JP, Slevin    NJ and Johnson RJ. Intracranlal juvenile nasopharyngeal angioflbroma. Clinical    Oncology 1998; 10: 330-3.        [ Links ]3. Sánchez de Guzmán    G. Experiencia en el manejo de nasoanglofibroma juvenil en el Instituto Nacional    de Cancerología. Acta de Otorrinolaringología & Cirugía de Cabeza y Cuello.    Volumen 27, Número 3, septiembre de 1999.        [ Links ]4. Sociedade Brasileira    de Otorrinolaringología. Tratado de otorrinolaringología. Volumen 3. Editorial    Roca LTDA. 1 ° edición. Cap. 2003; 70: 701 -11.        [ Links ]5. Dillard DG,    Cohen C, Muller S, Del Gaudio J, Reichman O, Parrish B, Rackley D, Gal AA. Immunolocallzation    of Activated Transforming Growth Factor 1 In Juvenile Nasopharyngeal Anglofibrom.    Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2000;126:723-5.        [ Links ]6. McAfee WJ, Morris    CG, Amdur RJ, Werning JW, Mendenhall WM. Definitive Radiotherapy for Juvenile    Nasopharyngeal Angioflbroma. American Journal of Clinical Oncology 2006;    29: 168-70.        [ Links ]7. Pryor SG, Moore    EJ, Kasperbauer JL. Endoscoplc versus Traditional Approaches for Excision of    Juvenile NasopharyngealAngioflbroma. Laryngoscope 2005; 115: 1201-7.        [ Links ]8. Bales C, Kotapka    M, Loevner LA, Al-Rawi M, Weinstein G, Hurst R, Weber RS. Cranilofacial Resection    of Advanced Juvenile Nasopharyngeal    Angioflbroma. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2002;128:1071-8.        [ Links ]9. Muñoz del Castillo    F, Jurado Ramos A, Bravo-Rodríguez F Delgado Acosta F, López Villarejo P. Cirugía    endoscópica del angiofibroma nasofaríngeo. Acta Otorrinolaringológica Española    2004; 55, n° 8.         [ Links ]10. Gullane PJ,    Davison J, O'Dwyer T, Forte V. Juvenile Angiofibroma:    A Review of the Literature and Case Series Report. Laryngoscope 1992;    102: 928-33.        [ Links ]11. Scholtz AW,    Appenroth E, Kammen-Jolly K, Scholtz LU, Thumfart WF. Juvenile Angiofibroma:    Management and Therapy. Laryngoscope 2001; 111: 681-7.         [ Links ]12. Lee JT, Chen    P, Safa A, Juillard G, Calcaterra TC. The Role of Radiation in the Treatment    of Juvenile    Advanced Juvenile Angiofibroma. Laryngoscope 2002; 112:1213-20.        [ Links ]13. Zhang M, Garvis    W, Linder T, Fisch U. Update on the Infratemporal Fossa Approaches to Nasopharyngeal    Nasopharyngeal Angiofibroma. The Laryngoscope 1998; 108 (11, Part 1):    1717-23.        [ Links ]Dirección:    Dr. Carlos Mena C.    

   Paraguay, Asunción, calle Félix Bogado N° 135. Tel: +595 981983826.       E mail: carlosmenacanata@yahoo.com 

   

Todos los pacientes    provenían de la reglón oriental del Paraguay. Estos consultaron por primera    vez en un promedio de 10,2 meses luego del ¡nielo de los síntomas, con una mediana    de 7 meses. La persona que consultó más precozmente lo hizo en 1 mes y la consulta    más tardía fue a los 60 meses del ¡nielo de los síntomas. La epistaxis recurrente    fue el motivo de consulta de la totalidad de los pacientes, a ella acompañan    obstrucción nasal y rinorrea. Catorce (31,8%) pacientes presentaron además otros    síntomas tales como anosmia, hlposmia, hlpoacusia, cefalea frontal, abombamiento    de mejilla y trastornos visuales. La Figura 1 ¡lustra el    estadio de los pacientes según la clasificación de Fisch.     

Los tratamientos    Instaurados fueron el Deglovlng Mediofaclal Modificado (DMF) en 45% de los pacientes,    y resección por endoscopía en 55% de los pacientes, en tres de éstos se utilizó    un abordaje transpalatino. Pacientes en estadio Flsch IV fueron tratados exclusivamente    con DMF. Complicaciones    ocurrieron en el 25% de los casos, entre ellas se mencionan la hemorragia, diabetes    Insípida de origen central, uno de ellos presentó convulsiones generalizadas,    delirium agudo y paro cardiorrespiratorio. Un paciente falleció por causas    no especificadas en la historia clínica. Las recidivas se presentaron en 7 (16%)    pacientes, algunos de los cuales (3 pacientes) la presentaron en más de una    ocasión. Las recidivas ocurrieron en un período de tiempo de 5 a 66 meses después    del tratamiento Inicial, con una mediana de 7 meses. Del total de pacientes,    14 nunca volvieron para control luego del alta y de entre los que sí lo hicieron    25 pacientes tuvieron un seguimiento menor o Igual a seis meses. La mediana    para el seguimiento fue de 6,5 meses con un rango de 0 a 96 meses poscirugía. En el servicio    durante el período mencionado se realizaron 51 cirugías por nasoangloflbroma    juvenil, de ellas 9 eran para tratamiento de recidivas y 42 por el tumor primarlo.    En dos casos se realizó embolización prequlrúrglca y en un caso se requirió    ligadura de la arteria maxilar Interna por epistaxis masiva. En treinta de estos    procedimientos (59%) se requirió algún tipo de transfusión, ya sean glóbulos    rojos concentrados (73%), sangre total (26%), plasma fresco congelado (20%)    o plaquetas (6%) separados o en diversas combinaciones. El promedio de glóbulos    rojos concentrados (GRC) requeridos fue de 2,5 volúmenes (400 cc/volumen), el    promedio para la ST fue de 2,25 volúmenes (450 cc/volumen) y el de PFC fue de    7,1 volúmenes (200 cc/volumen). En cuanto a las diferencias entre el dosaje    de hemoglobina pre y poscirugía,    encontramos que la mediana de la prequlrúrglca era de 14,5 mg/dl, con un rango    de 8,5-15,5 mg/dl y que la posqulrúrglca variaba entre 6,5 y 14,4 mg/dl con    una mediana de 11,5 mg/dl. Debemos resaltar que en 11 casos no se contaba con    el dosaje de hemoglobina posoperatorla, pero que todos contaban con el dosaje    preoperatorio. DISCUSIÓN Aunque encontramos    un rango de edad mayor del que se maneja en estudios de México, Nicaragua y    otros países en los cuales el rango varía entre 14 a 24 años nuestra mediana    de la edad de presentación sí es muy similar, 17 años. Todos coinciden que los    pacientes son del sexo masculino3,9. Así como en un    trabajo realizado en México, la mayoría de nuestros pacientes presentaba el    grupo sanguíneo O Rh+, pero consideramos, que esto se debe a que la mayor parte    de la población tanto a nivel mundial como en nuestro país pertenece a ese grupo,    y no a un factor genético que relacione ambas variables entre sí1. El principal síntoma    que motivó la consulta fue la epistaxis, seguida por la obstrucción nasal y    la rlnorrea, al Igual que en la casuística de un estudio colombiano; en cambio    en estudios realizados en EE.UU. lo que motivaba al paciente a consultar era    la obstrucción y en segundo lugar la epistaxis. Nuestros pacientes consultaron    una mediana de 7 meses luego del ¡nielo de los síntomas, en estudios norteamericanos    los pacientes consultan, en su mayoría, antes de los 6 meses del ¡nielo de los    síntomas. Al Igual que estudios realizados en Nicaragua, Estados Unidos, Colombia    gran parte de nuestros pacientes se hallaba en el estadio II3,10,12. En nuestra casuística,    el único tratamiento Instaurado a los pacientes sin Importar la edad o el estadio    fue el quirúrgico; en Inglaterra se reporta el caso de un paciente de 26 años    con un estadio Flsch IV que fue exitosamente tratado con radioterapia radical.    También se reportan casos de pacientes en estadio Flsch IV, Inoperables, que    fueron tratados con radioterapia en Los Ángeles, EE.UU.6,7,13. Nuestros pacientes,    sólo recibieron transfusión aquellos que presentaban una hemorragia Importante    o alteración del estado hemodlnámlco; en Innsbruck, Austria, todos los pacientes    recibían transfusión en el preoperatorio Inmediato en forma profiláctica11. Las complicaciones    mencionadas en la literatura Internacional como secuelas clcatrlclales faciales,    nasales o bucales no fueron encontradas en nuestro estudio, sí las hemorragias,    que sólo fueron consideradas una complicación cuando causaban gran desequilibrio    hemodlnámlco al paciente3,7,9,10. El porcentaje de    recidivas encontrado por nosotros se corresponde con los datos obtenidos por    austríacos, norteamericanos y latinoamericanos3,6,7,9,11. La mortalidad que    encontramos se ajusta a la esperada según la literatura consultada, aunque en    estudios de EE.UU., Nicaragua no tuvieron fallecidos. Un trabajo realizado en    Colombia sí presentó una mortalidad posoperatorla similar3,10. CONCLUSIONES Los pacientes que    acuden al servicio son sometidos a tratamiento quirúrgico en la totalidad de    los casos, con extirpación total del tumor, sin embolización previa en la mayoría    de los casos por motivos económicos. En más de la mitad de los casos se requirió    algún tipo de transfusión sanguínea, e Incluso grandes volúmenes de componentes    sanguíneos. A excepción de las hemorragias, no hubo complicaciones por el procedimiento    quirúrgico. Un paciente falleció por causas no especificadas en la historia    clínica. Todos los pacientes que presentaron recidiva en el posoperatorlo fueron sometidos a un    segundo tiempo quirúrgico de forma Inmediata, luego del diagnóstico de la recidiva.    La mayor parte de los pacientes recibió un seguimiento menor a 6 meses porque    los mismos no acuden a los controles. Agradecimientos Agradecemos al    Prof. Dr. José Luis Rolg Ocampos, Jefe del Servicio de ORL, por permitirnos    usar el archivo del Servicio para la realización de este trabajo. BIBLIOGRAFÍA 1. Gaeta Mendoza    M. Nasoangloflbroma juvenil frecuencia. Incidencia de acuerdo a grupo sanguíneo.    An ORL Méx 2005; 50: 17-21.        [ Links ]2. Wylie JP, Slevin    NJ and Johnson RJ. Intracranlal juvenile nasopharyngeal angioflbroma. Clinical    Oncology 1998; 10: 330-3.        [ Links ]3. Sánchez de Guzmán    G. Experiencia en el manejo de nasoanglofibroma juvenil en el Instituto Nacional    de Cancerología. Acta de Otorrinolaringología & Cirugía de Cabeza y Cuello.    Volumen 27, Número 3, septiembre de 1999.        [ Links ]4. Sociedade Brasileira    de Otorrinolaringología. Tratado de otorrinolaringología. Volumen 3. Editorial    Roca LTDA. 1 ° edición. Cap. 2003; 70: 701 -11.        [ Links ]5. Dillard DG,    Cohen C, Muller S, Del Gaudio J, Reichman O, Parrish B, Rackley D, Gal AA. Immunolocallzation    of Activated Transforming Growth Factor 1 In Juvenile Nasopharyngeal Anglofibrom.    Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2000;126:723-5.        [ Links ]6. McAfee WJ, Morris    CG, Amdur RJ, Werning JW, Mendenhall WM. Definitive Radiotherapy for Juvenile    Nasopharyngeal Angioflbroma. American Journal of Clinical Oncology 2006;    29: 168-70.        [ Links ]7. Pryor SG, Moore    EJ, Kasperbauer JL. Endoscoplc versus Traditional Approaches for Excision of    Juvenile NasopharyngealAngioflbroma. Laryngoscope 2005; 115: 1201-7.        [ Links ]8. Bales C, Kotapka    M, Loevner LA, Al-Rawi M, Weinstein G, Hurst R, Weber RS. Cranilofacial Resection    of Advanced Juvenile Nasopharyngeal    Angioflbroma. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2002;128:1071-8.        [ Links ]9. Muñoz del Castillo    F, Jurado Ramos A, Bravo-Rodríguez F Delgado Acosta F, López Villarejo P. Cirugía    endoscópica del angiofibroma nasofaríngeo. Acta Otorrinolaringológica Española    2004; 55, n° 8.         [ Links ]10. Gullane PJ,    Davison J, O'Dwyer T, Forte V. Juvenile Angiofibroma:    A Review of the Literature and Case Series Report. Laryngoscope 1992;    102: 928-33.        [ Links ]11. Scholtz AW,    Appenroth E, Kammen-Jolly K, Scholtz LU, Thumfart WF. Juvenile Angiofibroma:    Management and Therapy. Laryngoscope 2001; 111: 681-7.         [ Links ]12. Lee JT, Chen    P, Safa A, Juillard G, Calcaterra TC. The Role of Radiation in the Treatment    of Juvenile    Advanced Juvenile Angiofibroma. Laryngoscope 2002; 112:1213-20.        [ Links ]13. Zhang M, Garvis    W, Linder T, Fisch U. Update on the Infratemporal Fossa Approaches to Nasopharyngeal    Nasopharyngeal Angiofibroma. The Laryngoscope 1998; 108 (11, Part 1):    1717-23.        [ Links ]Dirección:    Dr. Carlos Mena C.    

   Paraguay, Asunción, calle Félix Bogado N° 135. Tel: +595 981983826.       E mail: carlosmenacanata@yahoo.com 

   

Los tratamientos    Instaurados fueron el Deglovlng Mediofaclal Modificado (DMF) en 45% de los pacientes,    y resección por endoscopía en 55% de los pacientes, en tres de éstos se utilizó    un abordaje transpalatino. Pacientes en estadio Flsch IV fueron tratados exclusivamente    con DMF. Complicaciones    ocurrieron en el 25% de los casos, entre ellas se mencionan la hemorragia, diabetes    Insípida de origen central, uno de ellos presentó convulsiones generalizadas,    delirium agudo y paro cardiorrespiratorio. Un paciente falleció por causas    no especificadas en la historia clínica. Las recidivas se presentaron en 7 (16%)    pacientes, algunos de los cuales (3 pacientes) la presentaron en más de una    ocasión. Las recidivas ocurrieron en un período de tiempo de 5 a 66 meses después    del tratamiento Inicial, con una mediana de 7 meses. Del total de pacientes,    14 nunca volvieron para control luego del alta y de entre los que sí lo hicieron    25 pacientes tuvieron un seguimiento menor o Igual a seis meses. La mediana    para el seguimiento fue de 6,5 meses con un rango de 0 a 96 meses poscirugía.

En el servicio    durante el período mencionado se realizaron 51 cirugías por nasoangloflbroma    juvenil, de ellas 9 eran para tratamiento de recidivas y 42 por el tumor primarlo.    En dos casos se realizó embolización prequlrúrglca y en un caso se requirió    ligadura de la arteria maxilar Interna por epistaxis masiva. En treinta de estos    procedimientos (59%) se requirió algún tipo de transfusión, ya sean glóbulos    rojos concentrados (73%), sangre total (26%), plasma fresco congelado (20%)    o plaquetas (6%) separados o en diversas combinaciones. El promedio de glóbulos    rojos concentrados (GRC) requeridos fue de 2,5 volúmenes (400 cc/volumen), el    promedio para la ST fue de 2,25 volúmenes (450 cc/volumen) y el de PFC fue de    7,1 volúmenes (200 cc/volumen). En cuanto a las diferencias entre el dosaje    de hemoglobina pre y poscirugía,    encontramos que la mediana de la prequlrúrglca era de 14,5 mg/dl, con un rango    de 8,5-15,5 mg/dl y que la posqulrúrglca variaba entre 6,5 y 14,4 mg/dl con    una mediana de 11,5 mg/dl. Debemos resaltar que en 11 casos no se contaba con    el dosaje de hemoglobina posoperatorla, pero que todos contaban con el dosaje    preoperatorio.

DISCUSIÓN

Aunque encontramos    un rango de edad mayor del que se maneja en estudios de México, Nicaragua y    otros países en los cuales el rango varía entre 14 a 24 años nuestra mediana    de la edad de presentación sí es muy similar, 17 años. Todos coinciden que los    pacientes son del sexo masculino3,9.

Así como en un    trabajo realizado en México, la mayoría de nuestros pacientes presentaba el    grupo sanguíneo O Rh+, pero consideramos, que esto se debe a que la mayor parte    de la población tanto a nivel mundial como en nuestro país pertenece a ese grupo,    y no a un factor genético que relacione ambas variables entre sí1.

El principal síntoma    que motivó la consulta fue la epistaxis, seguida por la obstrucción nasal y    la rlnorrea, al Igual que en la casuística de un estudio colombiano; en cambio    en estudios realizados en EE.UU. lo que motivaba al paciente a consultar era    la obstrucción y en segundo lugar la epistaxis. Nuestros pacientes consultaron    una mediana de 7 meses luego del ¡nielo de los síntomas, en estudios norteamericanos    los pacientes consultan, en su mayoría, antes de los 6 meses del ¡nielo de los    síntomas. Al Igual que estudios realizados en Nicaragua, Estados Unidos, Colombia    gran parte de nuestros pacientes se hallaba en el estadio II3,10,12.

En nuestra casuística,    el único tratamiento Instaurado a los pacientes sin Importar la edad o el estadio    fue el quirúrgico; en Inglaterra se reporta el caso de un paciente de 26 años    con un estadio Flsch IV que fue exitosamente tratado con radioterapia radical.    También se reportan casos de pacientes en estadio Flsch IV, Inoperables, que    fueron tratados con radioterapia en Los Ángeles, EE.UU.6,7,13.

Nuestros pacientes,    sólo recibieron transfusión aquellos que presentaban una hemorragia Importante    o alteración del estado hemodlnámlco; en Innsbruck, Austria, todos los pacientes    recibían transfusión en el preoperatorio Inmediato en forma profiláctica11.

Las complicaciones    mencionadas en la literatura Internacional como secuelas clcatrlclales faciales,    nasales o bucales no fueron encontradas en nuestro estudio, sí las hemorragias,    que sólo fueron consideradas una complicación cuando causaban gran desequilibrio    hemodlnámlco al paciente3,7,9,10.

El porcentaje de    recidivas encontrado por nosotros se corresponde con los datos obtenidos por    austríacos, norteamericanos y latinoamericanos3,6,7,9,11.

La mortalidad que    encontramos se ajusta a la esperada según la literatura consultada, aunque en    estudios de EE.UU., Nicaragua no tuvieron fallecidos. Un trabajo realizado en    Colombia sí presentó una mortalidad posoperatorla similar3,10.

CONCLUSIONES

Los pacientes que    acuden al servicio son sometidos a tratamiento quirúrgico en la totalidad de    los casos, con extirpación total del tumor, sin embolización previa en la mayoría    de los casos por motivos económicos. En más de la mitad de los casos se requirió    algún tipo de transfusión sanguínea, e Incluso grandes volúmenes de componentes    sanguíneos. A excepción de las hemorragias, no hubo complicaciones por el procedimiento    quirúrgico. Un paciente falleció por causas no especificadas en la historia    clínica. Todos los pacientes que presentaron recidiva en el posoperatorlo fueron

sometidos a un    segundo tiempo quirúrgico de forma Inmediata, luego del diagnóstico de la recidiva.    La mayor parte de los pacientes recibió un seguimiento menor a 6 meses porque    los mismos no acuden a los controles.

Agradecimientos