https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000200018
DIAGNOSTICO Y TRATAMIENTO DEL COLAPSO VALVULAR NASAL

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello  2008; 68: 205-212

REVISTA DE REVISTAS

 

DIAGNOSTICO Y TRATAMIENTO DEL COLAPSO    VALVULAR NASAL   THE DIAGNOSIS AND TTREATEMENT OF NASAL VALVE COLLAPSE   María Wlttkopf, Justin Wittkopf, W Russel Ries  Current Opinión In Otolaryngology & Head and Neck Surgery

 

La obstrucción nasal es una de las consultas    médicas más comunes en otorrinolaringología. Puede ser una entidad compleja    con varios diagnósticos diferenciales asociados y con frecuencia corresponder    a causas multifactoriales. Los pacientes pueden quejarse de plenitud nasal,    disnea, y sensación de presión. Hay muchas causas de obstrucción nasal,    tanto funcionales como anatómicas, con estenosis o colapso de válvula    nasal, siendo una de las causas comunes de la obstrucción nasal.

Lejos la causa más común de disfunción    de la válvula nasal es la realización de una rinoseptoplastía previa,    con alteración de la relación entre el tabique y el cartílago lateral    superior (CLS) y colapso de la válvula nasal Interna. Las osteotomías    agresivas pueden dar lugar a un desplazamiento medial de los huesos nasales    y del CLS. La sobrecorrección del cartílago lateral Inferior (CLI) puede    debilitar esta área y conducir al colapso destejido supraalar. El trauma    de los componentes valvulares puede dar lugar a una septodesvlación ,    anormalidad de los CLS y CLI, cicatrización y/o estenosis de la fosa nasal.    La parálisis facial puede llevar a la disfunción del músculo nasal y por    consiguiente el colapso de la pared lateral con la Inspiración. El envejecimiento    puede debilitar el tejido fibroareolar de la pared lateral nasal que conduce    al colapso de la válvula nasal con la Inspiración. La preservación del    techo de la bóveda nasal en la rinoplastía es esencial para evitar el    colapso valvular. Una evaluación apropiada requiere de una historia cuidadosa    y un examen físico minucioso, con un entendimiento por parte del examinador    de la dinámica del flujo aéreo nasal. El sitio principal de resistencia    de vía aérea está en la válvula nasal. Anatómicamente, hay una válvula    nasal Interna y otra externa. La válvula nasal Interna es definida por    el borde caudal del CLS y el tabique. El área de sección trasversal a    este nivel es de 55-60 mm2, siendo el segmento más estrecho    de la vía aérea nasal. El ángulo formado por el CLS y el tabique es 10s-15s.    La válvula nasal externa está conformada por la propia fosa nasal y está    compuesta por la crura medial y lateral del CLI, el tabique nasal en su    segmento caudal, la porción anterior del cornete Inferior y el borde Inferior    de la abertura piriforme. Cualquier cambio estructural a los componentes    de válvula, ya sea estático o dinámico, puede dar lugar a una disminución    en el flujo de aire y síntomas de obstrucción nasal.

En la clínica una historia cuidadosa es    esencial. Habría que preguntar por antecedentes de atopía, cirugías previas,    antecedentes de trauma, y tratamientos médicos anteriores. Al examen físico    se debe Inspeccionar la nariz en reposo y en Inspiración para evidenciar    el colapso valvular, luego realizar la maniobra de Cottle (tracción superolateral    de la mejilla que aumenta el área de la válvula nasal Interna) y preguntar    al paciente si presenta mejoría. Se debe buscar cualquier anormalidad    estructural de los cartílagos nasales y cicatrices en el vestíbulo, ya    que esto podría Indicar estenosis del orificio nasal. Se debe realizar    una rinoscopía anterior con la evaluación de los cornetes, el tabique    y el estado de la mucosa en búsqueda de alguna causa de obstrucción. SI    la causa es Inflamatoria se debe optimizar el tratamiento médico el cual    podría disminuir la slntomatología y evitar una cirugía Innecesaria. Es    recomendable la evaluación endoscopía previa rinoseptoplastía para descartar    causas de obstrucción nasal posterior (desviación septal posterior, estreches    de coanas, etc.).

Dentro de las opciones de tratamiento cabe    señalar el perfeccionamiento continuo de las técnicas clásicas y del surgimiento    de nuevas técnicas. Siempre se deben corregir los hundimientos de los    huesos propios nasales, como también la corrección de las deformidades    principales del tabique, que alteran profundamente el área trasversal    de la válvula nasal. Entre las nuevas opciones de tratamiento destacan:

 

Las Suturas de Suspensión: Son usadas        para ensanchar el ángulo nasal suspendiendo el borde caudal/lateral        del CLS a un punto fijo ¡psliateral, Esto por lo general requiere        una pequeña Incisión externa encima del punto de fijación o puede        ser hecho vía un acercamiento de transconjunctival.

La sutura es anclada al hueso por          un punto al periostio o por medio de un tornillo. 

La corrección quirúrgica de una estenosis    de la fosa nasal, Implica la división o la nueva sección de la cicatriz    seguida del apoyo de la herida con Injertos de piel o Injertos compuestos.    Stents nasal también puede ser empleado después de la reparación de estenosis    de la válvula para prevenir la contracción de cicatriz posoperatoria.

Como otras alternativas de tratamiento    del colapso valvular se ha descrito la electro-estimulación transcutánea    de la musculatura nasal con resultados favorables en algunos pacientes.

Conclusión: El colapso de la válvula nasal    es un problema complejo que requieren una historia cuidadosa y un examen    físico minucioso para Identificar los sitios específicos Implicados en    la obstrucción. Las opciones de tratamiento son dirigidas en los sitios    específicos del derrumbamiento o colapso valvular y tienen que ser adaptadas    al problema específico de cada paciente. Stents nasales pueden prevenir    la contracción de cicatrices posoperatorias después de la reparación quirúrgica    y estos parecen ser bien tolerados por los pacientes. Nuevas técnicas    no quirúrgicas para la tonificación del músculo nasal pueden ofrecer un    alivio de obstrucción a un grupo selecto de pacientes.

Dr. Nelson Pérez A.    Hospital San Juan de Dios