https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000100009
Colesteatoma de seno esfenoidal

Rev.  Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello 2007; 67: 53-56

CASO  CLÍNICO

 

Colesteatoma  de seno esfenoidal

Cholesteatoma  Sphenoid Sinus

 

Gabriel  Faba C, Ximena Fonseca A1, Claudia González G1, David Jofré  P1.

1UDA  Otorrinolaringología, Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile.

Dirección para correspondencia

  RESUMEN Un  coiesteatoma de cavidades paranasales es un hallazgo muy raro. Se ha reportado  sólo un caso de un coiesteatoma primario de seno esfenoidai. Otros casos de coiesteatoma  que involucren a este seno son debidos a diseminación directa a de un coiesteatoma  de hueso temporal. Presentamos el caso de un coiesteatoma primario de seno esfenoidai,  en una mujer de 22 años, que consultó por cefalea periódica. La lesión fue removida  a través de un abordaje endoscópico transnasal. El diagnóstico fue confirmado  por histopatología. No ha presentado recurrencia después de 4 años. Palabras  clave: Coiesteatoma, seno esfenoidal. SUMMARY A  paranasal sinus cholesteatoma is a very rare finding. It has been reported only  one case of a primary sphenoidal sinus cholesteatoma; other cases of cholesteatoma  involving this sinus are from direct spread of a temporal bone cholesteatoma. We  describe the case of a primary sphenoid sinus cholesteatoma in a 22 year old woman  who presented with periodic headache. An endoscopic transnasal sinus approach  was used to remove the lesion. The diagnosis was confirmed by histopathology There  has been no recurrence after 4 years of follow up. Key  words: cholesteatoma, sphenoid sinus   INTRODUCCIÓN El  origen más común de un velamiento del seno esfenoldal es de origen  inflamatorio (sinusitis), aunque el diagnóstico diferencial considera también  quistes de retención, mucocele, papiloma,      bola  fúngica y neoplasias malignas. Sin embargo, un colesteatoma de seno esfenoldal  es una entidad extremadamente infrecuente. Un  colesteatoma es una lesión no neoplásica, que produce erosión  ósea y puede expandirse hacia áreas vecinas. Histológicamente  está compuesto por tres diferentes elementos: un centro de queratina, epitelio  escamoso y estroma fibroso. Los dos últimos constituyen la matriz del colesteatoma1. Los  colesteatomas a menudo se localizan en el hueso. También han sido documentados  en riñon, testículo, piel, mama, sistema nervioso central, bóveda craneana, órbita,  mandíbula y senos paranasales. En esta última ubicación son muy raros. En 1916  Haeggstrom, fue el primero en reportar un colesteatoma de seno frontal2.  Desde entonces, otros casos han sido reportados en la literatura. Se localizan  más a menudo en el seno frontal y menos frecuentemente en etmóides y senos maxilares3. A  continuación presentamos el caso de un colesteatoma de seno esfenoidal. CASO  CLÍNICO Mujer de 22 años de edad,  que consultó por cefalea de un año de evolución. Sin historia de alergias, sinusitis,  cirugía nasal ni trauma máxilofacial. En los seis meses previo a la consulta,  notó aumento en frecuencia e intensidad de la cefalea. El dolor era bilateral,  de intensidad moderada y sensación de presión facial, asociado a rinorrea. No  presentaba alteraciones neurológicas, descarga posterior ni obstrucción nasal.  El examen físico fue normal. Se realizó una endoscopía nasal sin hallazgos patológicos. La  Tomografía computada de cavidades paranasales mostró una lesión homogénea dentro  del seno esfenoidal, que expandía y desplazaba el tabique del seno esfenoidal,  con reacción ósea esclerótica en los bordes y con compromiso del seno etmoidal  posterior derecho (Figura 1). Se planteó un mucocele esfenoidal  como el diagnóstico más probable.       Figura 1. Tomografía computada de cavidades  paranasales: lesión homogénea dentro del seno esfenoidal que expande y desplaza  el tabique intersinusal, con reacción esclerótica del hueso en los bordes, y compromiso  de etmóides posterior derecho. A. Corte axial: B: Corte coronal. 

Se indicó una cirugía endoscópica de  seno esfenoidal, el que fue abierto a través de un abordaje transnasal. Dentro  del seno se encontraron múltiples láminas de material blanco perlado. El aspecto  macroscópico era similar a un colesteatoma de oído medio (Figura  2A). En ese momento se pensó que los hallazgos correspondían a una infección  por hongos, por lo que se limpió cuidadosamente el seno esfenoidal y se enviaron  muestras a biopsia y cultivo. Los últimos fueron todos negativos. El diagnóstico  histopa-tológico fue colesteatoma de seno esfenoidal (Figura  2B).       Figure 2. A: Visión endoscúpica intraoperatoria  del seno esfenoidal. Observe el material laminar blanco perlado dentro del seno.  B: Microscopía de luz mostrando láminas de queratina. 

Después  de la cirugía, la paciente evolucionó favorablemente, sin cefalea ni recurrencias  después de 4 años de seguimiento (último control fue en septiembre 2004), pero  requiere aseo periódico de la cavidad esfenoidal, debido a la formación de costras. DISCUSIÓN El  hallazgo de un colesteatoma de seno esfenoidal o queratoma es un evento inusual  y siempre sorprende al cirujano. Durante los últimos años, se han descrito en  la literatura anglosajona, 25 casos de colesteatoma de cavidades paranasales,  sólo uno de ellos estaba localizado en forma primaria en el seno esfenoidal. Nosotros  presentamos el segundo caso de colesteatoma primario de seno esfenoidal. El  origen exacto de un colesteatoma de cavidades paranasales es aún incierto. Se  han propuesto muchas teorías para esta condición3. La explicación más  satisfactoria, para nuestro caso, puede ser encontrada en la teoría de Remar3  en que un colesteatoma se desarrolla a partir de explantes de nidos de tejido  epidérmico embrionario y como reacción a irritación crónica, como por ejemplo  infección, estas células comienzan a crecer. La teoría de la invasión epitelial,  propuesta Habermann, establece que la causa del colesteatoma es la migración de  epitelio escamoso queratinizante hacia un área en que usualmente no se encuentra.  Procedimientos quirúrgicos o trauma de las cavidades paranasales son fuentes de  implantación. Varios casos en la literatura mencionan traumatismo precediendo  el hallazgo de un colesteatoma. Esto puede ser válido para un colesteatoma de  seno maxilar o frontal que son más susceptibles de trauma facial4,  pero el seno esfenoidal está bien protegido de este tipo de daño, y en ausencia  de cirugía previa en el área (como una hipofisectomía transesfenoidal o cirugía  esfenoidal) hace a esta teoría menos probable para explicar el origen de un colesteatoma  esfenoidal. En todos los casos de colesteatoma  sinusal, los síntomas fueron causados por la naturaleza expansiva de estas lesiones.  El síntoma más común es dolor que aumenta en intensidad en la medida que la lesión  crece. A diferencia de los colesteatomas de seno maxilar o frontal, que también  se presentan con deformidad de la frente, exoftalmo, obstrucción nasal o inflamación  facial2, un colesteatoma esfenoidal puede tener un crecimiento silente,  con cefalea como el único síntoma. En teoría el efecto de masa podría afectar  a cualquiera de las estructuras relacionadas con el seno esfenoidal, como nervios  craneales II, III, IV, V1, V2, dura madre, hipófisis, seno cavernoso y carótida  interna. Afortunadamente esto no le ocurrió a nuestro paciente, a diferencia del  caso reportado por Sani y cois5, que se presentó con déficit neurológico.  La cefalea es un hallazgo inespecífico, hecho que explica el retardo en el diagnóstico. El  diagnóstico diferencial de una lesión en el seno esfenoidal incluye patologías  no neoplásicas y neoplásicas. En el primer grupo deben considerarse mucocele,  bola fúngica, quiste de retención mucosa. Las lesiones neoplásicas pueden ser  benignas o malignas, como displasia fibrosa, osteoma, papiloma invertido, pólipos,  linfoma, adenoma hipofisiario y metástasis. De acuerdo a todos los autores, la  tomografía computada de cavidades paranasales es la primera opción de estudio.  El hallazgo típico es una lesión expansiva, sin refuerzo, con reacción esclerótica  del hueso en los bordes. En nuestro caso los hallazgos tomográficos nos hicieron  pensar en un mucocele esfenoidal. La resonancia nuclear magnética es útil en este  tipo de lesiones, mostrando una hipointensidad en T1 e hiperintensidad en T24.  Aunque ambos exámenes son muy útiles, el diagnóstico de un colesteatoma sinusal  rara vez se realiza en el preoperatorio. El diagnóstico se basa en la histología. El  tratamiento estándar es la cirugía, el objetivo es remover completamente la matriz  del colesteatoma, dejando el seno abierto a la cavidad nasal. Una excisión limitada  de la matriz estará determinada por el riesgo de lesión de estructuras vecinas,  como el nervio óptico o arteria carótida interna. El abordaje quirúrgico depende  de la localizador! del colesteatoma y de la experiencia del cirujano. En nuestro  paciente realizamos un abordaje trasnasal del seno esfenoidal con una amplia apertura  de la pared anterior del seno esfenoidal, que permitió una limpieza completa de  la cavidad durante la cirugía y posteriormente en el seguimiento. Hay  dos casos reportados de colesteatoma no primarios de seno esfenoidal seguidos  por un carcinoma6'7. Aunque su relación no está bien establecida,  creemos que tanto el cirujano, como el paciente deben estar atentos a esta posibilidad  y este hecho remarca la importancia del seguimiento.   BIBLIOGRAFÍA 1.  Vaz F, Callanan V, Leighton S, Risdon RA. Congenital maxillary sinus cholesteatoma.  Int J Pediatr Otorhinolaryngol 2000; 52(3): 283-6.         [ Links ]2.  Cingi E, Cingi C. Ethmoidal Cholesteatoma. Ann Otol Rhinol Laryngol 1991, 100(5  Pt 1): 424-6.         [ Links ]3. Hopp ML, Montgomery  WW. Primary and secondary keratomas of the frontal sinus. Laryngoscope 1984;  94: 628-32.         [ Links ]4. Storper IS, Newman  AN. Cholesteatoma of the maxillary sinus. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 1992;  118(9): 975-7.         [ Links ]5. Sani S, Smith A,  Leppla DC, Ilangovan S, Glick R. Epidermoid cyst of the sphenoid sinus with extension  into the sella turcica presenting as pituitary apoplexy: case report. Surg  Neurol 2005; 63(4): 394-7.        [ Links ]6. Osborn  DA, Wallace M. Carcinoma of the frontal sinus associated with epidermoid cholesteatoma.  J Laryngol Otol 1967; 18: 102-32.         [ Links ]7.  Manigua AJ, Villa L. Epidermoid carcinoma of the frontal sinus secondary to cholesteatoma.  Trans Am Acad Ophtalmol Otholaryngol 1977; 84(1): 112-5.        [ Links ]  Dirección:    

  Dr. Gabriel Faba C.     UDA Otorrinolaringología     Pontificia Universidad Católica  de Chile     Marcoleta 352, 2° piso, Santiago, Chile     Tel: 6863484.

RESUMEN

Un  coiesteatoma de cavidades paranasales es un hallazgo muy raro. Se ha reportado  sólo un caso de un coiesteatoma primario de seno esfenoidai. Otros casos de coiesteatoma  que involucren a este seno son debidos a diseminación directa a de un coiesteatoma  de hueso temporal. Presentamos el caso de un coiesteatoma primario de seno esfenoidai,  en una mujer de 22 años, que consultó por cefalea periódica. La lesión fue removida  a través de un abordaje endoscópico transnasal. El diagnóstico fue confirmado  por histopatología. No ha presentado recurrencia después de 4 años.

Palabras  clave: Coiesteatoma, seno esfenoidal.

SUMMARY

A  paranasal sinus cholesteatoma is a very rare finding. It has been reported only  one case of a primary sphenoidal sinus cholesteatoma; other cases of cholesteatoma  involving this sinus are from direct spread of a temporal bone cholesteatoma.

We  describe the case of a primary sphenoid sinus cholesteatoma in a 22 year old woman  who presented with periodic headache. An endoscopic transnasal sinus approach  was used to remove the lesion. The diagnosis was confirmed by histopathology There  has been no recurrence after 4 years of follow up.

Key  words: cholesteatoma, sphenoid sinus

  INTRODUCCIÓN El  origen más común de un velamiento del seno esfenoldal es de origen  inflamatorio (sinusitis), aunque el diagnóstico diferencial considera también  quistes de retención, mucocele, papiloma,      bola  fúngica y neoplasias malignas. Sin embargo, un colesteatoma de seno esfenoldal  es una entidad extremadamente infrecuente. Un  colesteatoma es una lesión no neoplásica, que produce erosión  ósea y puede expandirse hacia áreas vecinas. Histológicamente  está compuesto por tres diferentes elementos: un centro de queratina, epitelio  escamoso y estroma fibroso. Los dos últimos constituyen la matriz del colesteatoma1. Los  colesteatomas a menudo se localizan en el hueso. También han sido documentados  en riñon, testículo, piel, mama, sistema nervioso central, bóveda craneana, órbita,  mandíbula y senos paranasales. En esta última ubicación son muy raros. En 1916  Haeggstrom, fue el primero en reportar un colesteatoma de seno frontal2.  Desde entonces, otros casos han sido reportados en la literatura. Se localizan  más a menudo en el seno frontal y menos frecuentemente en etmóides y senos maxilares3. A  continuación presentamos el caso de un colesteatoma de seno esfenoidal. CASO  CLÍNICO Mujer de 22 años de edad,  que consultó por cefalea de un año de evolución. Sin historia de alergias, sinusitis,  cirugía nasal ni trauma máxilofacial. En los seis meses previo a la consulta,  notó aumento en frecuencia e intensidad de la cefalea. El dolor era bilateral,  de intensidad moderada y sensación de presión facial, asociado a rinorrea. No  presentaba alteraciones neurológicas, descarga posterior ni obstrucción nasal.  El examen físico fue normal. Se realizó una endoscopía nasal sin hallazgos patológicos. La  Tomografía computada de cavidades paranasales mostró una lesión homogénea dentro  del seno esfenoidal, que expandía y desplazaba el tabique del seno esfenoidal,  con reacción ósea esclerótica en los bordes y con compromiso del seno etmoidal  posterior derecho (Figura 1). Se planteó un mucocele esfenoidal  como el diagnóstico más probable.       Figura 1. Tomografía computada de cavidades  paranasales: lesión homogénea dentro del seno esfenoidal que expande y desplaza  el tabique intersinusal, con reacción esclerótica del hueso en los bordes, y compromiso  de etmóides posterior derecho. A. Corte axial: B: Corte coronal. 

Se indicó una cirugía endoscópica de  seno esfenoidal, el que fue abierto a través de un abordaje transnasal. Dentro  del seno se encontraron múltiples láminas de material blanco perlado. El aspecto  macroscópico era similar a un colesteatoma de oído medio (Figura  2A). En ese momento se pensó que los hallazgos correspondían a una infección  por hongos, por lo que se limpió cuidadosamente el seno esfenoidal y se enviaron  muestras a biopsia y cultivo. Los últimos fueron todos negativos. El diagnóstico  histopa-tológico fue colesteatoma de seno esfenoidal (Figura  2B).       Figure 2. A: Visión endoscúpica intraoperatoria  del seno esfenoidal. Observe el material laminar blanco perlado dentro del seno.  B: Microscopía de luz mostrando láminas de queratina. 

Después  de la cirugía, la paciente evolucionó favorablemente, sin cefalea ni recurrencias  después de 4 años de seguimiento (último control fue en septiembre 2004), pero  requiere aseo periódico de la cavidad esfenoidal, debido a la formación de costras. DISCUSIÓN El  hallazgo de un colesteatoma de seno esfenoidal o queratoma es un evento inusual  y siempre sorprende al cirujano. Durante los últimos años, se han descrito en  la literatura anglosajona, 25 casos de colesteatoma de cavidades paranasales,  sólo uno de ellos estaba localizado en forma primaria en el seno esfenoidal. Nosotros  presentamos el segundo caso de colesteatoma primario de seno esfenoidal. El  origen exacto de un colesteatoma de cavidades paranasales es aún incierto. Se  han propuesto muchas teorías para esta condición3. La explicación más  satisfactoria, para nuestro caso, puede ser encontrada en la teoría de Remar3  en que un colesteatoma se desarrolla a partir de explantes de nidos de tejido  epidérmico embrionario y como reacción a irritación crónica, como por ejemplo  infección, estas células comienzan a crecer. La teoría de la invasión epitelial,  propuesta Habermann, establece que la causa del colesteatoma es la migración de  epitelio escamoso queratinizante hacia un área en que usualmente no se encuentra.  Procedimientos quirúrgicos o trauma de las cavidades paranasales son fuentes de  implantación. Varios casos en la literatura mencionan traumatismo precediendo  el hallazgo de un colesteatoma. Esto puede ser válido para un colesteatoma de  seno maxilar o frontal que son más susceptibles de trauma facial4,  pero el seno esfenoidal está bien protegido de este tipo de daño, y en ausencia  de cirugía previa en el área (como una hipofisectomía transesfenoidal o cirugía  esfenoidal) hace a esta teoría menos probable para explicar el origen de un colesteatoma  esfenoidal. En todos los casos de colesteatoma  sinusal, los síntomas fueron causados por la naturaleza expansiva de estas lesiones.  El síntoma más común es dolor que aumenta en intensidad en la medida que la lesión  crece. A diferencia de los colesteatomas de seno maxilar o frontal, que también  se presentan con deformidad de la frente, exoftalmo, obstrucción nasal o inflamación  facial2, un colesteatoma esfenoidal puede tener un crecimiento silente,  con cefalea como el único síntoma. En teoría el efecto de masa podría afectar  a cualquiera de las estructuras relacionadas con el seno esfenoidal, como nervios  craneales II, III, IV, V1, V2, dura madre, hipófisis, seno cavernoso y carótida  interna. Afortunadamente esto no le ocurrió a nuestro paciente, a diferencia del  caso reportado por Sani y cois5, que se presentó con déficit neurológico.  La cefalea es un hallazgo inespecífico, hecho que explica el retardo en el diagnóstico. El  diagnóstico diferencial de una lesión en el seno esfenoidal incluye patologías  no neoplásicas y neoplásicas. En el primer grupo deben considerarse mucocele,  bola fúngica, quiste de retención mucosa. Las lesiones neoplásicas pueden ser  benignas o malignas, como displasia fibrosa, osteoma, papiloma invertido, pólipos,  linfoma, adenoma hipofisiario y metástasis. De acuerdo a todos los autores, la  tomografía computada de cavidades paranasales es la primera opción de estudio.  El hallazgo típico es una lesión expansiva, sin refuerzo, con reacción esclerótica  del hueso en los bordes. En nuestro caso los hallazgos tomográficos nos hicieron  pensar en un mucocele esfenoidal. La resonancia nuclear magnética es útil en este  tipo de lesiones, mostrando una hipointensidad en T1 e hiperintensidad en T24.  Aunque ambos exámenes son muy útiles, el diagnóstico de un colesteatoma sinusal  rara vez se realiza en el preoperatorio. El diagnóstico se basa en la histología. El  tratamiento estándar es la cirugía, el objetivo es remover completamente la matriz  del colesteatoma, dejando el seno abierto a la cavidad nasal. Una excisión limitada  de la matriz estará determinada por el riesgo de lesión de estructuras vecinas,  como el nervio óptico o arteria carótida interna. El abordaje quirúrgico depende  de la localizador! del colesteatoma y de la experiencia del cirujano. En nuestro  paciente realizamos un abordaje trasnasal del seno esfenoidal con una amplia apertura  de la pared anterior del seno esfenoidal, que permitió una limpieza completa de  la cavidad durante la cirugía y posteriormente en el seguimiento. Hay  dos casos reportados de colesteatoma no primarios de seno esfenoidal seguidos  por un carcinoma6'7. Aunque su relación no está bien establecida,  creemos que tanto el cirujano, como el paciente deben estar atentos a esta posibilidad  y este hecho remarca la importancia del seguimiento.   BIBLIOGRAFÍA 1.  Vaz F, Callanan V, Leighton S, Risdon RA. Congenital maxillary sinus cholesteatoma.  Int J Pediatr Otorhinolaryngol 2000; 52(3): 283-6.         [ Links ]2.  Cingi E, Cingi C. Ethmoidal Cholesteatoma. Ann Otol Rhinol Laryngol 1991, 100(5  Pt 1): 424-6.         [ Links ]3. Hopp ML, Montgomery  WW. Primary and secondary keratomas of the frontal sinus. Laryngoscope 1984;  94: 628-32.         [ Links ]4. Storper IS, Newman  AN. Cholesteatoma of the maxillary sinus. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 1992;  118(9): 975-7.         [ Links ]5. Sani S, Smith A,  Leppla DC, Ilangovan S, Glick R. Epidermoid cyst of the sphenoid sinus with extension  into the sella turcica presenting as pituitary apoplexy: case report. Surg  Neurol 2005; 63(4): 394-7.        [ Links ]6. Osborn  DA, Wallace M. Carcinoma of the frontal sinus associated with epidermoid cholesteatoma.  J Laryngol Otol 1967; 18: 102-32.         [ Links ]7.  Manigua AJ, Villa L. Epidermoid carcinoma of the frontal sinus secondary to cholesteatoma.  Trans Am Acad Ophtalmol Otholaryngol 1977; 84(1): 112-5.        [ Links ]  Dirección:    

  Dr. Gabriel Faba C.     UDA Otorrinolaringología     Pontificia Universidad Católica  de Chile     Marcoleta 352, 2° piso, Santiago, Chile     Tel: 6863484.

INTRODUCCIÓN

El  origen más común de un velamiento del seno esfenoldal es de origen  inflamatorio (sinusitis), aunque el diagnóstico diferencial considera también  quistes de retención, mucocele, papiloma,     

bola  fúngica y neoplasias malignas. Sin embargo, un colesteatoma de seno esfenoldal  es una entidad extremadamente infrecuente.

Un  colesteatoma es una lesión no neoplásica, que produce erosión  ósea y puede expandirse hacia áreas vecinas. Histológicamente  está compuesto por tres diferentes elementos: un centro de queratina, epitelio  escamoso y estroma fibroso. Los dos últimos constituyen la matriz del colesteatoma1.

Los  colesteatomas a menudo se localizan en el hueso. También han sido documentados  en riñon, testículo, piel, mama, sistema nervioso central, bóveda craneana, órbita,  mandíbula y senos paranasales. En esta última ubicación son muy raros. En 1916  Haeggstrom, fue el primero en reportar un colesteatoma de seno frontal2.  Desde entonces, otros casos han sido reportados en la literatura. Se localizan  más a menudo en el seno frontal y menos frecuentemente en etmóides y senos maxilares3.

A  continuación presentamos el caso de un colesteatoma de seno esfenoidal.

CASO  CLÍNICO

Mujer de 22 años de edad,  que consultó por cefalea de un año de evolución. Sin historia de alergias, sinusitis,  cirugía nasal ni trauma máxilofacial. En los seis meses previo a la consulta,  notó aumento en frecuencia e intensidad de la cefalea. El dolor era bilateral,  de intensidad moderada y sensación de presión facial, asociado a rinorrea. No  presentaba alteraciones neurológicas, descarga posterior ni obstrucción nasal.  El examen físico fue normal. Se realizó una endoscopía nasal sin hallazgos patológicos.

La  Tomografía computada de cavidades paranasales mostró una lesión homogénea dentro  del seno esfenoidal, que expandía y desplazaba el tabique del seno esfenoidal,  con reacción ósea esclerótica en los bordes y con compromiso del seno etmoidal  posterior derecho (Figura 1). Se planteó un mucocele esfenoidal  como el diagnóstico más probable.

  

Se indicó una cirugía endoscópica de  seno esfenoidal, el que fue abierto a través de un abordaje transnasal. Dentro  del seno se encontraron múltiples láminas de material blanco perlado. El aspecto  macroscópico era similar a un colesteatoma de oído medio (Figura  2A). En ese momento se pensó que los hallazgos correspondían a una infección  por hongos, por lo que se limpió cuidadosamente el seno esfenoidal y se enviaron  muestras a biopsia y cultivo. Los últimos fueron todos negativos. El diagnóstico  histopa-tológico fue colesteatoma de seno esfenoidal (Figura  2B).

  

Después  de la cirugía, la paciente evolucionó favorablemente, sin cefalea ni recurrencias  después de 4 años de seguimiento (último control fue en septiembre 2004), pero  requiere aseo periódico de la cavidad esfenoidal, debido a la formación de costras.

DISCUSIÓN

El  hallazgo de un colesteatoma de seno esfenoidal o queratoma es un evento inusual  y siempre sorprende al cirujano. Durante los últimos años, se han descrito en  la literatura anglosajona, 25 casos de colesteatoma de cavidades paranasales,  sólo uno de ellos estaba localizado en forma primaria en el seno esfenoidal. Nosotros  presentamos el segundo caso de colesteatoma primario de seno esfenoidal.

El  origen exacto de un colesteatoma de cavidades paranasales es aún incierto. Se  han propuesto muchas teorías para esta condición3. La explicación más  satisfactoria, para nuestro caso, puede ser encontrada en la teoría de Remar3  en que un colesteatoma se desarrolla a partir de explantes de nidos de tejido  epidérmico embrionario y como reacción a irritación crónica, como por ejemplo  infección, estas células comienzan a crecer. La teoría de la invasión epitelial,  propuesta Habermann, establece que la causa del colesteatoma es la migración de  epitelio escamoso queratinizante hacia un área en que usualmente no se encuentra.  Procedimientos quirúrgicos o trauma de las cavidades paranasales son fuentes de  implantación. Varios casos en la literatura mencionan traumatismo precediendo  el hallazgo de un colesteatoma. Esto puede ser válido para un colesteatoma de  seno maxilar o frontal que son más susceptibles de trauma facial4,  pero el seno esfenoidal está bien protegido de este tipo de daño, y en ausencia  de cirugía previa en el área (como una hipofisectomía transesfenoidal o cirugía  esfenoidal) hace a esta teoría menos probable para explicar el origen de un colesteatoma  esfenoidal.

En todos los casos de colesteatoma  sinusal, los síntomas fueron causados por la naturaleza expansiva de estas lesiones.  El síntoma más común es dolor que aumenta en intensidad en la medida que la lesión  crece. A diferencia de los colesteatomas de seno maxilar o frontal, que también  se presentan con deformidad de la frente, exoftalmo, obstrucción nasal o inflamación  facial2, un colesteatoma esfenoidal puede tener un crecimiento silente,  con cefalea como el único síntoma. En teoría el efecto de masa podría afectar  a cualquiera de las estructuras relacionadas con el seno esfenoidal, como nervios  craneales II, III, IV, V1, V2, dura madre, hipófisis, seno cavernoso y carótida  interna. Afortunadamente esto no le ocurrió a nuestro paciente, a diferencia del  caso reportado por Sani y cois5, que se presentó con déficit neurológico.  La cefalea es un hallazgo inespecífico, hecho que explica el retardo en el diagnóstico.

El  diagnóstico diferencial de una lesión en el seno esfenoidal incluye patologías  no neoplásicas y neoplásicas. En el primer grupo deben considerarse mucocele,  bola fúngica, quiste de retención mucosa. Las lesiones neoplásicas pueden ser  benignas o malignas, como displasia fibrosa, osteoma, papiloma invertido, pólipos,  linfoma, adenoma hipofisiario y metástasis. De acuerdo a todos los autores, la  tomografía computada de cavidades paranasales es la primera opción de estudio.  El hallazgo típico es una lesión expansiva, sin refuerzo, con reacción esclerótica  del hueso en los bordes. En nuestro caso los hallazgos tomográficos nos hicieron  pensar en un mucocele esfenoidal. La resonancia nuclear magnética es útil en este  tipo de lesiones, mostrando una hipointensidad en T1 e hiperintensidad en T24.  Aunque ambos exámenes son muy útiles, el diagnóstico de un colesteatoma sinusal  rara vez se realiza en el preoperatorio. El diagnóstico se basa en la histología.

El  tratamiento estándar es la cirugía, el objetivo es remover completamente la matriz  del colesteatoma, dejando el seno abierto a la cavidad nasal. Una excisión limitada  de la matriz estará determinada por el riesgo de lesión de estructuras vecinas,  como el nervio óptico o arteria carótida interna. El abordaje quirúrgico depende  de la localizador! del colesteatoma y de la experiencia del cirujano. En nuestro  paciente realizamos un abordaje trasnasal del seno esfenoidal con una amplia apertura  de la pared anterior del seno esfenoidal, que permitió una limpieza completa de  la cavidad durante la cirugía y posteriormente en el seguimiento.

Hay  dos casos reportados de colesteatoma no primarios de seno esfenoidal seguidos  por un carcinoma6'7. Aunque su relación no está bien establecida,  creemos que tanto el cirujano, como el paciente deben estar atentos a esta posibilidad  y este hecho remarca la importancia del seguimiento.