https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000100016
EFECTO ANTIEMÉTICO PROFILÁCTICO DEL MIDA-ZOLAM LUEGO DE LA CIRUGÍA DE OÍDO MEDIO

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello  2008; 68: 95-100

REVISTA DE REVISTAS

 

EFECTO ANTIEMÉTICO PROFILÁCTICO DEL MIDA-ZOLAM    LUEGO DE LA CIRUGÍA DE OÍDO MEDIO PROPHYLACTIC ANTIEMETIC EFFECT OF MIDAZOLAM AFTER MIDDLE EAR SURGERY Jae Slk Jung et al. Otolaryngology Head and Neck Surgery (2007) 137:753-6.

 

Las náuseas y vómitos posoperatorios son    síntomas ¡ndeseados, que se presentan con frecuencia en los pacientes    sometidos a cirugía de oído medio. Es por esto que una serle de medicamentos    han sido utilizados profilácticamente, como antagonistas 5-HT, antagonistas    dopaminérgicos y antihistamínicos, los cuales han presentado complicaciones    y aumento en los costos.

Estudios han demostrado que las benzo-diazepinas,    particularmente el lorazepam, serían útiles en el manejo de esta complicación    posoperatorla, teniendo la desventaja de tener un efecto de inicio lento    y vida media larga, teniendo un efecto ansiolítico y sedación indeseablemente    prolongados.

De este modo, el presente estudio pretende    evaluar la utilidad del midazolam en profilaxis de náuseas y vómitos posoperatorios    en pacientes sometidos a cirugía de oído medio, siendo una benzodiazepina    de efecto rápido y vida media corta, que ha mostrado utilidad en reducir    estos síntomas en otros tipos de cirugía. Se diseñó un estudio prospectivo    controlado randomizado, doble ciego. Se reclutaron 90 pacientes mujeres    ASA I ó II que fueron sometidas a timpanoplastía o mastoldectomía. Se    excluyeron aquellos pacientes con patologías gastrointestinales, historia    previa de náuseas o vómitos posoperatorios, cinetosis, aquellos que habían    recibido cortlcoldes, oploldes o antieméticos en las últimas 24 horas,    y aquellos con embarazo o menstruación.

Se utilizó anestesia en forma estandarizada    y protocolizada en todos los pacientes. Mediante un computador se randomizó    a los pacientes a un grupo que Iba a recibir midazolam 0,075 mg/Kg (40    pacientes), y otro que Iba a recibir el mismo volumen de placebo como    solución salina (40 pacientes).

Los pacientes fueron observados por 24    horas posoperatorlas, en las cuales se registró la Incidencia de náuseas    y vómitos, episodios de vómitos, pacientes que requirieron de drogas antieméticas    de rescate, y respuestas completas. Además se midió el dolor posoperatorio    con escalas visuales análogas.

Para establecer significancias estadísticas    se utilizó test de t-student no pareado, chi cuadrado y test de Fisher.

Las características demográficas, tipos    y duración de cirugías, anestesia, y estadía en recuperación, fueron similares    en ambos grupos.

La Incidencia de náuseas o vómitos posoperatorios    fue significativamente menor en el grupo que recibió midazolam en comparación    a los que recibieron placebo (33,3% versus 60%, p <0,05). Además de    esto, el grupo con midazolam presentó significativamente menos Incidencia    de episodios de 4 o más vómitos, y de necesidad de utilizar drogas antieméticas    de rescate.

No existió diferencia entre ambos grupos    al comparar el dolor postoperatorio y la Incidencia de efectos adversos    esperables.

Según el presente estudio, el uso profiláctico    de midazolam en pacientes sometidos a cirugía de oído medio sería útil    para disminuir las náuseas y vómitos posoperatorios, lo cual había sido    previamente reportado en pacientes pediátricos sometidos a amigdalectomías    y cirugías de estrabismo.

Su mecanismo de acción no estaría plenamente    dilucidado, pero se postula que produciría una disminución del aporte    de dopamina en los qulmiorreceptores, reduciendo la captación de adenoslna.    Esto llevaría a una disminución de la acción de la dopamina a través de    una disminución de su síntesis, liberación y acción postsináptlca.

La administración de midazolam no se asoció    a un aumento de las complicaciones postoperatorias, ni a efectos deletéreos    en hemodinamia, ni estadías más prolongadas en la recuperación.

Dr. Andrés Finkelstein Kulka   Departamento de Otorrinolaringología Pontificia Universidad Católica de Chile