https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162015000200008
Eficiencia del reflejo vestíbulo ocular mediante la aplicación de la prueba Video Head Impulse Test, en estudiantes de primer año de las escuelas de Fonoaudiología y de Tecnología Médica de la universidad de Valparaíso

 

INTRODUCCIÓN

La función del equilibrio    en el ser humano resulta de la integración neurosensorial central de    tres sistemas: visual, propioceptivo y vestibular1. Este último,    participa en la mantención del equilibrio estático y dinámico,    ya que detecta si el organismo se está desplazando o no y su relación    con respecto a la fuerza de la gravedad2.

En relación a la anatomía    del sistema vestibular, este está compuesto por dos órganos otolíticos    y por tres canales semicirculares (CSC)3. Estos últimos son    sensibles a aceleraciones angulares de la cabeza, agrupándose y actuando    en tres pares funcionales que yacen en planos perpendiculares entre sí.    Los canales semicirculares horizontales, izquierdo y derecho, están situados    en un plano común y funcionan en conjunto (1° par funcional), mientras    que cada conducto vertical anterior está situado en el mismo plano que    el conducto vertical posterior contralateral (2° y 3° par funcional)4    (Figura 1)5.

 



Figura 1. Esquema de orientación de los canales        semicirculares (Extraído de Bartual, J., Pérez, N.      "El sistema vestibular y sus alteraciones. Tomo I:        Fundamentos y semiología", 1999).

 

Reflejo vestíbulo    ocular

El reflejo vestíbulo ocular    o RVO consiste en "la compensación de movimientos cefálicos por    parte de los músculos extrínsecos oculares, de tal forma que    la mirada pueda permanecer fija en un objeto independiente de los movimientos    de la cabeza, por bruscos y rápidos que éstos sean"6.

La propiedad de este reflejo    es su eficiencia, la cual se define como la capacidad de "generar movimientos oculares de fase lenta    casi perfectamente compensatorios en dirección y velocidad para los movimientos    de la cabeza"7. Asimismo, esta eficiencia tiene dos componentes siendo    uno de ellos la ganancia, descrita como "Relación que existe entre el    movimiento cefálico (input) y el desplazamiento de los ojos (output).   Por lo tanto, la aceleración de los ojos es consignada como una función    de la aceleración cefálica (ganancia RVO = aceleración    ocular/aceleración cefálica) y su valor ideal en sujetos normales    es considerado cercano a uno"7.

La asimetría entre las    ganancias de los pares funcionales de los CSC es el otro componente de la eficiencia    y en un paciente con lesión vestibular unilateral se definiría    como "la relación existente entre la diferencia de la ganancia contralesional    y la ganancia ipsilesional con la suma de ambas, multiplicada por cien"8.    Sin embargo, otros autores señalan que la fórmula antes descrita    presenta un comportamiento no lineal, entregando resultados menos precisos para    indicar el porcentaje de asimetría vestibular. De este modo, estos autores    presentan una fórmula con comportamiento lineal9. Un estudio    realizado en el año 2008 en Australia, donde se evaluó a sujetos    sanos a través de bobina de búsqueda escleral en campo magnético    (BECM), concluye que es aceptable un valor no mayor a 24% ± 2,38.    Considerando estos componentes, es posible concluir que las respuestas del RVO    serían un modo de evaluar la función de los CSC individualmente7.

Cuando existe algún déficit    en los CSC, se produce una alteración del RVO y de todas sus características.    Físicamente, los ojos se mueven en la misma dirección de la rotación    de la cabeza, perdiendo la estabilidad visual del objeto al que se mira y, como    consecuencia, deben efectuar unos movimientos sacádicos correctivos (catch-up    saccades) hacia el lado opuesto a la rotación. Existen dos tipos    de sacadas correctivas, las descubiertas y las cubiertas. Las primeras se producen    al final del movimiento cefálico y son fácilmente detectables    por un evaluador capacitado. Las segundas surgen durante el movimiento cefálico    y no pueden ser detectadas a ojo desnudo7.

Evaluación del reflejo    vestíbulo ocular

Con los avances en tecnologías    dirigidas al estudio de los CSC, se han creado exámenes complementarios    a los empleados en la clínica actual.    Uno de ellos es Head Impulse Test (HIT), que consiste en generar movimientos    impredecibles, de pequeña amplitud, alta velocidad y gran aceleración    sobre la cabeza del paciente, este estando a ojo desnudo7.

En 1963, Robinson diseñó    una bobina de búsqueda escleral en campo magnético (BECM o scleral    search-coil) que, hasta la fecha, sigue siendo considerada el gold    standard para el registro de los movimientos tridimensionales oculares y    cefálicos7. Esta técnica permite el registro del RVO    durante los impulsos cefálicos, posibilitando el estudio del eje de rotación    ocular, de las ganancias, de la asimetría y de las latencias desencadenadas    por rotaciones cefálicas en los planos de los pares funcionales de los    CSC10. Cabe destacar que, a pesar de su utilidad, es un método    molesto para el paciente, caro, invasivo y de difícil implementación    clínica7.

Video Head Impulse Test

Video Head Impulse Test    (v-HIT) surge debido a la necesidad de crear un nuevo examen complementario    que supla las desventajas de los anteriores. Éste se define como una    herramienta objetiva que permite la evaluación de la eficiencia del RVO,    detectando los movimientos oculares con un acelerómetro y una cámara    de alta velocidad. Por lo tanto, logra registrar alteraciones sutiles del RVO,    alcanzando una especificidad de 93% y una sensibilidad de 74%11.

Esta prueba evalúa la    respuesta de cada uno de los seis CSC12. Para su ejecución,    el examinador, debe realizar sobre el paciente impulsos cefálicos con    características similares a los de HIT, con velocidades entre 150°/s    y 250°/s10. En cada impulso, v-HIT registra tanto el movimiento    de la cabeza como el del ojo, graficando dos curvas de velocidad angular en    el tiempo y calculando un promedio de ganancia de los impulsos cefálicos    realizados y un porcentaje de asimetría11.

Por lo tanto, como ventajas,    v-HIT analiza y muestra la morfología de los dos tipos de movimientos    sacádicos de refijación del RVO (sacadas descubiertas y cubiertas)13.    Además, es un procedimiento rápido, no invasivo, bien tolerado    y reproducible en el tiempo por distintos examinadores entrenados7.    Más aún, los rangos de estimulación con impulsos cefálicos    en v-HIT se asemejan más a los que el sujeto emplea en su    vida cotidiana y, debido a su simpleza, permite la evaluación en casos    de vértigo agudo, incluso, en un contexto de sala de urgencias. De esta    manera, logra ser un complemento en el diagnóstico y seguimiento del    paciente con patología vestibular11.

En Chile, se evidencia una falta    de estudios específicos dedicados a v-HIT.

OBJETIVO

El objetivo de esta investigación    fue analizar los resultados de la eficiencia del RVO de los canales semicirculares    horizontales (CSCH), obtenidos mediante la aplicación de la prueba v-HIT,    en estudiantes de primer año de las Escuelas de Fonoaudiología    y de Tecnología Médica de la Universidad de Valparaíso.    Mientras que los objetivos específicos fueron describir los valores promedio    de ganancia del CSCH del oído derecho e izquierdo y describir los valores    de asimetría entre las ganancias de ambos CSCH.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio de tipo cuantitativo,    con un alcance descriptivo y un diseño no experimental transversal descriptivo.    El tipo de muestreo fue no probabilístico, por lo que la muestra quedó    conformada por 80 estudiantes de primer año, matriculados en 2014 en    la casa central de las Escuelas de Fonoaudiología o de Tecnología    Médica de la Universidad de Valparaíso. La edad de los participantes    fluctuó entre 18 a 25 años (con promedio de 19,15 años    y desviación estándar de 1,42 años) dividiéndose en 13    hombres y 63 mujeres. Todos los participantes cumplieron con criterios de inclusión    y exclusión que apuntaron a demostrar ausencia de patología auditiva    y vestibular.

Para la selección de la    muestra, a los estudiantes que firmaron el consentimiento informado se les realizó    una anamnesis auditiva y vestibular, una otoscopía y una audiometría    de barrido. Luego, a los estudiantes seleccionados se les realizó la    prueba v-HIT con el instrumento e-HITUSB (casa comercial    BioMed), donde los procedimientos fueron los siguientes: en primer lugar, el    examinador le solicitaba al estudiante tomar asiento en una silla ubicada a    un metro de la pared y luego le colocaba las gafas de video-oculografía.    Todo lo anterior realizado en el Laboratorio    Vestibular de la carrera de Fonoaudiología de la Universidad de Valparaíso.

En segundo lugar, para calibrar    el instrumento, el estudiante debía mirar sin mover su cabeza hacia tres    puntos ubicados horizontalmente con una distancia de 36,4 cm entre ellos, siguiendo    el orden: izquierda, centro y derecha.

En tercer lugar, para iniciar    la evaluación, se le indicaba al estudiante que debía mantener    su mirada fija en el punto central, con la cabeza inclinada 30° aproximadamente,    mientras que el investigador, ubicado detrás, le sujetaba la cabeza con    las manos y le realizaba 10 movimientos, de manera rápida, brusca e impredecible,    hacia la derecha e izquierda en un rango entre 15°-25° y con una    velocidad sobre los 150°/s.

Finalmente, los resultados obtenidos    fueron consignados en una base de datos y procesados a través de tablas,    gráficas y estadísticas, mediante el uso de los programas computacionales    Excel 2007 y SPSS Statistics versión 19.

RESULTADOS

En relación a los resultados    obtenidos de la investigación, se analizarán las dos variables    del estudio: ganancia de cada canal semicircular horizontal (CSCH) y asimetría    entre las ganancias.

En primer lugar, en cuanto a    la ganancia del CSCH derecho, el histograma señala una distribución    simétrica. Esto quiere decir, que los datos se distribuyen alrededor    de la media y existe baja información en los extremos (Figura    2). Además según el test de normalidad de Kolmogorov-Smirnov    (K-S), la probabilidad de significación es del 0,200, lo que implica    que los datos obedecen a una distribución normal. Es importante señalar    que el 52,5% de la muestra que correspondió a 42 estudiantes presentó    una ganancia entre 0,885 y 0,985.

 



Figura 2. Distribución de los valores promedio de ganancia del canal semicircular        horizontal derecho de los estudiantes de primer año de las Escuelas de Fonoaudiología      y Tecnología Médica de la Universidad de Valparaíso.

 

En segundo lugar, en cuanto a    la ganancia del CSCH izquierdo, se puede describir que en el histograma    los datos se distribuyeron de forma normal y simétrica, al igual que    los datos del CSCH derecho (Figura 3). Además el 67,5%    de la muestra, que correspondió a 54 estudiantes, presentó una    ganancia entre 0,755 y 0,895.

 



Figura 3. Distribución de los valores promedio de la ganancia del canal semicircular        horizontal izquierdo de los estudiantes de primer año de las Escuelas de Fonoaudiología        y Tecnología Médica de la Universidad de Valparaíso.

 

Comparando ambos resultados,    la media de ganancia obtenida para el CSCH derecho alcanzó un valor de    0,92 con una desviación estándar de 0,07. Mientras que para el CSCH izquierdo se    obtuvo una media de ganancia de 0,85 con una desviación estándar    de 0,07, al igual que en el oído derecho. Además, se puede destacar    una diferencia de 0,07 entre las medias (Tabla 1).

 

Tabla 1. Medidas descriptivas de la ganancia de cada canal semicircular horizontal        derecho e izquierdo



 

En tercer lugar, con respecto    a la segunda variable, asimetría entre las ganancias, se puede mencionar    que los datos en el histograma se encuentran mayormente distribuidos hacia el    lado izquierdo (Figura 4). Según el test de normalidad    de K-S, la probabilidad de significación alcanza el 0,007, lo que    implica que los datos no obedecen una distribución normal. Además,    el 58,75% de la muestra que correspondió a 47 estudiantes presentó    una asimetría entre 2,5% y 14,5%.

 



Figura 4. Distribución de la asimetría entre las ganancias de ambos canales        semicirculares horizontales de los estudiantes de primer año de las Escuelas        de Fonoaudiología y Tecnología Médica de la Universidad de Valparaíso.

 

Finalmente, se debe mencionar    que la media de la última variable mencionada alcanzó un valor    de 10% con una desviación estándar de 7,45 (Tabla    2).

 

Tabla 2. Medidas descriptivas de la asimetría de las ganancias de los canales        semicirculares horizontales



 

DISCUSIÓN

Antes de abordar las discusiones    de la investigación, es importante recalcar, que ésta contó    con una muestra de individuos jóvenes (edades menores a 25 años)    lo que se traduce en que los resultados sólo pueden ser utilizados como    referencia para una población con estas mismas características.    Lo anterior se ve respaldado por    un trabajo reciente, que evidenció una disminución en la función    del RVO de adultos mayores con edades entre 70 y 95 años, mostrando resultados    de la prueba HIT anormales en 50% de la muestra14. De esta forma,    los resultados que se obtengan en la prueba HIT variarán de acuerdo al    rango etario de los sujetos en estudio, principalmente en edades avanzadas.

En la literatura revisada, fue    posible encontrar diversos estudios relacionados con los objetivos planteados,    cuyos resultados fueron similares a los obtenidos en esta investigación.    En un estudio, realizado en Australia en el año 2013, se analizaron las    ganancias de cada CSC por separado, obteniendo para el CSCH derecho una ganancia    de 1,03; y para el izquierdo, de 0,9215. En Surcorea, igualmente    se obtuvieron valores de ganancia para el CSCH derecho de 0,92; y para el izquierdo,    de 0,9516. En tanto, en un estudio español, se señala    que los valores para la ganancia en el plano horizontal fueron de 0,94 ±    0,06 para el CSCH derecho y de 1 ± 0,07 para el izquierdo10.    Por último, en otro estudio australiano, se obtuvieron valores de ganancia    en el plano horizontal de 0,88 ± 0,05 para el CSCH derecho y de 0,91    ± 0,12 para el izquierdo17.

Cabe destacar que las medias    de las ganancias de ambos CSCH (0,92 y 0,85), obtenidas en la presente investigación,    fueron desiguales, con una diferencia de 0,07, donde la ganancia del CSCH izquierdo    fue inferior a la del derecho. Esto último    también se observa en los resultados obtenidos en el primer estudio mencionado,    aunque la diferencia de las ganancias fue de 0,1115. En otra investigación,    dentro de una muestra de sujetos sanos, se consideró el dato de ganancia    más bajo para ambos CSCH (0,71 y 0,66), obteniendo, del mismo modo, una    diferencia de 0,05. Además, en este último estudio, se postulan    posibles factores que conducen a este suceso, explicando que se podría    deber, por una parte, a las diferencias existentes entre las vías del    RVO que llegan a los músculos extraoculares; y por otra parte, a    la imparcialidad del evaluador que generó diferencias sistemáticas    en los peak de aceleraciones a la derecha y a la izquierda18.

Un hecho importante, ocurrido    durante el procedimiento de la aplicación de la prueba v-HIT a los    estudiantes, fue la obtención de algunos valores de ganancia superiores    a 1,00. Esta situación se menciona en un estudio del año 2013,    donde se consideraron como normales, valores de ganancia del RVO de hasta 1,2.    Los autores señalan que esto podría ocurrir cuando no existe un    ajuste suficiente de las gafas lo que provocaría un pequeño deslizamiento    de ellas, que sería interpretado por la cámara como un desplazamiento    de la posición de los ojos, lo que el sistema procesaría como    un aumento artificial de la velocidad de éstos. Sin embargo, también    indican que estos valores podrían producirse incluso con las gafas bien    ajustadas, sin proponer otras posibles causas11.

Con respecto a los valores de    asimetría entre las ganancias, se obtuvo una media de 10 con una desviación    estándar de 7,45. Además, con el test de normalidad de K-S,    se comprobó que los datos están concentrados en los valores bajos    (cercanos a cero) de la variable, lo que no implica un error en la medición    o en el análisis, sino más bien, una asimetría más    cercana al 0%. En la literatura también se menciona que un porcentaje    cercano a 0% señalaría resultados concordantes con sujetos sin    patología vestibular periférica unilateral de base8,9.

Es importante no perder de vista    que los valores de asimetría siempre deben ser mirados con cautela, ya    que muchas veces valores considerados normales (simétricos) pueden enmascarar    alteraciones del RVO, especialmente en disfunciones vestibulares bilaterales,    que tienen una alta prevalencia en adultos mayores19. En estos casos    la ganancia de cada CSC pudiese ser muy baja, sin embargo simétrica.    De acuerdo a lo anterior se sugiere la observación individual de la ganancia    de cada canal complementario (en nuestro estudio CSCH izquierdo y derecho) y    la observación de sacadas correctivas que pudiesen indicar una disfunción    del RVO.

En cuanto a los procedimientos    aplicados en el estudio; a cada estudiante que cumplió con los criterios    de inclusión se le realizaron 10 impulsos cefálicos pasivos, bruscos    e impredecibles hacia la derecha e izquierda, respectivamente, en un rango entre    15°- 25°, con una velocidad sobre los 150°/s. Se optó    por elegir un solo evaluador para toda la muestra y de esta manera eliminar    la posible variabilidad de los resultados que se podían obtener entre    distintos examinadores. Sin embargo esta elección podría ser a    la vez una debilidad, ya que la asimetría generada por las ganancias    de los CSCH izquierdo y derecho podrían ser explicadas por un sesgo del    examinador en la técnica utilizada para realizar la prueba, más    que a las características fisiológicas de la muestra. De esta    forma surge de manera natural la necesidad de contar con estudios que evalúen    la confiabilidad interexaminador de esta prueba y ver si existen diferencias    significativas.

Los estudios mencionados anteriormente,    obtuvieron valores de ganancia para cada CSCH y uno de ellos para la asimetría.    Sin embargo, es necesario resaltar que todos siguieron diferentes procedimientos    al realizar la evaluación. Por un lado, en el estudio de MacDougall,    McGarvie, Halmagyi, Curthoys y Weber (2013),    fue empleada la prueba v-HIT simultáneamente con BECM. En éste,    participaron 7 sujetos normales sentados a un metro de distancia del punto fijo    y cuatro evaluadores distintos que les realizaron 20 impulsos cefálicos    impredecibles en tiempo y dirección con una velocidad de 50°/s a    250°/s15.

Por otro lado, las demás    investigaciones revisadas evalúan diversos tamaños muestrales    de sujetos sanos con el método de BECM, ejecutando rotaciones cefálicas    pasivas e impredecibles de amplitudes entre 10° y 20° y velocidades    entre 200°/s a 400°/s. No obstante, aunque fue un instrumento diferente    al empleado en el presente estudio, BECM es considerada el gold standard    para poder determinar la eficiencia del RVO y, además, la prueba v-HIT    fue validada en un estudio del año 2009, comparando sus resultados con    los de BECM, donde se concluyó que ambos datos no fueron significativamente    diferentes entre personas norma-les20. Por lo tanto, aunque las    metodologías fueron diferentes, los datos obtenidos son similares.

Independiente de los valores    obtenidos tanto en las ganancias de cada CSCH como en el de asimetría,    es importante destacar la ausencia total de sacadas correctivas en la muestra.    Este hallazgo cobra suma importancia al momento de realizar evaluaciones a pacientes    jóvenes, donde la presencia de una sacada correctiva indicaría    inequívocamente un estado patológico, ya que como se demostró    en esta investigación, sujetos jóvenes, sanos y asintomáticos    no debiesen presentar sacadas correctivas.

CONCLUSIÓN

Los valores obtenidos con la    prueba v-HIT se asemejan a los propuestos en la literatura revisada. En    relación a los datos de ganancia promedio de ambos CSCH éstos    presentan una distribución normal.

La relevancia de este estudio    es el uso de una nueva tecnología conocida como v-HIT, poco empleada    en Chile. La investigación entrega datos referenciales en relación    a los valores de normalidad para la eficiencia del RVO en una muestra específica    de sujetos jóvenes.

La ausencia de sacadas correctivas    en la muestra fue un hallazgo de valor clínico considerable, sugiriendo    consecuentemente que la presencia de éstas en sujetos jóvenes,    independiente de los valores de ganancia    de los CSC y asimetría, se relacionan directamente con una disfunción    del RVO.

Aunque los objetivos propuestos    se cumplieron a cabalidad, la tensión cervical que presentaron algunos    estudiantes provocó limitaciones en el grado y la velocidad de los giros    cefálicos. Ante esta situación, se propone realizar masoterapia    previa a la aplicación de la prueba v-HIT.

En definitiva v-HIT ha demostrado    ser un examen sencillo, rápido y cómodo para el paciente que ayuda    al diagnóstico y seguimiento de alteraciones vestibulares. Sin embargo,    debido a la baja cantidad de estudios en Chile, aún persisten interrogantes    en cuanto a los procedimientos e interpretación de los resultados. Por    este motivo seguir esta línea de investigación facilitaría    la utilización de esta prueba y aportaría a la otoneurología    en Chile.

 

BIBLOGRAFÍA

1. Visser J, Carpenter M,    Van Der Kooij H, Bloem Β. The clinical utility of posturography. J Clin    Neurophysiol 2008; 119: 2424-36.            [ Links ]

2. Oliva M. La exploración    oculomotora. Disponible en: http://webs.ono.com/nistagmoteca/OCULOMOT.pdf.    Consultado el 24 de abril de 2014.            [ Links ]

3. Hain Τ, Helminski    J. Anatomy and Physiology of the Normal Vestibular System. En: Herdman S, Vestibular    Rehabilitation. Philadelphia: F.A Davis Company, 2007; 2-18.            [ Links ]

4. Martín A, Rubio    M. Bases Neurofisiológicas del Equilibrio Postural. Disponible en: http://gredos.usal.es/jspui/bitstream/10366/115263/1/NeurofisiologiaEquilibrioPostural.AMMartin.pdf.    Consultado el 3 de abril de 2014.            [ Links ]

5. Bartual J, Pérez    Ν, Barona R y col. El sistema vestibular y sus alteraciones. Tomo    I : Fundamentos y semiología. Barcelona: Masson, S.A 1999.            [ Links ]

6. Breinbauer H, Anabalón    J. Prueba de impulso cefálico. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello    2011; 71: 123-30.            [ Links ]

7. Carriel C, Rojas M. Prueba    de impulso cefálico: Bases fisiológicas y métodos de registro    del reflejo vestíbulo oculomotor. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza    Cuello 2013; 73: 206-12.            [ Links ]

8. Weber Κ, Aw s, Todd    M, McGarvie L, Curthoys L, Halmagyi G. Head Impulse Test in unilateral vestibular    loss. Vestibulo-ocular reflex and catch-up saccades. J Neurol    2008; 70: 454-63.            [ Links ]

9. Mathur Ν. Common:    Vestibular cochlear Disorders I. India: Elsevier 2011.            [ Links ]

10. Boleas-Aguirre M,    Migliaccio A, Carey J. Registro del reflejo vestíbulo oculomotor con    la técnica de la bobina corneal en campo magnético (scleral search    coil). Revisión de afecciones vestibulares periféricas. Acta    Otorrinolaringol Esp 2007; 58: 321-6.            [ Links ]

11. Breinbauer H, Anabalón    J, Aracena Κ, Nazal D, Baeza M. Experiencia en el uso video-impulso    cefálico (vHIT) en la evaluación del reflejo vestíbulo-ocular    para el canal semicircular horizontal. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello    2013; 73: 115-24.            [ Links ]

12. Magliulo G, Gagliardi    S, Appiani M, Iannella G, Gagliardi M. Selective vestibular neurolabyrinthitis    of the lateral and superior semicircular canal ampulla and ampullary nerve.    Ann Otol Rhinol Laryngol    2012; 121: 640-4.            [ Links ]

13. Blödow A, Pannasch    S, Walther L. Detection of isolated covert saccades with the video head impulse    test in peripheral vestibular disorders. Auris Nasus Larynx 2012; 40:    348-51.            [ Links ]

14. Agrawal Y, Dávalos-Bichara    M, Züniga MG, Carey JP. Head Impulse Test Abnormalities and Influence on    Gait Speed and Falls in Older Individuals. Otol Neurotol 2013; 34: 1729-35.            [ Links ]

15. MacDougall H, McGarvie    L, Halmagyi G, Curthoys I, Weber Κ. The Video Head Impulse Test (vHIT)    Detects Vertical Semicircular Canal Dysfunction. Journal PLOS ONE 2013;    8: 1-10.            [ Links ]

16. Kim J, Jung H. Inferior    vestibular neuritis. J Neurol 2012;    259: 1553-60.            [ Links ]

17. Aw D, Halmagyi G, Pohl    D, Curthoys I, Yavor R, Todd M. The Effect of Unilateral Posterior Semicircular    Canal Inactivation on the Human Vestibulo-Ocular Reflex. Acta Otolaryngol    1995; 115: 260-2.            [ Links ]

18. Jorns-Häderli    M, Straumann D, Palla A. Accuracy of the bedside Head Impulse Test in detecting    vestibular hypofunction. J Neurol Neurosurg Psychiatry    2007; 78: 1113-8.            [ Links ]

19. Fife TD, Baloh RW. Disequilibrium    of unknown cause in older people. Ann Neurol 1993; 34: 694-702.            [ Links ]

20. Weber Κ, MacDougall    H, Halmagyi G, Curthoys I. Impulsive testing of semicircular-canal function    using video-oculography. Ann N Y Acad Sci 2009;    1164: 486-91.            [ Links ]

 

Recibido el 11    de enero de 2015.        Aceptado el 10 de abril de 2015.

 Dirección: André    Gómez L.     

   Alcalde Sergio Prieto Nieto 452, Viña del Mar        E mail: andre.gomez@uv.cl

 