https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000200015
Schwannoma benigno del nervio infraorbitario: Reporte de un caso y revisión de la literatura

   INTRODUCCIÓN Los schwannomas son tumores originados    de la vaina de mielina de los nervios periféricos, autónomos y pares craneanos1.    Pueden presentarse a cualquier edad, sin predilección por sexo. Dentro    de los nervios craneanos, el más afectado es el VIII par en su rama vestibular,    siendo el nervio trigémino el segundo nervio más frecuentemente comprometido.    El cuadro clínico dependerá de la ubicación del tumor y del grado de compresión    de estructuras vecinas. El estudio ¡magenológico es fundamental para determinar    el tipo de lesión, su ubicación y el compromiso de los tejidos adyacentes.    Con ello podrá plantearse el tratamiento más adecuado para el paciente,    disponiéndose de cirugía, radiocirugía o radioterapia como alternativas    terapéuticas. El caso clínico presentado a continuación    corresponde a un schwannoma en una ubicación inusual, la rama infraorbitaria    de nervio maxilar superior, que a su vez es rama del nervio trigémino. CASO CLÍNICO Paciente de sexo femenino de 33 años, sin    antecedentes mórbidos conocidos, consulta en agosto del año 2006 por cuadro    clínico caracterizado por dolor en la región hemifacial izquierda de 4    meses de evolución, de gran intensidad, que no cede con analgésicos, sin    otros síntomas asociados. Refiere consultas previas, donde se diagnostica    sinusitis, recibiendo tratamiento antibiótico que no modifica su sintomatología.    Al examen físico llamó la atención el Intenso dolor desencadenado tras    comprimir la zona del agujeroinfraorbitario . Impresiona en ese momento como una neuralgia    típica del nervio trigémino, por lo que se solicita TC de senos paranasales    (Figura 1). Ésta muestra un aumento de volumen en    forma de reloj de arena de aproximadamente 1,5 cm a 2 cm de diámetro mayor    en relación al agujeroinfraorbitario Izquierdo. Esta lesión ocupa la cara    anterior del agujero, dilatándolo, y el piso de la órbita en relación    al conductoinfraorbitario. Se plantea, basado en los hallazgos clínicos    y radiológicos, el diagnóstico de neurinoma del nervio infraorbitario.         Figura 1. TC de senos        paranasales.  

Se procede a la exploración quirúrgica,    abordando la zona afectada por vía sublabial. Se encuentra un tumor de    color blanco pálido, de 2 cm x 2 cm, que ocupa el agujeroinfraorbitario    y se extiende por éste hacia el piso de la órbita, sin infiltrar ni adherirse    a los tejidos adyacentes. Se realiza exéresis de la lesión, dejando un    margen de tejido sano de un cm hacia proximal y distal (Figura      2). El estudio ánatomo-patologico revela: schwannoma benigno del nervio    infraorbitario.         Figura 2. Schwannoma del nervio infraorbitario        resecado.  

En el control posoperatorio a los 3 meses,    la paciente se encuentra sin dolor, pero con anestesia de la región del    surco naso-geniano izquierdo. DISCUSIÓN El 60% de los schwannomas se originan de    la vaina de miellna de los nervios craneanos, en la zona de transición    de la mielina central con la periférica (zona de Obersteiner-Redllch)2.    Los nervios sensitivos son los más afectados por este tipo de tumor, mientras    que el compromiso motor se ve principalmente en pacientes con neurofibromatosis3. Microscópicamente se presentan como masas    fusiformes excéntricas al eje del nervio. Histológicamente es posible    distinguir 2 regiones: Antoni A (celulares) y Antonl B (hipocelulares).    Esta última presenta abundante tejido mixolde, lo cual se correlaciona    con su aspecto ¡magenológico4. Los schwannomas son tumores habitualmente    benignos, tienen crecimiento lento con expansión y adelgazamiento del    hueso en cavidades y orificios por donde discurre su nervio de origen.    El schwannoma maligno es una variante de éste muy poco frecuente. Se asocia    en un gran número de casos (30%) a la neuroflbromatosis, empeorando notoriamente    el pronóstico si se compara con los casos sin ésta patología asociada5,6. Los schwannomas constituyen el 10% de los    tumores Intracraneales siendo su principal origen la división superior    de la rama vestibular del VIII par craneano. En menor frecuencia se originan    del V, Vil, IX y X7. Del nervio trigémino se originan entre    el 0,8%-8% de los schwannomas Intracraneales, principalmente de las ramas    oftálmlca8 y maxilar superior9 y, con menor frecuencia, de    la raíz nerviosa de éste10 y del ganglio de Gasser11. La clasificación de Yoshlda y Kawase de    1999 divide los schwannomas del nervio trigémino en: A) M, en la fosa    media, originado en el ganglio de Gasser o de alguna de sus ramas; B)    P, en la fosa posterior, originado de la raíz del V par; C) E, extracraneales    a partir de alguna de las ramas del V par; D) MP, ubicado en la fosa media    y posterior; E) ME, ubicados en el piso medio con extensión extracraneal;    F) MPE, localizados en los tres compartimentos12. En el caso clínico expuesto, el tumor se    origina de la rama infraorbitaria del nervio maxilar superior (tipo E    en la clasificación de Yoshlda y Kawase). Éste último nervio, de tipo    sensitivo, nace del borde Inferior del ganglio de Gasser, que se ubica    en el compartimento de Meckel (cavidad osteoflbrosa que ocupa la parte    más Interna de la cara anterior del peñasco). Desde allí, se dirige hacia    el agujero redondo mayor, por donde sale del cráneo penetrando a la fosa    pterigomaxilar. En este sitio se ubica en el techo de la fosa, y se relaciona    por debajo con el ganglio esfenopalatmo, la arteria maxilar Interna y    los plexos venosos que la rodean. Al llegar a la región anteroexterna    de la fosa pterigomaxilar, se curva hacia medial e Ingresa al surco y    conducto infraorbitario. Sale a la cara por el agujero Infraorbitario,    5 mm bajo el reborde de la órbita en la unión de su tercio Interno y medial,    y se subdivide en el ramillete Infraorbitario. Este último da la Inervación    sensitiva a la región Infraorbitaria de la cara13. El cuadro clínico se caracteriza por compromiso    sensitivo de la zona ¡nervada del nervio infraorbitario. Es así como puede    haber hipoestesia, anestesia, parestesias o neuralgias. En casos avanzados    puede haber compresión de estructura vecinas pudlendo presentarse proptosis    y diplopia14. En la paciente anteriormente expuesta, destaca    la Intensidad del dolor en la zona afectada, lo cual obliga al clínico    a profundizar su estudio para encontrar la causa de éste. El estudio ¡magenológico es esencial para    el acercamiento diagnóstico. La TC muestra una masa hiperdensa con desplazamiento    de las estructuras ósea vecinas, con escasa destrucción de éstas9,    similar a lo descrito en las Imágenes del caso previamente presentado.    En la RM se aprecian una masa sólida, vascularizada y heterogénea con    dos signos característicos: el signo «target» o hipointensidad    en T1 e hiperintensidad en T2, y el signo «split fat» o desplazamiento    de la grasa vecina a la tumoración. Estas características se observan    también en el neuroflbroma, pero en este último es mucho menos frecuente    la presencia de degeneración quística4. En relación al manejo de esta patología,    el objetivo principal es la preservación del nervio tanto en su estructura    como en su función, especialmente aquellos que comprometen el sistema    nervioso central. Las alternativas de tratamiento Incluyen la exéresis    microquirúrgica, radiocirugía estereotáxica y la radioterapia estereotáxica.    La elección de la técnica va a estar determinada principalmente por el    tamaño y la localización de la lesión. Los fundamentos para la realización del    tratamiento quirúrgico son la escasa tasa de recidiva luego de la resección    del tumor, y el alivio de la sintomatología dada por el crecimiento tumoral.    Sin embargo, esta estrategia terapéutica no está excenta de riesgos y    morbilidad. La radiocirugía estereotáxica es una técnica que, mediante    la administración de radiación gamma en una sola sesión, busca la erradicación    completa del tumor. Esto sólo es posible si la lesión mide menos de 3    cm, pues de lo contrario se requerirían dosis mayores que producirían    toxicidad en los tejidos vecinos. Finalmente, la radioterapia estereotáxica    busca aplicar dosis menores de radiación gamma fraccionada en varias sesiones,    con lo que se pretende solamente reducir la masa tumoral para lograr control    local de la enfermedad15. Es importante señalar que estas dos    últimas alternativas se reservan para casos de schwannomas intracraneanos    menores de 3 cm, siendo la cirugía la herramienta de preferencia para    el tratamiento de estos tumores de localización extracraneana. En el caso presentado se optó por el tratamiento    quirúrgico, eligiéndose como abordaje la vía sublabial16. Este    abordaje permitió exponer con precisión el extremo distal sano del nervio,    el que se seccionó a 1 cm del tumor. A continuación, se disecó el tumor    de las partes blandas permitiendo así acceder con mayor libertad al agujeroinfraorbitario,    el que estaba dilatado prácticamente al tamaño del tumor. Se continúa    con la eliminación del marco óseo que rodea a la lesión, permitiendo así    acceder a la zona del conductoinfraorbitario que corre bajo la órbita,    del cual se desprende sin Inconveniente seccionándolo a 1 cm hacia proximal    (Figuras 3 y 4).         Figura 3. Abordaje sublabial        de la región maxilar anterior.  

       Figura 4. Exposición de        lesión tumoral por vía sublabial.  

  CONCLUSIÓN Los schwannomas del nervio trigémino son    tumores poco frecuentes. Para llegar al diagnóstico es fundamental el    estudio ¡magenológico, pues además permite conocer la extensión local    del tumor y planificar el tratamiento más adecuado. En el caso descrito,    la cirugía permitió la solución definitiva del problema, siendo el abordaje    sublabial una vía de acceso que permite una amplia exposición de la lesión    para su correcta resección. No existen casos similares al presentado descritos    en la literatura que se ha revisado. Es Importante recalcar la Importancia la    TC y RM en el estudio del dolor facial de causa no precisada, constituyendo    una herramienta fundamental para aclarar la etiología de éste.   BIBLIOGRAFÍA 1. Batsakis JG. Tumors of the peripheral    nervous system. 2nd ed. Baltimore: Williams and Wilkins 1979; 313-33.            [ Links ] 2. Visot A, Derome P, De Leon J. Sphenocavernous    and infratemporal trigeminal neurinomas: Surgical series of 15 cases. Skull Base Surg 1992; 3:142-49.            [ Links ]  3. Akhaddar A, El Mostarchid B, Zrara I,    Boucetta M. Intracraneal trigeminal neuroma Involving the infratemporal    fossa: Case report and review of the literature. Neurosurgery 2002;    50: 633-8.            [ Links ] 4. Muñoz S. Tumores Neurogénlcos de Nervios    Periféricos: Estudio por imágenes. Rev Chil Radiol 2003; 9: 124-36.            [ Links ]  5. Glosh BC, Glosh L, Huvos AG, Fortner    JG. Malignant schwannoma, a clinicopathologic study Cancer 1973;    31: 184-90.            [ Links ]  6. Stone J, Copper H, Castillo M, Mukjerhi    S. Malignant schwannoma of the trigeminal nerve. Am J Neuroradiol  2001; 22: 505-7.            [ Links ]  7. Al-Mefty O, Anand VK. Zygomatic approach    to skull base lesions. J Neurosurg 1990; 73:668-73.            [ Links ]  8. Barbagallo GM, Russo A, Mendoza ND.    Isolated, benign, ¡ntraorbiltal schwannoma arising from the supraorbital    nerve. Case report and review of the literature. J Neurosurg Sci. 2004;    48(2): 75-80.            [ Links ] 9. Martinez A, Rodrigo JP, Llórente P,    Suárez C. Abordaje de un schwannoma de la fosa pterigomaxilar por cirugía    endoscópica nasal. Acta Otorrinolaringol Esp 2005; 56: 41-43.            [ Links ] 10. Baena R, Gaetani P, Rodríguez Y, Tancioni    F, Villani L, Zapolli F. Neurinoma of the Neurinoma of the trigeminal    root and atypical trigeminal neuralgia: case report and review of the    literature. Surg Neurol 1995: 44(1): 36-42.            [ Links ] 11. Hasegawa S, Mentzel T, Fletcher C,    Path FR. Schwannoma of the sinonasal tract and nasopharinx. Mod Pathol 1997; 10: 777-84.            [ Links ] 12. Yoshida K, Kawase T. Trigeminal neurinomas    extending into multiple fossae: surgical methods and review of the literature. J Neurosurg 1999; 91:202-11.            [ Links ] 13. Testut L, Jacob O. Tratado de Anatomía    Topográfica con Aplicaciones Médico quirúrgicas. Séptima    Ed. Buenos Aires: Salvat Editores 1948: 272-73.            [ Links ] 14. Santos-Franco JA, Barragán R, Mercado-Pimentel    I et al. Schwannoma trigeminal intracraneal con extensión a la fosa ¡nfratemporal,    espacio parafaríngeo, órbita, seno maxilar y fosa nasal: a propósito de    un caso. Neurocirugía 2005; 16: 67-74.            [ Links ] 15. Phillips MH, Stelzer KJ, Griffin TW,    Mayberg MR, Winn HR. Stereotactic radiosurgery: a review and comparison    of methods. J Clin Oncol. 1994 May; 12(5): 1085-99.            [ Links ] 16. Palacio G. Técnicas quirúrgicas de    cabeza y cuello. Primera Edición. México. Editorial Interamericana, S.A.    1967: 253.            [ Links ]   Dirección: 

Dr. Víctor Mercado M.        Avenida San Martín 1355, Viña del Mar. 

 INTRODUCCIÓN

Los schwannomas son tumores originados    de la vaina de mielina de los nervios periféricos, autónomos y pares craneanos1.    Pueden presentarse a cualquier edad, sin predilección por sexo. Dentro    de los nervios craneanos, el más afectado es el VIII par en su rama vestibular,    siendo el nervio trigémino el segundo nervio más frecuentemente comprometido.    El cuadro clínico dependerá de la ubicación del tumor y del grado de compresión    de estructuras vecinas. El estudio ¡magenológico es fundamental para determinar    el tipo de lesión, su ubicación y el compromiso de los tejidos adyacentes.    Con ello podrá plantearse el tratamiento más adecuado para el paciente,    disponiéndose de cirugía, radiocirugía o radioterapia como alternativas    terapéuticas.

El caso clínico presentado a continuación    corresponde a un schwannoma en una ubicación inusual, la rama infraorbitaria    de nervio maxilar superior, que a su vez es rama del nervio trigémino.

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo femenino de 33 años, sin    antecedentes mórbidos conocidos, consulta en agosto del año 2006 por cuadro    clínico caracterizado por dolor en la región hemifacial izquierda de 4    meses de evolución, de gran intensidad, que no cede con analgésicos, sin    otros síntomas asociados. Refiere consultas previas, donde se diagnostica    sinusitis, recibiendo tratamiento antibiótico que no modifica su sintomatología.    Al examen físico llamó la atención el Intenso dolor desencadenado tras    comprimir la zona del agujeroinfraorbitario .

Impresiona en ese momento como una neuralgia    típica del nervio trigémino, por lo que se solicita TC de senos paranasales    (Figura 1). Ésta muestra un aumento de volumen en    forma de reloj de arena de aproximadamente 1,5 cm a 2 cm de diámetro mayor    en relación al agujeroinfraorbitario Izquierdo. Esta lesión ocupa la cara    anterior del agujero, dilatándolo, y el piso de la órbita en relación    al conductoinfraorbitario. Se plantea, basado en los hallazgos clínicos    y radiológicos, el diagnóstico de neurinoma del nervio infraorbitario.

  

Se procede a la exploración quirúrgica,    abordando la zona afectada por vía sublabial. Se encuentra un tumor de    color blanco pálido, de 2 cm x 2 cm, que ocupa el agujeroinfraorbitario    y se extiende por éste hacia el piso de la órbita, sin infiltrar ni adherirse    a los tejidos adyacentes. Se realiza exéresis de la lesión, dejando un    margen de tejido sano de un cm hacia proximal y distal (Figura      2). El estudio ánatomo-patologico revela: schwannoma benigno del nervio    infraorbitario.

  

En el control posoperatorio a los 3 meses,    la paciente se encuentra sin dolor, pero con anestesia de la región del    surco naso-geniano izquierdo.

DISCUSIÓN

El 60% de los schwannomas se originan de    la vaina de miellna de los nervios craneanos, en la zona de transición    de la mielina central con la periférica (zona de Obersteiner-Redllch)2.    Los nervios sensitivos son los más afectados por este tipo de tumor, mientras    que el compromiso motor se ve principalmente en pacientes con neurofibromatosis3.

Microscópicamente se presentan como masas    fusiformes excéntricas al eje del nervio. Histológicamente es posible    distinguir 2 regiones: Antoni A (celulares) y Antonl B (hipocelulares).    Esta última presenta abundante tejido mixolde, lo cual se correlaciona    con su aspecto ¡magenológico4.

Los schwannomas son tumores habitualmente    benignos, tienen crecimiento lento con expansión y adelgazamiento del    hueso en cavidades y orificios por donde discurre su nervio de origen.    El schwannoma maligno es una variante de éste muy poco frecuente. Se asocia    en un gran número de casos (30%) a la neuroflbromatosis, empeorando notoriamente    el pronóstico si se compara con los casos sin ésta patología asociada5,6.

Los schwannomas constituyen el 10% de los    tumores Intracraneales siendo su principal origen la división superior    de la rama vestibular del VIII par craneano. En menor frecuencia se originan    del V, Vil, IX y X7.

Del nervio trigémino se originan entre    el 0,8%-8% de los schwannomas Intracraneales, principalmente de las ramas    oftálmlca8 y maxilar superior9 y, con menor frecuencia, de    la raíz nerviosa de éste10 y del ganglio de Gasser11.

La clasificación de Yoshlda y Kawase de    1999 divide los schwannomas del nervio trigémino en: A) M, en la fosa    media, originado en el ganglio de Gasser o de alguna de sus ramas; B)    P, en la fosa posterior, originado de la raíz del V par; C) E, extracraneales    a partir de alguna de las ramas del V par; D) MP, ubicado en la fosa media    y posterior; E) ME, ubicados en el piso medio con extensión extracraneal;    F) MPE, localizados en los tres compartimentos12.

En el caso clínico expuesto, el tumor se    origina de la rama infraorbitaria del nervio maxilar superior (tipo E    en la clasificación de Yoshlda y Kawase). Éste último nervio, de tipo    sensitivo, nace del borde Inferior del ganglio de Gasser, que se ubica    en el compartimento de Meckel (cavidad osteoflbrosa que ocupa la parte    más Interna de la cara anterior del peñasco). Desde allí, se dirige hacia    el agujero redondo mayor, por donde sale del cráneo penetrando a la fosa    pterigomaxilar. En este sitio se ubica en el techo de la fosa, y se relaciona    por debajo con el ganglio esfenopalatmo, la arteria maxilar Interna y    los plexos venosos que la rodean. Al llegar a la región anteroexterna    de la fosa pterigomaxilar, se curva hacia medial e Ingresa al surco y    conducto infraorbitario. Sale a la cara por el agujero Infraorbitario,    5 mm bajo el reborde de la órbita en la unión de su tercio Interno y medial,    y se subdivide en el ramillete Infraorbitario. Este último da la Inervación    sensitiva a la región Infraorbitaria de la cara13.

El cuadro clínico se caracteriza por compromiso    sensitivo de la zona ¡nervada del nervio infraorbitario. Es así como puede    haber hipoestesia, anestesia, parestesias o neuralgias. En casos avanzados    puede haber compresión de estructura vecinas pudlendo presentarse proptosis    y diplopia14. En la paciente anteriormente expuesta, destaca    la Intensidad del dolor en la zona afectada, lo cual obliga al clínico    a profundizar su estudio para encontrar la causa de éste.

El estudio ¡magenológico es esencial para    el acercamiento diagnóstico. La TC muestra una masa hiperdensa con desplazamiento    de las estructuras ósea vecinas, con escasa destrucción de éstas9,    similar a lo descrito en las Imágenes del caso previamente presentado.    En la RM se aprecian una masa sólida, vascularizada y heterogénea con    dos signos característicos: el signo «target» o hipointensidad    en T1 e hiperintensidad en T2, y el signo «split fat» o desplazamiento    de la grasa vecina a la tumoración. Estas características se observan    también en el neuroflbroma, pero en este último es mucho menos frecuente    la presencia de degeneración quística4.

En relación al manejo de esta patología,    el objetivo principal es la preservación del nervio tanto en su estructura    como en su función, especialmente aquellos que comprometen el sistema    nervioso central. Las alternativas de tratamiento Incluyen la exéresis    microquirúrgica, radiocirugía estereotáxica y la radioterapia estereotáxica.    La elección de la técnica va a estar determinada principalmente por el    tamaño y la localización de la lesión.

Los fundamentos para la realización del    tratamiento quirúrgico son la escasa tasa de recidiva luego de la resección    del tumor, y el alivio de la sintomatología dada por el crecimiento tumoral.    Sin embargo, esta estrategia terapéutica no está excenta de riesgos y    morbilidad. La radiocirugía estereotáxica es una técnica que, mediante    la administración de radiación gamma en una sola sesión, busca la erradicación    completa del tumor. Esto sólo es posible si la lesión mide menos de 3    cm, pues de lo contrario se requerirían dosis mayores que producirían    toxicidad en los tejidos vecinos. Finalmente, la radioterapia estereotáxica    busca aplicar dosis menores de radiación gamma fraccionada en varias sesiones,    con lo que se pretende solamente reducir la masa tumoral para lograr control    local de la enfermedad15. Es importante señalar que estas dos    últimas alternativas se reservan para casos de schwannomas intracraneanos    menores de 3 cm, siendo la cirugía la herramienta de preferencia para    el tratamiento de estos tumores de localización extracraneana.

En el caso presentado se optó por el tratamiento    quirúrgico, eligiéndose como abordaje la vía sublabial16. Este    abordaje permitió exponer con precisión el extremo distal sano del nervio,    el que se seccionó a 1 cm del tumor. A continuación, se disecó el tumor    de las partes blandas permitiendo así acceder con mayor libertad al agujeroinfraorbitario,    el que estaba dilatado prácticamente al tamaño del tumor. Se continúa    con la eliminación del marco óseo que rodea a la lesión, permitiendo así    acceder a la zona del conductoinfraorbitario que corre bajo la órbita,    del cual se desprende sin Inconveniente seccionándolo a 1 cm hacia proximal    (Figuras 3 y 4).

  

 

 

CONCLUSIÓN

Los schwannomas del nervio trigémino son    tumores poco frecuentes. Para llegar al diagnóstico es fundamental el    estudio ¡magenológico, pues además permite conocer la extensión local    del tumor y planificar el tratamiento más adecuado. En el caso descrito,    la cirugía permitió la solución definitiva del problema, siendo el abordaje    sublabial una vía de acceso que permite una amplia exposición de la lesión    para su correcta resección. No existen casos similares al presentado descritos    en la literatura que se ha revisado.

Es Importante recalcar la Importancia la    TC y RM en el estudio del dolor facial de causa no precisada, constituyendo    una herramienta fundamental para aclarar la etiología de éste.