https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000200012
Indicaciones no tradicionales de amigdalectomía

  INTRODUCCIÓN Las amígdalas palatinas son masas linfoldes ovoides    que forman parte del anillo de Waldeyer, y están localizadas lateralmente en    la orofaringe. Su rol es participar en el sistema ¡nmunológico a través de Inmunidad    local, mediante la producción de inmunoglobulinas, principalmente IgA y también    mediante la presentación de antígenos1. Dada estas funciones y su    ubicación anatómica, las amígdalas son susceptibles de producir obstrucción    por hiperplasia y de sufrir procesos infeccciosos-inflamatorios a repetición,    que han determinado históricamente su Indicación de extracción. La amigdalectomía    es la Intervención quirúrgica más frecuente en otorrinolaringología sobre todo    en la edad pediátrica y generalmente acompañada de adenoidectomía. Su técnica    quirúrgica ha evolucionado notablemente con los años y actualmente la mayoría    de ellas tienden a facilitar la resección y disminuir el sangrado, consiguiendo    así un menor tiempo quirúrgico y menor comorbilidad2. La Academia Americana de Otorrinolaringología    publicó en 1995 en el Clinical Indicators Compendium, las guías clínicas e Indicaciones    de amigdalectomía que Incluía 3 o más Infecciones por año, hipertrofia que produzca    comorbilidad, absceso periamigdalino, halitosis debido a amigdalitis crónica,    amigdalitis crónica recurrente con portación de Streptococcus, hipertrofia unilateral    o sospecha de neoplasia3. Con anterioridad, los estudios de Paradise y    cols en 1984, que buscaban evaluar la eficacia de la amigdalectomía en pacientes    con faringoamigdalitis recurrente, determinaron algunos criterios para la Indicación    de amigdalectomía por dicha causa. Estos son: 7 o más episodios en un año, 5    o más por año en los últimos 2 años o 3 o más por año en los últimos 3 años4.    Dichos criterios han sido también adoptados por muchos médicos, como parte de    las indicaciones tradicionales de amigdalectomía. En la actualidad las indicaciones    se clasifican en Indicaciones absolutas y relativas (Tabla 1).    

Sin embargo lo anterior, se han descrito algunas    entidades en cuyo tratamiento se Incluye el uso de amigdalectomía. Este hecho,    se basa en que existirían algunas enfermedades que en su patogenia jugarían    un rol relevante las funciones inmunológicas amigdalinas como la producción    de IgA por ejemplo en la nefropatía por depósito de inmunoglobulina A (IgA)5,    y por otro lado enfermedades que estarían relacionadas con trastornos autoinmunes    producto de autoanticuerpos en infecciones estreptococos6 o en portadores    del estreptococo a nivel amigdalino , y que estaría relacionado con trastornos    neuropslquiátricos, en el síndrome de fiebre recurrente7 y en la    psoriasis. Con nuestra revisión pretendemos establecer si    existen evidencias científicas que avalen la amigdalectomía en enfermedades    como: nefropatía por IgA, PANDAS, síndrome de fiebre recurrente y psoriasis,    entre otras, de manera de aplicarlas a nuestra práctica interdisciplinaria habitual    cuando corresponda. NEFROPATÍA POR IGA Y AMIGDALECTOMÍA La nefropatía por IgA o enfermedad de Berger,    es la forma más común de enfermedad glomerular en el mundo, dando cuenta de    25%-50% de las glomerulonefritis primarlas8. Se caracteriza por la    presencia de depósitos glomerulares de IgA y proliferación mesangial. Clínicamente    se presenta con hematuria macroscópica simultáneamente con infecciones respiratorias    altas en pacientes jóvenes o con alteraciones del sedimento urinario y proteinuria    en pacientes asintomáticos. Más de la mitad de los pacientes puede, con el tiempo,    progresar a insuficiencia renal crónica9. La relación patogénica con las amígdalas se fundamenta    en que éstas son estructuras que producen anticuerpos, entre ellos IgA y que    se ha visto que la amigdalectomía disminuye los niveles séricos y la secreción    salival de IgA10. Por otro lado, se ha demostrado que los depósitos    de IgA en el mesangio glomerular tienen en parte importante un origen amigdalino11    (Figura 1). Se han descrito varias estrategias de tratamiento    para la enfermedad de Berger, que incluyen la amigdalectomía, el uso de corticoides,    inmunosupresores, antihipertensivos, anticoagulantes, entre otros12.    

La amigdalectomía puede mejorar el deterioro    de la función renal, mantener este deterioro estable y puede tener un efecto    favorable en términos de sobrevida a largo plazo en algunos pacientes con nefropatía    por IgA, principalmente porque produciría disminución de la secreción de IgA    y consecutivamente producir disminución de la proteinuria y hematuria13.    Actualmente, gran parte de los estudios que consideran la amigdalectomía exclusiva como tratamiento son de tipo retrospectivo y    existe poca información sobre complicaciones de esta intervención en este tipo    de pacientes. El único estudio prospectivo que destaca es el de Akagi y cols14,    que trataron 24 pacientes con amigdalectomía y los observó por un periodo de    2 años, logrando una remisión de la proteinuria en 50% de los casos. Por otro    lado, Chen y cols15 en un estudio de casos y controles, encontró    una diferencia significativa en la remisión clínica de la enfermedad entre los    que recibieron amigdalectomía y aquellos que no (Tabla 2).    

También se ha usado terapia combinada de amigdalectomía    con corticoides sistémicos en pacientes con nefropatía por IgA, lo que al parecer    también tendría repercusión sobre la mejoría de la función renal, pero sin definición    sobre la sobrevida (Tabla 3). Destacan en este sentido los    trabajos de Hotta y cols, quienes han visto retrospectiva y prospectivamente    cómo la terapia combinada repercute positivamente en mejorar la función renal,    sobre todo en etapas iniciales del daño renal16-18.    

Sato y cols19, proponen en base a    un estudio retrospectivo en 70 pacientes con nefropatía por IgA, que la terapia    combinada sería eficaz también en disminuir la progresión hacia la insuficiencia    renal crónica. Según Kawasaki y cols20, la terapia combinada sería    mejor en disminuir la magnitud de la proteinuria y evitaría el progreso del    daño histológico y, por ende, de la enfermedad. No existen estudios que comparen    la amigdalectomía sola versus terapia combinada, pues la mayoría de los trabajos    se han realizado con controles. En resumen, existe evidencia científica que avala    principalmente la amigdalectomía combinada con corticoterapla en el manejo de    la nefropatía por IgA, la cual sería recomendable en pacientes con deterioro    de la función renal leve o moderada, ya que en pacientes con daño renal severo    no cambiaría el pronóstico, debido a su irreversibilidad. El manejo de este tipo de pacientes requiere    de un equipo especializado, donde al trabajo de nefrólogos se agrega cada vez    con mayor fuerza la Intervención de los otorrlnolarlngólogos. PANDAS Y AMIGDALECTOMIA El síndrome PANDAS {Pediatric Autoinmune Neuropsychiatric    Disorders Associated with Streptococcus) es una entidad rara que se describió    por primera vez en 19986. Describe la presencia de trastorno obsesivo-compulsivo    (TOC) o la presencia de tics con un curso episódico y una relación temporal    con Infecciones causadas por Estreptococo beta hemolítico del grupo A (SBHGA)25.    Es frecuente también encontrar comorbilidad del tipo labilidad emocional, ansiedad,    déficit atencional e hiperactividad26. Los pacientes con esta afección    presentan una exacerbación dramática de los síntomas neuropsiquiátricos con    las infecciones amigdalinas causadas por SBHGA27 (Tabla    4).    

La fisiopatología del síndrome PANDAS se postula    que es semejante a la del corea de Sydenham y otros desórdenes neuropsiquiátricos    de tipo autoinmune. Se cree que los autoanticuerpos generados por una reacción    inmunltaria cruzada con SBHGA, actuarían en los ganglios básales dando lugar    a las alteraciones del movimiento y del comportamiento antes mencionadas28. La manera óptima de tratar estos pacientes aún    no ha sido establecida. La profilaxis con penicilina no ha probado ser efectiva    y otros tratamientos están aún en etapa experimental26. Existe alguna    evidencia en la literatura que apoya el rol que tendría la amigdalectomía en    mejorar esta condición. Orvidas y cols29 reportaron el caso    de 2 pacientes para los cuales la amigdalectomía resultó efectiva, no presentando    exacerbaciones de su slntomatología neuropsiquiátrica durante el tiempo de seguimiento    posoperatorio. Heuble y cols30 reportaron 2 casos    de pacientes con criterios de PANDAS y amigdalitis recurrente que fueron tratados    exitosamente con amigdalectomía, en cuanto a su slntomatología neuropsiquiátrica.    Batuecas y cols31, publicaron un caso de un paciente con síndrome    PANDAS sometido a amigdalectomía que mejoró de su sintomatología tras la intervención.    Del mismo modo, Lynch y cols32, publicaron en 2006 un caso de un    niño con TOC y alteraciones del movimiento asociadas a Infecciones faríngeas    recurrentes pos SBHGA y que mejora clínicamente luego de ser sometido a amigdalectomía. En resumen, existe evidencia científica que marca    una tendencia para Indicar la amigdalectomía en pacientes que presenten PANDAS.    Por lo tanto, debiéramos estar atentos a la posibilidad de encontrar esta enfermedad    en niños que se presentan con amigdalitis recurrente y comorbilidad neuropsiquiátrica,    por lo que la anamnesis debe Incluir preguntas relacionadas a buscar relación    entre exacerbación de síntomas e Infecciones estreptococos. SÍNDROME PFAPA Y AMIGDALECTOMIA El síndrome PFAPA (periodic fever, aphtous    stomatitis, pharyngitis andadenitis) es una entidad relativamente recién    descrita por Marshall en 1987 como un síndrome de fiebre recurrente en presencia    de aftas bucales, faringitis y adenitis cervical7. Se cree que PFAPA    tiene un curso prolongado con tendencia a la mejoría espontánea con el tiempo,    pero dada su naturaleza recurrente puede requerir una evaluación mayor33. Clínicamente se manifiesta con fiebre casi en    la totalidad de los casos, las adenopatías cervicales en 85%-88% de los pacientes,    seguida de faringitis en 72% y de estomatitis con aftas bucales en 70% de los    sujetos. La mayoría de los brotes comienzan antes de los 5 años. Se puede asociar    a cefalea, náuseas, vómitos y dolor abdominal34. En la actualidad, la etiología de este síndrome    permanece Incierta. Algunos autores postulan la naturaleza inflamatoria, en    base a la respuesta obtenida en algunos pacientes tratados con corticoldes y    la detección de elevación de algunos parámetros inflamatorios como citoqulnas35. Los intentos de tratamiento de este síndrome    provienen de series de casos, en ausencia de estudios controlados. Consiste    predominantemente, en el uso de corticoldes slstémlcos, con una mejoría de hasta    76%, pero con mucha recurrencia36. Se ha usado también cimeditina    para prevenir las recurrencias y disminuir la severidad, pero con éxito limitado37. Se han reportado en la literaturas varias series    de casos que describen el uso de la amigdalectomía en pacientes con PFAPA, logrando    mejoría sintomática variable según la serie. Los reportes más recientes al respecto    han mostrado efectividad considerable de la amigdalectomía en detener la enfermedad.    Este hecho ha hecho suponer que la enfermedad estaría originada por algún proceso    de tipo inmunológico, originado en el tejido amigdalino (Tabla    5).    

Tasher y cols38, observaron durante    5 años un grupo de pacientes con síndrome de PFAPA, de los cuales 6 fueron amigdalectomizados,    obteniendo 100% de remisión sintomática finalizado el seguimiento. Licamell    et al40 revisaron retrospectivamente una serie de 27 pacientes con    síndrome PFAPA amigdalectomizados obteniendo mejoría clínica en 26 (96,2%) de    ellos. Wong y cols41 presentaron una serie de 9 casos, de los cuales    8 mejoraron significativamente a 3 meses de seguimiento. Renko y cols39 han realizado el único    estudio prospectivo, randomizado y controlado sobre la utilidad de amigdalectomía    en PFAPA. Ellos obtuvieron respuesta clínica total a la Intervención en 14 pacientes    una vez finalizado el seguimiento. PATOLOGÍA DERMATOLÓGICA Y AMIGDALECTOMÍA En dermatología es bien conocido que las infecciones    estreptococias de las amígdalas afectan el curso de ciertas enfermedades dermatológicas    tales como la pustulosls palmo-plantar (PPP) y la psoriasis (gutatta y crónica    en placas), enfermedades que comparten una base patogénica de tipo inmunológica. La PPP es una dermatosis crónica recurrente caracterizada    por la presencia de pústulas intraepldérmicas y eritema palmo-plantar. Tradicionalmente    se ha sugerido que la acción de citoqulnas proinflamatorias juegan un rol central    en la génesis de esta enfermedad. La amigdalectomía produce una reducción de    los niveles plasmáticos de IL-8 e IL-6 en pacientes con PPP, sugiriendo que    dichas citoqulnas están relacionadas con la producción de la enfermedad a partir    de infecciones amigdalinas46. En el caso de la psoriasis, es sabido que las    infecciones estreptocócicas producen activación de células T epidérmicas, lo    que finalmente inducirá la manifestación de la enfermedad. En este caso, los    principales actores son los superantígenos estreptocóclcos, que pueden indirectamente    inducir al llamado antígeno linfocítico cutáneo facilitando así, la migración    de los linfocitos T desde los capilares dérmicos hacia la epidermis47. SI bien no existe evidencia concluyente sobre    el beneficio de la amigdalectomía en psoriasis, es frecuente en la literatura    dermatológica la recomendación de su uso, sobre todo en aquellos en que los    tratamientos convencionales no dan resultado. Entre las observaciones más Importantes en este    ámbito, destacan: McMlllln y cols48 quienes reportaron 2 casos de niños con    psoriasis que fueron amigdalectomizados y quedaron completamente libres de enfermedad    durante el periodo de observación de 16 meses. Nyfors49 y cols, realizó    un estudio retrospectivo con 74 pacientes con psoriasis adultos y niños, que    fueron amigdalectomizados y seguidos por 5 años, encontrando una buena respuesta    a tratamiento, con 71% de remisión de la enfermedad. Del mismo modo, Hone50    y cols revisaron los casos de 13 pacientes adultos y niños que luego de su amigdalectomía    mostraron 76% de buena respuesta clínica luego de 26 meses de observación. Es de esperar que en un futuro próximo, la relación    fisiopatológica entre el tejido amigdalino y la producción de PPP y psoriasis    sea dilucidada con mayor claridad, así como también se demuestre el beneficio    de la amigdalectomía en el manejo de estos pacientes, adquiriendo una Importancia    mucho mayor a la actual. OTRAS PATOLOGÍAS Se ha mencionado la utilidad de la amigdalectomía    en el tratamiento de una serie de patologías tales como la erradicación de Helycobacter    pylor P (por portación en tejido amigdalino ), invaginación intestinal52,    uveítis postestreptococica recurrente53 y protección contra la aparición    enfermedades linfoproliferatlvas en transplantados hepáticos54,55.    Dichas afirmaciones se han basado sólo en observaciones de casos o asociaciones    epidemiológicas (como es el caso de Hellcobacter pylorl e Invaginación Intestinal)    por lo que su verdadero rol es aún Incierto, así como también el mecanismo patogénico    relacionado, lo que abre nuevas líneas de Investigación en esta materia. CONCLUSIONES A pesar que la amigdalectomía se viene realizando    hace más de 100 años, es hasta hace unos pocos años que se ha comenzado a estudiar    las funciones ¡nmunológicas y/o microbiológicas Inherentes a la presencia o    ausencia de ellas en los pacientes de diversos grupos etarios. Es Indiscutible    los beneficios en amigdalitis crónica como en síndromes de apnea-hipopneas obstructiva    del sueño, sin embargo, los estudios realizados y los argumentos científicos    en las diversas Indicaciones no tradicionales de amigdalectomía analizadas en    esta revisión son muy discutibles. Actualmente es conocida la etlopatogenla y el    rol beneficioso de la amigdalectomía en pacientes con PANDA, Nefropatía por    IgA y síndrome PFAPA, acreditado por la serie de estudios clínicos revisados. En la serie de patologías de origen dermatológico,    existen solo Inclinaciones de tipo teórico para su Indicación, sin embargo,    aún no han podido demostrase fehacientemente. Consideramos necesario estudios más extensos,    con mayor calidad metodológica para definir mejor la indicación de amigdalectomía.    Esto, más la evaluación multidisciplinaría de cada caso nos debiera conducir    a la mejor decisión. Es evidente de todas maneras que debemos tomar    una actitud crítica y analítica frente a la aparición de nuevas tendencias clínicas    que alcanzan nuestra especialidad, debido a la escasa evidencia que sustenta    algunas de estas «modas»; pero es indispensable estar dispuesto    al trabajo y al estudio multidisciplinarlo.   BIBLIOGRAFÍA 1. Ishikawa T, Wicher K, Arbesman CE. Distribution    of immunoglobulins in palatine and pharyngeal tonsils. Int Arch Allergy Appl    Immunol 1972; 43(6): 801-12.        [ Links ]2. Mattila Ps, Tahkokallio O, Tarkkanen J, Pitkäniemi    J, Karvonen M, Tuomilehto J. Causes of tonsillar disease and frequency of tonsillectomy    operations. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2001; 127(1): 37-44.        [ Links ]3. American Academy of Otolaryngology-Head and    Neck Surgery. 1995 clinical indicators compendium, Alexandria, Virginia, 1995,    American Academy of Otolaryngology-Head and Neck Surgery.        [ Links ]4. Paradise JL, Bluestone CD, Bachman RZ, Colborn    DK, Bernard BS, Taylor FH et al. Efficacy of tonsillectomy for recurrent throat    infection in severely affected children. Results of parallel randomized and    nonrandomized clinical trials. N Engl J Med 1984; 310(11): 674-83.        [ Links ]5. Coppo R. Pediatric IgA nephropathy: clinical    and therapeutic perspectives. Semin Nephrol 2008; 28(1): 18-26.        [ Links ]6. Swedo SE, Leonard HL, Garvey M, et al. Pediatric    autoimmune neuropsychiatric disorders associated with streptococcal infections:    clinical description of the first 50 cases. Am J Psychiatry 1998; 155:264-271.        [ Links ]7. Marshall GS, Edwards KM, Lawton AR. PFAPA    syndrome. Pediatr Infect Dis J 1989; 8: 658-659.        [ Links ]8. Rostoker G. Therapy of IgA nephropathy. Bio    Drugs 1998; 9(4): 279-301.        [ Links ]9. Donadio JV, Grande JP. IgA nephropathy. N    Engl J Med 2002; 347(10): 738-48.        [ Links ]10. Yamabe H, Sugawara T, Nakamura M, Shimada    M. Involvement of tonsils in IgA nephropathy. Acta Otolaryngol Suppl 2004;    (555): 54-7.        [ Links ]11. Xie Y, Chen X, Nishi S, Narita I, Gejyo F.    Relationship between tonsils and IgA nephropathy as well as indications of tonsillectomy.    Kidney Int 2004; 65(4): 135-44.        [ Links ]12. Kodama S, Suzuki M. Tonsillectomy as part    of the treatment for IgA nephropathy: cooperation between nephrologists and    otolaryngologists. Clin Exp Nephrol. 2007; 11 (3): 258-9.        [ Links ]13. Appel GB, Waldman M. The IgA nephropathy    treatment dilemma. Kidney Int 2006; 69(11): 1939-44.        [ Links ]14. Akagi H, Kosaka M, Hattori K, Doi A, Fukushima    K, Okano M, Kariya S, Nishizaki K, Sugiyama N, Shikata K, Makino H, Masuda Y.    Long-term results of tonsillectomy as a treatment for IgA nephropathy. Acta    Otolaryngol Suppl 2004; (555): 38-42.        [ Links ]15. Chen Y, Tang Z, Wang Q, Yu Y, Zeng C, Chen    H, Liu ZH, Li LS. Long-term efficacy of tonsillectomy ¡n Chinese patients with    IgA nephropathy. Am J Nephrol 2007; 27(2): 170-5.        [ Links ]16. Hotta 0. tonsillectomy combined with steroid    pulse therapy: a curative therapy for IgA nephropathy. Acta Otolaryngol Suppl    2004; (555): 43-8.        [ Links ]17. Hotta O, Furuta T, Chiba S, Tomioka S, Taguma    Y. Regression of IgA nephropathy: a repeat biopsy study. Am J Kidney Dis    2002; 39(3): 493-502.        [ Links ]18. Hotta O, Miyazaki M, Furuta T, Tomioka S,    Chiba S, Horigome I, Abe K, Taguma Y. Tonsillectomy and steroid pulse therapy    significantly impact on clinical remission in patients with IgA nephropathy.    Am J Kidney Dis 2001; 38(4): 736-43.        [ Links ]19. Sato M, Hotta O, Tomioka S, Horigome I, Chiba    S, Miyazaki M, Noshiro H, Taguma Y. Cohort study of advanced IgA nephropathy:    efficacy and limltations of corticosteroids with tonsillectomy. Nephron Clin    Pract 2003; 93(4): d 37-45.        [ Links ]20. Kawasaki Y, Takano K, Suyama K, Isome M,    Suzuki H, Sakuma H, Fujiki T, Suzuki H, Hosoya M. Efficacy of tonsillectomy    pulse therapy versus multiple-drug therapy for IgA nephropathy. Pediatr Nephrol    2006; 21(11): 1701-6.        [ Links ]21. Xie Y, Nishi S, Ueno M, Imai N, Sakatsume    M, Narita I, Suzuki Y, Akazawa K, Shimada H, Arakawa M, Gejyo F. The efficacy    of tonsillectomy on long-term renal survival in patients with IgA nephropathy.    Kidney Int 2003; 63(5): 1861-7.        [ Links ]21. Tomioka S, Miyoshi K, Tabata K, Hotta O,    Taguma Y. Clinical study of chronic tonsillitis with IgA nephropathy treated    by tonsillectomy. Acta Otolaryngol Suppl 1996; 523:175-7.        [ Links ]22. Sanai A, Kudoh F. Effects of tonsillectomy    in children with IgA nephropathy, purpura nephritis, or other enrome glomerulo-nephritides.    Acta Otolaryngol Suppl 1996; 523: 172-4.        [ Links ]23. Rasche FM, Schwarz A, Keller F. Tonsillectomy    does not prevent a progressive course in IgA nephropathy. Clin Nephrol 1999;    51(3): 147-52.        [ Links ]24. Nishi S, Xie Y, Ueno M, Imai N, Suzuki Y,    Iguchi S et al. A clinicopathological study on the long-term efficacy of tonsillectomy    in patients with IgA nephropathy. Acta Otolaryngol Suppl 2004; (555):    49-53.        [ Links ]25. Snider LA, Swedo SE. Post-streptococcal autoimmune    disorders of the central nervous system. Curr Opin Neurol 2003; 16(3):    359-65.        [ Links ]26. Betancourt YM, Jiménez-león JC, Jiménez-Betancourt    CS, Castillo VE. Autoimmune neuropsychiatric disorders associated to infection    by streptocoecus in the paediatric age: PANDAS. Rev Neurol 2003; 36 Suppl    1: S95-107.        [ Links ]27. Kim SW, Grant JE, Kim SI, Swanson TA, Bernstein    GA, Jaszcz WB, Williams KA, Schlievert PM. A possible association of recurrent    streptococcal infections and acute onset of obsessive-compulsive disorder. J    Neuropsychiatry Clin Neurosci 2004; 16(3): 252-60.        [ Links ]28. Van Toorn R, Weyers HH, Schoeman JF. distingulshing    PANDAS from Sydenham's chorea: case report and review of the llterature. Eur    J Paediatr Neurol 2004; 8(4): 211-6.        [ Links ]29. Orvidas LJ, Slattery MJ. Pediatric autoimmune    neuropsychiatric disorders and streptococcal infections: role of otolaryngologist.    Laryngoscope 2001; 111(9): 1515-9.        [ Links ]30. Heubi C, Shott SR. PANDAS: pediatric autoimmune    neuropsychiatric disorders associated with streptococcal infections - an uncommon,    but important indication for tonsillectomy. Int J Pediatr Otorhinolaryngol    2003; 67(8): 837-40.        [ Links ]31. Batuecas Caletrío A, Sánchez González F,    Santa Cruz Ruiz S, Santos Gorjón P, Blanco Pérez P. PANDAS Syndrome: A New Tonsillectomy    indication? Acta Otorrínolaringol Esp 2008; 59(7): 362-3.        [ Links ]32. Lynch NE, Deiratany S, Webb DW, Mcmenamin    JB. PANDAS (Paediatric Autoimmune Neuropsychiatric Disorder Associated with    Streptococcal Infection). Ir Med J 2006; 99(5): 155.        [ Links ]33. Feder HM Jr. Periodic fever, aphthous stomatitis,    pharyngitis, adenitis: a review of a new syndrome. Curr Opin Pediatr 2000;    12: 253-256.        [ Links ]34. Padeh S, Brezniak N, Zemer D, Pras E, Livneh    A, Langevitz P. Periodic fever, aphthous stomatitis, pharyngitis and adenopaties    syndrome: clinical characteristics and outcome. J Pediatr 1999; 135:98-101.        [ Links ]35. Thomas KT, Feder HM Jr, Lawton AR, Edwards    KM. Periodic fever syndrome in children. J Pediatr 1999; 135: 15-21.        [ Links ]36. Femiano F, Lanza A, Buonaiuto C, Gombos F,    Cirillo N. Oral aphthous-like lesions, PFAPA syndrome: a review. J Oral Pathol    Med 2008; 37(6): 319-23.        [ Links ]37. Pillet P, Ansoborio S, Carrere A, Perel Y,    Guillard JM. PFAPA syndrome: value of cimetidine. Aren Pediatr 2000;    7: 54-57.        [ Links ]38. Tasher D, Somekh E, Dalal I. PFAPA syndrome:    new clinical aspeets disclosed. Arch Dis Child 2006; 91(12): 981-4.        [ Links ]39. Renko M, Salo E, Puttolaurila A, Saxen H,    Mattila PS, Luotonen J et al. A randomized, controlled trial of tonsillectomy    in periodic fever, aphthous stomatitis , pharyngitis , and adenitis syndrome.    J Pediatr 2007; 151(3): 289-92.        [ Links ]40. Licameli G, Jeffrey J, Luz J, Jones D, Kenna    M. Effect of adenotonsillectomy in PFAPA syndrome. Arch Otolaryngol Head    Neck Surg 2008; 134(2): 136-40.        [ Links ]41. Wong KK, Finlay JC, Moxham JP. Role of Tonsillectomy    ¡n PFAPA Syndrome. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2008; 134(1): 16-9.        [ Links ]42. Galanakis E, Papadakis CE, Giannoussi E,    Karatzanis AD, Bitsori M, Helidonis ES. PFAPA syndrome in children evaluated    for tonsillectomy. Arch Dis Child 2002; 86(6): 434-5.        [ Links ]43. Berlucchi M, Meini A, Plebani A, Bonvini    MG, Lombardi D, Nicolai R. Update on treatment of Marshall's syndrome (PFAPA    syndrome): report of five cases with review of the literature. Ann Otol Rhinol    Laryngol. 2003 Apr; 112(4): 365-9.        [ Links ]44. Dahn KA, Glode MP, Chan KH. Periodic fever    and pharyngitis in young children: a new disease for the otolaryngologist? Arch    Otolaryngol Head NeckSurg. 2000; 126(9): 1146-9.        [ Links ]45. Parikh SR, Reiter ER, Kenna MA, Roberson    D. Utility of tonsillectomy in 2 patients with the syndrome of periodic fever,    aphthous stomatitis, pharyngitis, and cervical adenitis. Arch Otolaryngol    Head Neck Surg 2003; 129(6): 670-3.        [ Links ]46. Sakiyama H, Kobayashi S, Dianzani U, Ogiuchi    H, Kawashima M, Uchiyama T, Yagi J. Possible involvement of T cell co-stimulation    in pustulosis palmaris et plantaris via the induction of inducible co-stimulator    in chronic focal infections. Dermatol Sci 2008; 50(3): 197-207.        [ Links ]47. Gudjonsson JE, Thorarinsson AM, Sigurgeirsson    B, Kristinsson KG, Valdimarsson H. Streptococcal throat infections and exacerbation    of chronic plaque psoriasis: a prospective study. Br J Dermatol 2003;    149(3): 530-4.        [ Links ]48. McMillin BD, Maddern BR, Graham WR. A role    for tonsillectomy in the treatment of psoriasis? Ear Nose Throat J 1999;    78(3): 155-8.        [ Links ]49. Nyfors A, Rasmussen Pa, Lemholt K, Eriksen    B. Improvement of refractory psoriasis vulgaris after tonsillectomy. Dermatologica    1975; 151: 216-222.        [ Links ]50. Hone SW, Donnelly MJ, Powell F, Blayney AW.    Clearance of recalcitrant psoriasis after tonsillectomy. Clin Otolaryngol    1996; 21: 546-547.        [ Links ]51. Unver S, Kubilay U, Sezen Os, Coskuner T.    Investigaron of Helicobacter pylori colonization in adenotonsillectomy specimens    by means of the CLOtest. Laryngoscope 2001; 111(12): 2183-6.        [ Links ]52. Vestergaard H, Westergaard T, Wohlfahrt J,    Pipper C, Melbye M. Association between ¡ntussusception and tonsil disease in    childhood. Epidemiology 2008; 19(1): 71-4.        [ Links ]53. Ovchinsky A, Schulman S, Rosenfeld RM. Adenotonsillectomy    as a treatment option for poststreptococcal uveltis. Laryngoscope 2002;    112(4): 658-60.        [ Links ]54. Mucha K, Foroncewicz B, Niemczyk K, Ziarkiewicz-Wröblewska    B, Stanisawek-Sut O, Zieniewicz K, Krawczyk M, Paczek L. Tonsil enlargement    after liver transplantation in adults - reason enough for tonsillectomy? Two    cases of tonsillar posttransplantation lymphoproliferative disease. LiverTranspl    2007; 13(6): 918-23.        [ Links ]55. Nouwen J, Smets F, Rombaux P, Hamoir M, Sokal EM. Acute tonsillitis as the first manifestaron    of post-transplant lymphoproliferative disorder. Ann Otol Rhinol Laryngol    2002; 111 (2): 165-8.        [ Links ]  Dirección: 

Dr. Daniel Muñoz S.       Av. Independencia 939, Independencia, Santiago       E mail: daniel.uchile@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

Las amígdalas palatinas son masas linfoldes ovoides    que forman parte del anillo de Waldeyer, y están localizadas lateralmente en    la orofaringe. Su rol es participar en el sistema ¡nmunológico a través de Inmunidad    local, mediante la producción de inmunoglobulinas, principalmente IgA y también    mediante la presentación de antígenos1. Dada estas funciones y su    ubicación anatómica, las amígdalas son susceptibles de producir obstrucción    por hiperplasia y de sufrir procesos infeccciosos-inflamatorios a repetición,    que han determinado históricamente su Indicación de extracción. La amigdalectomía    es la Intervención quirúrgica más frecuente en otorrinolaringología sobre todo    en la edad pediátrica y generalmente acompañada de adenoidectomía. Su técnica    quirúrgica ha evolucionado notablemente con los años y actualmente la mayoría    de ellas tienden a facilitar la resección y disminuir el sangrado, consiguiendo    así un menor tiempo quirúrgico y menor comorbilidad2.

La Academia Americana de Otorrinolaringología    publicó en 1995 en el Clinical Indicators Compendium, las guías clínicas e Indicaciones    de amigdalectomía que Incluía 3 o más Infecciones por año, hipertrofia que produzca    comorbilidad, absceso periamigdalino, halitosis debido a amigdalitis crónica,    amigdalitis crónica recurrente con portación de Streptococcus, hipertrofia unilateral    o sospecha de neoplasia3.

Con anterioridad, los estudios de Paradise y    cols en 1984, que buscaban evaluar la eficacia de la amigdalectomía en pacientes    con faringoamigdalitis recurrente, determinaron algunos criterios para la Indicación    de amigdalectomía por dicha causa. Estos son: 7 o más episodios en un año, 5    o más por año en los últimos 2 años o 3 o más por año en los últimos 3 años4.    Dichos criterios han sido también adoptados por muchos médicos, como parte de    las indicaciones tradicionales de amigdalectomía. En la actualidad las indicaciones    se clasifican en Indicaciones absolutas y relativas (Tabla 1).

   

Sin embargo lo anterior, se han descrito algunas    entidades en cuyo tratamiento se Incluye el uso de amigdalectomía. Este hecho,    se basa en que existirían algunas enfermedades que en su patogenia jugarían    un rol relevante las funciones inmunológicas amigdalinas como la producción    de IgA por ejemplo en la nefropatía por depósito de inmunoglobulina A (IgA)5,    y por otro lado enfermedades que estarían relacionadas con trastornos autoinmunes    producto de autoanticuerpos en infecciones estreptococos6 o en portadores    del estreptococo a nivel amigdalino , y que estaría relacionado con trastornos    neuropslquiátricos, en el síndrome de fiebre recurrente7 y en la    psoriasis.

Con nuestra revisión pretendemos establecer si    existen evidencias científicas que avalen la amigdalectomía en enfermedades    como: nefropatía por IgA, PANDAS, síndrome de fiebre recurrente y psoriasis,    entre otras, de manera de aplicarlas a nuestra práctica interdisciplinaria habitual    cuando corresponda.

NEFROPATÍA POR IGA Y AMIGDALECTOMÍA

La nefropatía por IgA o enfermedad de Berger,    es la forma más común de enfermedad glomerular en el mundo, dando cuenta de    25%-50% de las glomerulonefritis primarlas8. Se caracteriza por la    presencia de depósitos glomerulares de IgA y proliferación mesangial. Clínicamente    se presenta con hematuria macroscópica simultáneamente con infecciones respiratorias    altas en pacientes jóvenes o con alteraciones del sedimento urinario y proteinuria    en pacientes asintomáticos. Más de la mitad de los pacientes puede, con el tiempo,    progresar a insuficiencia renal crónica9.

La relación patogénica con las amígdalas se fundamenta    en que éstas son estructuras que producen anticuerpos, entre ellos IgA y que    se ha visto que la amigdalectomía disminuye los niveles séricos y la secreción    salival de IgA10. Por otro lado, se ha demostrado que los depósitos    de IgA en el mesangio glomerular tienen en parte importante un origen amigdalino11    (Figura 1). Se han descrito varias estrategias de tratamiento    para la enfermedad de Berger, que incluyen la amigdalectomía, el uso de corticoides,    inmunosupresores, antihipertensivos, anticoagulantes, entre otros12.

   

La amigdalectomía puede mejorar el deterioro    de la función renal, mantener este deterioro estable y puede tener un efecto    favorable en términos de sobrevida a largo plazo en algunos pacientes con nefropatía    por IgA, principalmente porque produciría disminución de la secreción de IgA    y consecutivamente producir disminución de la proteinuria y hematuria13.    Actualmente, gran parte de los estudios que consideran la amigdalectomía exclusiva como tratamiento son de tipo retrospectivo y    existe poca información sobre complicaciones de esta intervención en este tipo    de pacientes. El único estudio prospectivo que destaca es el de Akagi y cols14,    que trataron 24 pacientes con amigdalectomía y los observó por un periodo de    2 años, logrando una remisión de la proteinuria en 50% de los casos. Por otro    lado, Chen y cols15 en un estudio de casos y controles, encontró    una diferencia significativa en la remisión clínica de la enfermedad entre los    que recibieron amigdalectomía y aquellos que no (Tabla 2).

   

También se ha usado terapia combinada de amigdalectomía    con corticoides sistémicos en pacientes con nefropatía por IgA, lo que al parecer    también tendría repercusión sobre la mejoría de la función renal, pero sin definición    sobre la sobrevida (Tabla 3). Destacan en este sentido los    trabajos de Hotta y cols, quienes han visto retrospectiva y prospectivamente    cómo la terapia combinada repercute positivamente en mejorar la función renal,    sobre todo en etapas iniciales del daño renal16-18.

   

Sato y cols19, proponen en base a    un estudio retrospectivo en 70 pacientes con nefropatía por IgA, que la terapia    combinada sería eficaz también en disminuir la progresión hacia la insuficiencia    renal crónica. Según Kawasaki y cols20, la terapia combinada sería    mejor en disminuir la magnitud de la proteinuria y evitaría el progreso del    daño histológico y, por ende, de la enfermedad. No existen estudios que comparen    la amigdalectomía sola versus terapia combinada, pues la mayoría de los trabajos    se han realizado con controles.

En resumen, existe evidencia científica que avala    principalmente la amigdalectomía combinada con corticoterapla en el manejo de    la nefropatía por IgA, la cual sería recomendable en pacientes con deterioro    de la función renal leve o moderada, ya que en pacientes con daño renal severo    no cambiaría el pronóstico, debido a su irreversibilidad.

El manejo de este tipo de pacientes requiere    de un equipo especializado, donde al trabajo de nefrólogos se agrega cada vez    con mayor fuerza la Intervención de los otorrlnolarlngólogos.

PANDAS Y AMIGDALECTOMIA

El síndrome PANDAS {Pediatric Autoinmune Neuropsychiatric    Disorders Associated with Streptococcus) es una entidad rara que se describió    por primera vez en 19986. Describe la presencia de trastorno obsesivo-compulsivo    (TOC) o la presencia de tics con un curso episódico y una relación temporal    con Infecciones causadas por Estreptococo beta hemolítico del grupo A (SBHGA)25.    Es frecuente también encontrar comorbilidad del tipo labilidad emocional, ansiedad,    déficit atencional e hiperactividad26. Los pacientes con esta afección    presentan una exacerbación dramática de los síntomas neuropsiquiátricos con    las infecciones amigdalinas causadas por SBHGA27 (Tabla    4).

   

La fisiopatología del síndrome PANDAS se postula    que es semejante a la del corea de Sydenham y otros desórdenes neuropsiquiátricos    de tipo autoinmune. Se cree que los autoanticuerpos generados por una reacción    inmunltaria cruzada con SBHGA, actuarían en los ganglios básales dando lugar    a las alteraciones del movimiento y del comportamiento antes mencionadas28.

La manera óptima de tratar estos pacientes aún    no ha sido establecida. La profilaxis con penicilina no ha probado ser efectiva    y otros tratamientos están aún en etapa experimental26. Existe alguna    evidencia en la literatura que apoya el rol que tendría la amigdalectomía en    mejorar esta condición.

Orvidas y cols29 reportaron el caso    de 2 pacientes para los cuales la amigdalectomía resultó efectiva, no presentando    exacerbaciones de su slntomatología neuropsiquiátrica durante el tiempo de seguimiento    posoperatorio.

Heuble y cols30 reportaron 2 casos    de pacientes con criterios de PANDAS y amigdalitis recurrente que fueron tratados    exitosamente con amigdalectomía, en cuanto a su slntomatología neuropsiquiátrica.    Batuecas y cols31, publicaron un caso de un paciente con síndrome    PANDAS sometido a amigdalectomía que mejoró de su sintomatología tras la intervención.    Del mismo modo, Lynch y cols32, publicaron en 2006 un caso de un    niño con TOC y alteraciones del movimiento asociadas a Infecciones faríngeas    recurrentes pos SBHGA y que mejora clínicamente luego de ser sometido a amigdalectomía.

En resumen, existe evidencia científica que marca    una tendencia para Indicar la amigdalectomía en pacientes que presenten PANDAS.    Por lo tanto, debiéramos estar atentos a la posibilidad de encontrar esta enfermedad    en niños que se presentan con amigdalitis recurrente y comorbilidad neuropsiquiátrica,    por lo que la anamnesis debe Incluir preguntas relacionadas a buscar relación    entre exacerbación de síntomas e Infecciones estreptococos.

SÍNDROME PFAPA Y AMIGDALECTOMIA

El síndrome PFAPA (periodic fever, aphtous    stomatitis, pharyngitis andadenitis) es una entidad relativamente recién    descrita por Marshall en 1987 como un síndrome de fiebre recurrente en presencia    de aftas bucales, faringitis y adenitis cervical7. Se cree que PFAPA    tiene un curso prolongado con tendencia a la mejoría espontánea con el tiempo,    pero dada su naturaleza recurrente puede requerir una evaluación mayor33.

Clínicamente se manifiesta con fiebre casi en    la totalidad de los casos, las adenopatías cervicales en 85%-88% de los pacientes,    seguida de faringitis en 72% y de estomatitis con aftas bucales en 70% de los    sujetos. La mayoría de los brotes comienzan antes de los 5 años. Se puede asociar    a cefalea, náuseas, vómitos y dolor abdominal34.

En la actualidad, la etiología de este síndrome    permanece Incierta. Algunos autores postulan la naturaleza inflamatoria, en    base a la respuesta obtenida en algunos pacientes tratados con corticoldes y    la detección de elevación de algunos parámetros inflamatorios como citoqulnas35.

Los intentos de tratamiento de este síndrome    provienen de series de casos, en ausencia de estudios controlados. Consiste    predominantemente, en el uso de corticoldes slstémlcos, con una mejoría de hasta    76%, pero con mucha recurrencia36. Se ha usado también cimeditina    para prevenir las recurrencias y disminuir la severidad, pero con éxito limitado37.

Se han reportado en la literaturas varias series    de casos que describen el uso de la amigdalectomía en pacientes con PFAPA, logrando    mejoría sintomática variable según la serie. Los reportes más recientes al respecto    han mostrado efectividad considerable de la amigdalectomía en detener la enfermedad.    Este hecho ha hecho suponer que la enfermedad estaría originada por algún proceso    de tipo inmunológico, originado en el tejido amigdalino (Tabla    5).

   

Tasher y cols38, observaron durante    5 años un grupo de pacientes con síndrome de PFAPA, de los cuales 6 fueron amigdalectomizados,    obteniendo 100% de remisión sintomática finalizado el seguimiento. Licamell    et al40 revisaron retrospectivamente una serie de 27 pacientes con    síndrome PFAPA amigdalectomizados obteniendo mejoría clínica en 26 (96,2%) de    ellos. Wong y cols41 presentaron una serie de 9 casos, de los cuales    8 mejoraron significativamente a 3 meses de seguimiento.

Renko y cols39 han realizado el único    estudio prospectivo, randomizado y controlado sobre la utilidad de amigdalectomía    en PFAPA. Ellos obtuvieron respuesta clínica total a la Intervención en 14 pacientes    una vez finalizado el seguimiento.

PATOLOGÍA DERMATOLÓGICA Y AMIGDALECTOMÍA

En dermatología es bien conocido que las infecciones    estreptococias de las amígdalas afectan el curso de ciertas enfermedades dermatológicas    tales como la pustulosls palmo-plantar (PPP) y la psoriasis (gutatta y crónica    en placas), enfermedades que comparten una base patogénica de tipo inmunológica.

La PPP es una dermatosis crónica recurrente caracterizada    por la presencia de pústulas intraepldérmicas y eritema palmo-plantar. Tradicionalmente    se ha sugerido que la acción de citoqulnas proinflamatorias juegan un rol central    en la génesis de esta enfermedad. La amigdalectomía produce una reducción de    los niveles plasmáticos de IL-8 e IL-6 en pacientes con PPP, sugiriendo que    dichas citoqulnas están relacionadas con la producción de la enfermedad a partir    de infecciones amigdalinas46.

En el caso de la psoriasis, es sabido que las    infecciones estreptocócicas producen activación de células T epidérmicas, lo    que finalmente inducirá la manifestación de la enfermedad. En este caso, los    principales actores son los superantígenos estreptocóclcos, que pueden indirectamente    inducir al llamado antígeno linfocítico cutáneo facilitando así, la migración    de los linfocitos T desde los capilares dérmicos hacia la epidermis47.

SI bien no existe evidencia concluyente sobre    el beneficio de la amigdalectomía en psoriasis, es frecuente en la literatura    dermatológica la recomendación de su uso, sobre todo en aquellos en que los    tratamientos convencionales no dan resultado.

Entre las observaciones más Importantes en este    ámbito, destacan: McMlllln y cols48 quienes reportaron 2 casos de niños con    psoriasis que fueron amigdalectomizados y quedaron completamente libres de enfermedad    durante el periodo de observación de 16 meses. Nyfors49 y cols, realizó    un estudio retrospectivo con 74 pacientes con psoriasis adultos y niños, que    fueron amigdalectomizados y seguidos por 5 años, encontrando una buena respuesta    a tratamiento, con 71% de remisión de la enfermedad. Del mismo modo, Hone50    y cols revisaron los casos de 13 pacientes adultos y niños que luego de su amigdalectomía    mostraron 76% de buena respuesta clínica luego de 26 meses de observación.

Es de esperar que en un futuro próximo, la relación    fisiopatológica entre el tejido amigdalino y la producción de PPP y psoriasis    sea dilucidada con mayor claridad, así como también se demuestre el beneficio    de la amigdalectomía en el manejo de estos pacientes, adquiriendo una Importancia    mucho mayor a la actual.

OTRAS PATOLOGÍAS

Se ha mencionado la utilidad de la amigdalectomía    en el tratamiento de una serie de patologías tales como la erradicación de Helycobacter    pylor P (por portación en tejido amigdalino ), invaginación intestinal52,    uveítis postestreptococica recurrente53 y protección contra la aparición    enfermedades linfoproliferatlvas en transplantados hepáticos54,55.    Dichas afirmaciones se han basado sólo en observaciones de casos o asociaciones    epidemiológicas (como es el caso de Hellcobacter pylorl e Invaginación Intestinal)    por lo que su verdadero rol es aún Incierto, así como también el mecanismo patogénico    relacionado, lo que abre nuevas líneas de Investigación en esta materia.

CONCLUSIONES

A pesar que la amigdalectomía se viene realizando    hace más de 100 años, es hasta hace unos pocos años que se ha comenzado a estudiar    las funciones ¡nmunológicas y/o microbiológicas Inherentes a la presencia o    ausencia de ellas en los pacientes de diversos grupos etarios. Es Indiscutible    los beneficios en amigdalitis crónica como en síndromes de apnea-hipopneas obstructiva    del sueño, sin embargo, los estudios realizados y los argumentos científicos    en las diversas Indicaciones no tradicionales de amigdalectomía analizadas en    esta revisión son muy discutibles.

Actualmente es conocida la etlopatogenla y el    rol beneficioso de la amigdalectomía en pacientes con PANDA, Nefropatía por    IgA y síndrome PFAPA, acreditado por la serie de estudios clínicos revisados.

En la serie de patologías de origen dermatológico,    existen solo Inclinaciones de tipo teórico para su Indicación, sin embargo,    aún no han podido demostrase fehacientemente.

Consideramos necesario estudios más extensos,    con mayor calidad metodológica para definir mejor la indicación de amigdalectomía.    Esto, más la evaluación multidisciplinaría de cada caso nos debiera conducir    a la mejor decisión.

Es evidente de todas maneras que debemos tomar    una actitud crítica y analítica frente a la aparición de nuevas tendencias clínicas    que alcanzan nuestra especialidad, debido a la escasa evidencia que sustenta    algunas de estas «modas»; pero es indispensable estar dispuesto    al trabajo y al estudio multidisciplinarlo.