https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000300006
Adenoma pleomorfo del tabique nasal: Caso clínico

 

INTRODUCCIÓN

Los tumores de    glándulas salivales constituyen alrededor del 3% de todas las neoplasias y el    1 % a 6% de los de cabeza y cuello.

El adenoma pleomorfo    es la neoplasia benigna más frecuente de las glándulas salivales1-3.    El primero en describir este tipo de tumor de glándula salival, caracterizado    por un componente epitelial con zonas de diferenciación glandular, rodeado de    un estroma variable, fue Billroth en 1859. Posteriormente Willis, en 1967, sugirió    el nombre de adenoma pleomorfo debido al patrón histológico poco usual que lo    caracteriza, pues exhibe tejido epitelial entremezclado con diferentes tejidos    mesenquimatosos4-6.

Las glándulas salivales    menores son afectadas por adenoma pleomorfo en sólo 8% a 11% de los casos. Se    sabe que mientras más pequeña es la glándula salival, es menos probable que    se trate de un tumor benigno. El adenoma pleomorfo intra-nasal es extremadamente    raro, encontrándose reportes de tres series, junto con casos aislados5-10.    En la literatura nacional no hay casos publicados en nariz o cavidades perinasales.

El objetivo es    publicar un caso y revisar la literatura al respecto.

CASO CLÍNICO

Mujer de 41 años    de edad con antecedentes de hipertensión arterial crónica, quien consulta por    la aparición de un tumor en la fosa nasal izquierda, ubicada    a 1 cm del borde narinario, de dos años de evolución, de crecimiento lento llegando    a obstruir la fosa nasal con deformación del ala nasal izquierda y epistaxis    leve en algunas ocasiones (Figuras 1 y 2).

Se realiza tomografía    computarizada de nariz y cavidades perinasales que muestra en la fosa nasal    izquierda, en su porción anterior, ocupación de la vía aérea por una masa redondeada    con base en el tabique nasal, que capta tenuemente el contraste, abomba discretamente    el ala de la nariz y con características de lesión benigna (Figura    3).

Se extirpa dicha    lesión por vía transnasal directa incluyendo la mucosa nasal subyacente y alcanzando    hasta el plano cartilaginoso.

Se envía a estudio    histopatológico, un nodulo blanquecino, de consistencia dura, de 2 cm de diámetro,    y la mucosa resecada que mide 3,5 por 1,9 cm (Figuras 4 y    5).

En el estudio histopatológico    se identifica mucosa nasal con componente inflamatorio, una pseudocápsula fibrosa    que envuelve un tumor y septos fibrosos (Figura 6). En    la Figura 7, se observa que el tumor está constituido    de izquierda a derecha por elementos epiteliales, mioepiteliales y estromales.    El componente epitelial conforma elementos glandulares, las células mioepiteliales    son redondeadas y en menor cuantía fusiformes (Figura 8).    No se evidencian elementos de malignidad ni de infiltración.

El diagnóstico    final es de adenoma pleomorfo (tumor mixto benigno de tipo salival) del tabique    nasal izquierdo, con bordes quirúrgicos libres, sin evidencia de elementos de    malignidad.

   

   

La evolución posqulrúrglca    es satisfactoria, con adecuada reepitelización de la zona cruenta septal. No    presenta complicaciones. La paciente se encuentra asintomátlca y libre de enfermedad    a los cinco meses de la cirugía.

DISCUSIÓN

El primer caso    reportado en la literatura fue publicado por Denker en 19291.

Los adenomas pleomorficos    constituyen la mayoría de los tumores benignos de las glándulas salivales menores.    Se han reportado casos en cavidad nasal, cavidades perinasales, naso-faringe,    orofarlnge, hipofaringe y laringe. Dentro de las neoplaslas de fosa nasal, el    adenoma pleomorfo constituye un diagnóstico poco frecuente27.

   

   

   

   

Según Spiro, la    frecuencia de presentación del adenoma pleomorfo en glándula salival menor en    el tracto respiratorio superior, de mayor a menor es: paladar, labios, cavidad    nasal, lengua, orofaringe, nasofarlnge, lo que concuerda con la densidad de    glándulas salivales menores en esas reglones7.

Aunque la mayoría    de las glándulas salivales menores en la cavidad nasal se encuentran en la pared    lateral de la fosa nasal, la mayoría de los adenomas pleomórflcos se localizan    en el tabique nasal (80%)8-10. Esto ha generado una controversia    en cuanto a su origen, ya que Matthew5 plantea su origen en células    epiteliales ectodérmlcas embrionarias aberrantes. Stevenson5, a su    vez, propone que se originarían de posibles restos embriológicos del órgano    vomeronasal de Jacobson. Evans y Crulckshank5 opinan que los tumores    mixtos son de origen enteramente epitelial, originándose en tejido de glándula    salival plenamente desarrollado y no en restos embrionarios, planteamiento que    se acepta mayormente en la actualidad5.

El adenoma pleomórfilco    de cavidad nasal se presenta entre la 3a y la 6a década    de la vida con mayor frecuencia en edades cercanas a los 40 años, hecho representado    en nuestro caso clínico. Según Suzuki, tendrían una preponderancia por el género    femenino, tendencia que no comparte Compagno5-6.

La presentación    clínica se caracteriza en 71% a 75% por obstrucción nasal y en 56% por epistaxis.    Los síntomas están dados por el tamaño tumoral ya que podemos encontrar pacientes    asintomáticos    con una masa ¡ntranasal hasta otros con deformación de la pirámide nasal. En    general, el crecimiento del adenoma es lentamente progresivo, de semanas a años89.

El tamaño del tumor    puede variar entre 5 mm a 7 cm. La descripción clínica típica es la de un tumor    exofítlco, polipoideo, ovalado, con forma de cúpula, otras con aspecto Irregular,    nodular o de masa gris firme. A menudo se presenta cubierto con una membrana    o una mucosa translúcida. En la cavidad nasal se expresa generalmente como una    masa de forma polipoidea de amplia base de Implantación con pseudocápsula4'5'811.

Histológicamente    se reconocen las características típicas de un adenoma pleomórflco, pero en    la cavidad nasal, presentan mayor celularldad con predominio de los elementos    epiteliales y mloepltellales frente a los estromales. Las células epiteliales    pequeñas ovaladas a menudo se disponen en masa o cordones densamente poblados.    Raramente, los estromas mlxoldes, condroldes o con colágeno predominan como    en el tumor mixto tradicional de las glándulas salivales mayores5.    Así, la característica microscópica más notable de los tumores mixtos mtranasales    es su mayor celularldad reflejando una composición predominantemente epitelial5.

La ¡nmunohlstoquímlca    encontrada en los adenomas pleomórflcos de cavidad nasal es similar a la de    los de glándula parótida. Son positivas las cltoqueratlnas para componente epitelial    y actlna, y S-100 para células mloepltellales48. Debe ser usada en    caso de duda ya que    normalmente la microscopía simple nos permite hacer el diagnóstico.

El diagnóstico    diferencial se puede establecer con cualquier neoplasla de cavidad nasal como    papiloma, angloma, carcinoma escamoso, carcinoma adenoideo quístlco, adenocarclnoma,    glloma, meningloma, estesloneuroblastoma, condrosarcoma, lelomloma, hemangloperlcltoma,    oncocltoma y otros9. Dentro del diagnóstico diferencial se debe recordar    el granuloma plógeno o Inflamatorio que en la práctica clínica es bastante frecuente.

Los hallazgos en    la tomografía computarlzada (TC) no son específicos, Identificándose una Imagen    bien definida sugerente de masa de tejido blando en la cavidad nasal. Estas    lesiones se asocian con la remodelación ósea progresiva suave de los huesos    que rodean, lo que Indica un curso Indolente. La calcificación es rara. La remodelación    ósea suave y la falta de calcificación sugieren un crecimiento lento y un proceso    benigno en lugar de uno neopláslco maligno agresivo12.

La resonancia magnética    (RM) parece ser una herramienta de diagnóstico más fiable que la TC para el    diagnóstico de adenoma pleomórflco ¡ntranasal, porque es posible evaluar la    relación del tumor con las estructuras adyacentes en varios planos anatómicos.    Los adenomas pleomorfos generalmente son heterogéneos, con señal de Intensidad    baja a Intermedia en T1 e Intensidad alta e Intermedia en T2. Una cápsula hlpolntensa    puede verse en Imágenes ponderadas en T211 -12. En nuestro    medio, debido a su mayor costo, el estudio con resonancia se justifica solamente    en caso de sospecha de una neoplasla maligna.

Se han descrito    adenomas pleomorfos nasales con diferenciación de músculo esquelético13,    neoformaclón osteolde14, transformación maligna e Incluso adenomas    pleomorfos nasales metastizantes1516.

La resección local    con márgenes histológicos libres es generalmente adecuado como tratamiento de    elección para tumores de glándulas salivales14. El abordaje elegido    para la extirpación dependerá del tamaño y la locallzaclón; pudlendo Incluir    resección transnasal endoscóplca o directa, degloving heml-facial y rlnotomía    lateral. La transnasal es la más eficaz y menos agresiva, así como la más utilizada    actualmente. La extirpación septal y disección cervical está reservada para    tumores metastlzantes413.

La tasa de recidiva    del adenoma pleomórflco septal es más baja (menos del 10%) que la tasa del mismo    tumor en glándula parótida (50%) e mtraoral (25%). Esta baja recidiva se explicaría    por el bajo porcentaje de células estromales o mesenqulmátlcas que son las que    contribuirían a aumentar la recurrence o por la facilidad para obtener márgenes    libres en comparación con otras locallzaclones4-6.