https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000100003
Complicaciones de rinosinusitis aguda en niños del Hospital Sótero del Río

  INTRODUCCIÓN La rlnosinusitis bacteriana aguda (RSA)    en niños es frecuente, el 21% de las prescripciones de antibióticos en    niños son por esta causa1. La rlnosinusitis bacteriana aguda    se define como una infección de la mucosa paranasal de menos de 30 días    de duración, usualmente precedida por una infección viral del tracto respiratorio    superior. Clínicamente se manifiesta por fiebre, tos, cefalea, dolor facial    y descarga posterior purulenta, esta última observable en el examen físico.    El compromiso slnusal depende de la edad: niños pequeños tienen enfermedad    etmoidal y maxilar; niños mayores presentan además compromiso frontal    y los adolescentes pueden tener infección esfenoidal aislada. El diagnóstico    es clínico, con posibilidad de confirmarse con radiografía u otras técnicas    de Imágenes. La tomografía computada (TC) y la resonancia magnética (RM)    tienen alta sensibilidad, pero baja especificidad, y deben evaluarse en    el contexto clínico2. Ambas Imágenes son complementarias, la    TC contrasta bien áreas óseas y la RM evalúa mejor partes blandas, sin    embargo, necesita sedación en la mayoría de los niños4. La    TC es la mejor opción para evaluar a pacientes con sinusitis3.    La mayoría de las RSA tiene buena respuesta al uso de antibióticos y son    autolimitadas. Del total de infecciones respiratorias    altas en niños, se complican entre el 5%-10%, en relación a los senos    frontal y etmoidal principalmente". Estas complicaciones se presentan    a nivel orbitario e intracraneal2. La gran mayoría de los niños    presentan complicaciones orbitarias (90%), usualmente secundarlo a sinusitis    aguda etmoidal, la infección se disemina desde el etmoldes hacia la órbita    a través de las venas de Breschet y las venas oftálmicas, en forma directa    con el seno cavernoso. Puede además existir destrucción ósea, defectos    óseos congénltos o adquiridos. Existe una clasificación clínica para complicaciones    orbitarias descrita por Chandler en 1970, compuesta por 5 grupos: celulitis    preseptal, celulitis orbitaria5, absceso subperióstico, absceso    orbitario y trombosis del seno cavernoso1. El compromiso intracraneal    se clasifica en emplema epldural, emplema subdural, meningitis, cerebritis    y absceso parenqulmal7. En el diagnóstico de una posible complicación    de rinusinusitis aguda la TC y RM se han convertido en herramientas indispensables    para la evaluación y el manejo, aunque no reemplazan el enfoque clínico.    Están indicadas en caso de duda diagnóstica, si no existe mejoría clínica    después de 48 horas de tratamiento médico y cuando se plantea cirugía;    la TC es utilizada como primer elemento y la RM resulta mandatoria en    sospecha de compromiso intracraneal3. Dentro de las indicaciones    para realizar RM de cerebro con gadolinio en paciente con complicación    orbitaria de RSA se encuentran: edad de siete años o más, sexo masculino,    raza afro-americana, fracaso a tratamiento médico adecuado, cambios en    el estado neurológico, opacificaclón del seno frontal en la TC, absceso    subperióstico superior o lateral y necesidad de cirugía o drenaje quirúrgico    del absceso4. Los estudios microbiológicos tanto de la    órbita como intracraneanos son positivos en un alto porcentaje (70%-90%),    en general son pollmlcroblanos llegando hasta más de 5 microorganismos    distintos, el asllamlento de anaerobios se encuentra entre 26% a 100%    de los casos6. El tratamiento debe ser hospitalizado7,    incluye manejo médico: antibióticos de amplio espectro, aseo nasal con    solución salina, descongestlonante nasal tópico, evaluación oftalmológica    y otorrl-nolaringológica seriada. Cuando es necesario drenar, las vías    de abordaje pueden ser: etmoldec-tomía externa, transcaruncular y endoscóplca8,    esta última ampliamente utilizada entre los otorrlnolarlngólogos9. El objetivo de este trabajo es determinar    la frecuencia, describir las características clínicas, evaluar el tratamiento    y seguimiento de complicaciones de rlnosinusitis aguda en niños del Hospital    Sótero del Río, mediante estudio retrospectivo. MATERIAL Y MÉTODO Este es un estudio retrospectivo-descriptivo    realizado en el Hospital Pediátrico del Sótero del Río. Se revisaron libros    de mterconsulta de ¡nfectología pediátrica desde enero del 2002 hasta    julio del 2007, que tuvieran algún diagnóstico compatible con RSA complicada.    Posteriormente se revisaron las fichas para evaluar si correspondían a    RSA complicada y para recolectar datos clínicos. Se citó a los pacientes    a control para evaluar situación actual y evaluar la TC de CPN con contraste.    Se revisaron los registros de microbiología, buscando patógenos aislados    durante la hospitalización de pacientes con tratamiento quirúrgico. RESULTADOS Se incluyeron 27 pacientes con diagnóstico    de RSA complicada, de ellos destaca 30% con celulitis preseptal aislada,    36% celulitis postseptal, 26% abscesos subperiósticos, 4% emplema subdural    y 4% celulitis preseptal concomitante con meningitis, esta última en paciente    de 4 meses de edad (Figura 1).    

La edad promedio fue 4,53 años con un intervalo    de 4 meses a 13 años, el sexo masculino fue de 56%. Los síntomas más frecuentemente    encontrados previos a la complicación de RSA fueron fiebre, morrea, tos    y cefalea. La proteína Creactiva presente al ingreso    hospitalario fue de 88,143 y 127 mg/l en la celulitis preseptal, postseptal    y absceso subperióstico respectivamente (Figura 2);    la leucocitosis del ingreso fue 16925, 16377 y 15657 U/L en la celulitis    preseptal, postseptal y absceso subperióstico respectivamente (Figura      3).   

    

El seno paranasal más frecuentemente comprometido    fue el seno etmoidal (100%) seguido por el maxilar (52%), frontal (19%)    y esfenoidal (11%) según TC de cavidades paranasales. El promedio de días hospitalizados fue    de 7,24 días con un intervalo de 2 a 19 días, el total de días con tratamiento    antibiótico fue de 20,2 días con un intervalo de 9 a 38 días. El antibiótico    indicado con mayor frecuencia previo al diagnóstico de complicación de    RSA fue amoxlclllna. Luego del diagnóstico de complicación de RSA, el    esquema endovenoso más frecuente utilizado fue clindamicina-ceftriaxona.    El esquema oral al alta fue cefuroximo-cloranfenicol. De los pacientes con absceso subperióstico    (7 en total), los hallazgos clínicos encontrados fueron: 70% proptosls,    40% oftalmoplejía y 30% disminución de agudeza visual. El tratamiento    en estos pacientes fue en el 57% manejo médico y en el 43% manejo quirúrgico    endoscóplco, en éstos se realizó antrostomía maxilar, etmoldectomía anterior    y resección parcial de la lámina papirácea. En el grupo de manejo médico    todos fueron de sexo femenino y en el de manejo quirúrgico uno fue de    sexo femenino y dos de sexo masculino. La edad de los pacientes con manejo    médico fue de: 8 meses, 3, 9 y 10 años. Se encontraron cultivos microbiológicos    positivos en el 25% de los pacientes con tratamiento quirúrgico (Staphylococcus      epidermidis). No existieron pacientes con disminución    de agudeza visual al momento del alta. Un paciente masculino de 13 años    con diagnóstico de emplema subdural y RSA frontoetmoldomaxllar Izquierda    falleció. Este paciente se manejó con antibiótico de amplio espectro,    drenaje del emplema subdural en dos oportunidades, y la RSA fue manejada    con antrostomía maxilar más etmoldectomía anterior y posterior endoscopica. DISCUSIÓN La complicación de RSA más frecuente fue    la orbitaria en 92%, similar a lo descrito en la literatura. La edad de    presentación de complicación de RSA promedio fue de 4,53 años, levemente    menor a lo descrito en la literatura. Publicaciones5 anteriores    a 1987 describían casos con promedio de 12 años, sin embargo ha existido    disminución del promedio de edad a 7 años, descrito en la mayoría de las    publicaciones actuales. Los senos paranasales más frecuentes comprometidos    son el seno etmoidal y el maxilar, esto debido a que se encuentran presentes    desde el nacimiento. Los senos frontal y esfenoidal, en cambio, se desarrollan    a partir de los 3 años2, por lo que se complican en pacientes    mayores. El sexo masculino fue levemente mayor en    las complicaciones de RSA, aunque las complicaciones más importantes (absceso    subperióstico) fueron mayoritariamente de predominio femenino. De los    cuatro pacientes con absceso subperióstico tratados de manera médica,    la mitad presentaba edad mayor a 9 años, lo cual confirma lo publicado    recientemente1, donde se describen casos con manejo médico    en edades superiores. Anteriormente se consideraba el manejo médico en    los abscesos subperiósticos de niños menores, ya que éstos tendrían bacterias    menos agresivas. El cultivo bacteriano resultó positivo    en un porcentaje inferior a lo descrito en la literatura, esto puede explicarse    por un tratamiento antibiótico cercano al 41%, indicado previamente en    forma ambulatoria por el cuadro respiratorio alto. Una vez hospitalizado    se indica tratamiento endovenoso con lo que baja la probabilidad de encontrar    cultivos positivos al momento quirúrgico. En nuestra experiencia, los niveles de    PCR y leucocitosis al ingreso, no se correlacionaron con la gravedad de    la complicación de la RSA. Esto es diferente a lo descrito en la literatura7,    donde existen casos con relación directa. Un paciente de 4 meses con etmoldltls complicada    con celulitis preseptal y meningitis en forma concomitante, presentó hemocultivo    positivo a Haemophilus influenzae. Esta combinación es rara a esta    edad", ya que las complicaciones orbitarias y encefálicas por bacteremlas    se presentan en neonatos menores de 28 días, siendo el microorganismo    más frecuente involucrado el Staphyloccocus aureus. El otro grupo    de complicaciones orbitarias y encefálicas concomitante ocurre en niños    mayores (promedio 15 años) por compromiso del seno frontal. Pese a complicaciones oftálmicas de RSA,    no se encontró compromiso visual al alta en ninguno de los pacientes.    De los dos pacientes con complicaciones encefálicas encontramos 50% de    mortalidad en esta serle. En la literatura10 se describe una    tasa de mortalidad entre 35%-55% en la era previa a la TC. CONCLUSIÓN La RSA es una patología frecuente en niños,    que se complica en forma ocasional, pero cuando esto ocurre se transforma    en un riesgo importante de ceguera y muerte. Por esto, es importante destacar el manejo    multidisciplinara de estos pacientes, cuya intervención requiere evaluación    oftalmológica y otorrinolaringología seriada, junto con el médico pediatra    tratante. En este sentido, resulta vital una comunicación fluida entre    todo el equipo de salud.   BIBLIOGRAFÍA 1. Oxford L, McClay J. Medical and surgical    management of subperloeteal orbital abscess secondary to cute sinusitis    in children. Int Jour     Ped Otor, 2006;70:1853-61.            [ Links ]  2. Reid J. Complications of pediatric   paranasal    sinusitis. Pediatr Radiol, 2004; 34: 933-942.            [ Links ]  3. Youni R, Anand V, Davidson B. The role    of computed tomography and Magnetic Resonance Imaging in patients with    sinusitis with complications. The Laryngoscope, 2002; 112: 224-9.            [ Links ]  4. Herrmann B, Forsen J. Simultaneous intracraneal    and orbital complications of acute rhinoisnusitis in children. Int Jour     Ped Otor, 2004; 68: 619-25.            [ Links ]  5. Nageswaran S, Woods CR, Benjamin DK    Jr, Givner LB, Shetty AK. Orbital Cellulitis in Children. Pediatr infect      Dis J 2006; 25: 695-9.            [ Links ]  6. Brook I, Fraizar E. Microbiology of    subperiosteal orbital absceso and associated maxllary sinusitis. The      Laryngoscope, 1996; 106(8): 1010-13.            [ Links ]  7. Hytonen M, Atula T, Pitkaranta A. Complications    of acute sinusitis in children. Acta Otolaryngol Suppl; 2000; 543:154-7.            [ Links ]  8. Froehlich P, Pransky SM, Fontaine P,    Stearns G, Morgón A. Minimal Endoscopic Approach to Subperiosteal Orbital    Abscess. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 1997; 123: 280-2.            [ Links ]  9. Pelton RW, Smith ME, Patel BCK, Kelly    SM. Cosmetic Considerations in Surgery for Orbital Subperiosteal Abscess    in Children. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2003; 129: 652-5.    10.            [ Links ]  10. García González LA, Redondo    Ventura F, Betancor Martínez L. Brain abscess secondary to rhino-sinusitis.    Therapeutical modalities. Exposition of one case. An Otorrinolaringol      Ibero Am 2004; 31(1): 77-86.            [ Links ]   Dirección: 

Dr. Freddy Martel Vera       Marcoleta 352, 2°- piso, Santiago, Chile       E mail: freddymartel@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

La rlnosinusitis bacteriana aguda (RSA)    en niños es frecuente, el 21% de las prescripciones de antibióticos en    niños son por esta causa1. La rlnosinusitis bacteriana aguda    se define como una infección de la mucosa paranasal de menos de 30 días    de duración, usualmente precedida por una infección viral del tracto respiratorio    superior. Clínicamente se manifiesta por fiebre, tos, cefalea, dolor facial    y descarga posterior purulenta, esta última observable en el examen físico.    El compromiso slnusal depende de la edad: niños pequeños tienen enfermedad    etmoidal y maxilar; niños mayores presentan además compromiso frontal    y los adolescentes pueden tener infección esfenoidal aislada. El diagnóstico    es clínico, con posibilidad de confirmarse con radiografía u otras técnicas    de Imágenes. La tomografía computada (TC) y la resonancia magnética (RM)    tienen alta sensibilidad, pero baja especificidad, y deben evaluarse en    el contexto clínico2. Ambas Imágenes son complementarias, la    TC contrasta bien áreas óseas y la RM evalúa mejor partes blandas, sin    embargo, necesita sedación en la mayoría de los niños4. La    TC es la mejor opción para evaluar a pacientes con sinusitis3.    La mayoría de las RSA tiene buena respuesta al uso de antibióticos y son    autolimitadas.

Del total de infecciones respiratorias    altas en niños, se complican entre el 5%-10%, en relación a los senos    frontal y etmoidal principalmente". Estas complicaciones se presentan    a nivel orbitario e intracraneal2. La gran mayoría de los niños    presentan complicaciones orbitarias (90%), usualmente secundarlo a sinusitis    aguda etmoidal, la infección se disemina desde el etmoldes hacia la órbita    a través de las venas de Breschet y las venas oftálmicas, en forma directa    con el seno cavernoso. Puede además existir destrucción ósea, defectos    óseos congénltos o adquiridos. Existe una clasificación clínica para complicaciones    orbitarias descrita por Chandler en 1970, compuesta por 5 grupos: celulitis    preseptal, celulitis orbitaria5, absceso subperióstico, absceso    orbitario y trombosis del seno cavernoso1. El compromiso intracraneal    se clasifica en emplema epldural, emplema subdural, meningitis, cerebritis    y absceso parenqulmal7.

En el diagnóstico de una posible complicación    de rinusinusitis aguda la TC y RM se han convertido en herramientas indispensables    para la evaluación y el manejo, aunque no reemplazan el enfoque clínico.    Están indicadas en caso de duda diagnóstica, si no existe mejoría clínica    después de 48 horas de tratamiento médico y cuando se plantea cirugía;    la TC es utilizada como primer elemento y la RM resulta mandatoria en    sospecha de compromiso intracraneal3. Dentro de las indicaciones    para realizar RM de cerebro con gadolinio en paciente con complicación    orbitaria de RSA se encuentran: edad de siete años o más, sexo masculino,    raza afro-americana, fracaso a tratamiento médico adecuado, cambios en    el estado neurológico, opacificaclón del seno frontal en la TC, absceso    subperióstico superior o lateral y necesidad de cirugía o drenaje quirúrgico    del absceso4.

Los estudios microbiológicos tanto de la    órbita como intracraneanos son positivos en un alto porcentaje (70%-90%),    en general son pollmlcroblanos llegando hasta más de 5 microorganismos    distintos, el asllamlento de anaerobios se encuentra entre 26% a 100%    de los casos6.

El tratamiento debe ser hospitalizado7,    incluye manejo médico: antibióticos de amplio espectro, aseo nasal con    solución salina, descongestlonante nasal tópico, evaluación oftalmológica    y otorrl-nolaringológica seriada. Cuando es necesario drenar, las vías    de abordaje pueden ser: etmoldec-tomía externa, transcaruncular y endoscóplca8,    esta última ampliamente utilizada entre los otorrlnolarlngólogos9.

El objetivo de este trabajo es determinar    la frecuencia, describir las características clínicas, evaluar el tratamiento    y seguimiento de complicaciones de rlnosinusitis aguda en niños del Hospital    Sótero del Río, mediante estudio retrospectivo.

MATERIAL Y MÉTODO

Este es un estudio retrospectivo-descriptivo    realizado en el Hospital Pediátrico del Sótero del Río. Se revisaron libros    de mterconsulta de ¡nfectología pediátrica desde enero del 2002 hasta    julio del 2007, que tuvieran algún diagnóstico compatible con RSA complicada.    Posteriormente se revisaron las fichas para evaluar si correspondían a    RSA complicada y para recolectar datos clínicos. Se citó a los pacientes    a control para evaluar situación actual y evaluar la TC de CPN con contraste.    Se revisaron los registros de microbiología, buscando patógenos aislados    durante la hospitalización de pacientes con tratamiento quirúrgico.

RESULTADOS

Se incluyeron 27 pacientes con diagnóstico    de RSA complicada, de ellos destaca 30% con celulitis preseptal aislada,    36% celulitis postseptal, 26% abscesos subperiósticos, 4% emplema subdural    y 4% celulitis preseptal concomitante con meningitis, esta última en paciente    de 4 meses de edad (Figura 1).

   

La edad promedio fue 4,53 años con un intervalo    de 4 meses a 13 años, el sexo masculino fue de 56%. Los síntomas más frecuentemente    encontrados previos a la complicación de RSA fueron fiebre, morrea, tos    y cefalea.

La proteína Creactiva presente al ingreso    hospitalario fue de 88,143 y 127 mg/l en la celulitis preseptal, postseptal    y absceso subperióstico respectivamente (Figura 2);    la leucocitosis del ingreso fue 16925, 16377 y 15657 U/L en la celulitis    preseptal, postseptal y absceso subperióstico respectivamente (Figura      3).

  

    

El seno paranasal más frecuentemente comprometido    fue el seno etmoidal (100%) seguido por el maxilar (52%), frontal (19%)    y esfenoidal (11%) según TC de cavidades paranasales.

El promedio de días hospitalizados fue    de 7,24 días con un intervalo de 2 a 19 días, el total de días con tratamiento    antibiótico fue de 20,2 días con un intervalo de 9 a 38 días. El antibiótico    indicado con mayor frecuencia previo al diagnóstico de complicación de    RSA fue amoxlclllna. Luego del diagnóstico de complicación de RSA, el    esquema endovenoso más frecuente utilizado fue clindamicina-ceftriaxona.    El esquema oral al alta fue cefuroximo-cloranfenicol.

De los pacientes con absceso subperióstico    (7 en total), los hallazgos clínicos encontrados fueron: 70% proptosls,    40% oftalmoplejía y 30% disminución de agudeza visual. El tratamiento    en estos pacientes fue en el 57% manejo médico y en el 43% manejo quirúrgico    endoscóplco, en éstos se realizó antrostomía maxilar, etmoldectomía anterior    y resección parcial de la lámina papirácea. En el grupo de manejo médico    todos fueron de sexo femenino y en el de manejo quirúrgico uno fue de    sexo femenino y dos de sexo masculino. La edad de los pacientes con manejo    médico fue de: 8 meses, 3, 9 y 10 años.

Se encontraron cultivos microbiológicos    positivos en el 25% de los pacientes con tratamiento quirúrgico (Staphylococcus      epidermidis).

No existieron pacientes con disminución    de agudeza visual al momento del alta. Un paciente masculino de 13 años    con diagnóstico de emplema subdural y RSA frontoetmoldomaxllar Izquierda    falleció. Este paciente se manejó con antibiótico de amplio espectro,    drenaje del emplema subdural en dos oportunidades, y la RSA fue manejada    con antrostomía maxilar más etmoldectomía anterior y posterior endoscopica.

DISCUSIÓN

La complicación de RSA más frecuente fue    la orbitaria en 92%, similar a lo descrito en la literatura. La edad de    presentación de complicación de RSA promedio fue de 4,53 años, levemente    menor a lo descrito en la literatura. Publicaciones5 anteriores    a 1987 describían casos con promedio de 12 años, sin embargo ha existido    disminución del promedio de edad a 7 años, descrito en la mayoría de las    publicaciones actuales.

Los senos paranasales más frecuentes comprometidos    son el seno etmoidal y el maxilar, esto debido a que se encuentran presentes    desde el nacimiento. Los senos frontal y esfenoidal, en cambio, se desarrollan    a partir de los 3 años2, por lo que se complican en pacientes    mayores.

El sexo masculino fue levemente mayor en    las complicaciones de RSA, aunque las complicaciones más importantes (absceso    subperióstico) fueron mayoritariamente de predominio femenino. De los    cuatro pacientes con absceso subperióstico tratados de manera médica,    la mitad presentaba edad mayor a 9 años, lo cual confirma lo publicado    recientemente1, donde se describen casos con manejo médico    en edades superiores. Anteriormente se consideraba el manejo médico en    los abscesos subperiósticos de niños menores, ya que éstos tendrían bacterias    menos agresivas.

El cultivo bacteriano resultó positivo    en un porcentaje inferior a lo descrito en la literatura, esto puede explicarse    por un tratamiento antibiótico cercano al 41%, indicado previamente en    forma ambulatoria por el cuadro respiratorio alto. Una vez hospitalizado    se indica tratamiento endovenoso con lo que baja la probabilidad de encontrar    cultivos positivos al momento quirúrgico.

En nuestra experiencia, los niveles de    PCR y leucocitosis al ingreso, no se correlacionaron con la gravedad de    la complicación de la RSA. Esto es diferente a lo descrito en la literatura7,    donde existen casos con relación directa.

Un paciente de 4 meses con etmoldltls complicada    con celulitis preseptal y meningitis en forma concomitante, presentó hemocultivo    positivo a Haemophilus influenzae. Esta combinación es rara a esta    edad", ya que las complicaciones orbitarias y encefálicas por bacteremlas    se presentan en neonatos menores de 28 días, siendo el microorganismo    más frecuente involucrado el Staphyloccocus aureus. El otro grupo    de complicaciones orbitarias y encefálicas concomitante ocurre en niños    mayores (promedio 15 años) por compromiso del seno frontal.

Pese a complicaciones oftálmicas de RSA,    no se encontró compromiso visual al alta en ninguno de los pacientes.    De los dos pacientes con complicaciones encefálicas encontramos 50% de    mortalidad en esta serle. En la literatura10 se describe una    tasa de mortalidad entre 35%-55% en la era previa a la TC.

CONCLUSIÓN

La RSA es una patología frecuente en niños,    que se complica en forma ocasional, pero cuando esto ocurre se transforma    en un riesgo importante de ceguera y muerte.

Por esto, es importante destacar el manejo    multidisciplinara de estos pacientes, cuya intervención requiere evaluación    oftalmológica y otorrinolaringología seriada, junto con el médico pediatra    tratante. En este sentido, resulta vital una comunicación fluida entre    todo el equipo de salud.