https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000100010
Procesamiento auditivo en adultos mayores: Reporte de casos

  INTRODUCCIÓN Se sabe que en pacientes que presentan algún    grado de pérdida auditiva en especial los adultos mayores, la comprensión del    habla se ve afectada especialmente en presencia de ruido de fondo. En muchas    ocasiones estos pacientes se dan cuenta de que se les está hablando pero no    comprenden el contenido de la conversación, esto ocurre especialmente cuando    existen múltiples hablantes, la velocidad del habla es elevada así como la cantidad    de Información acústica es abundante1. En la actualidad existe un cúmulo de Información    teórica y experimental sobre los cambios en la percepción del habla relacionado    con la edad. Se ha establecido que la dificultad en la comunicación producto    de la edad se debería a tres grandes factores; a) déficit de las habilidades    cognitivas, b) cambios en la función auditiva periférica y c) cambios en una    o más de las funciones auditivas centrales1,2. SI bien es cierto    la pérdida auditiva generada con la edad (presblacusla) es responsable en parte    de estas dificultades no es posible atribuirle sólo a este factor los déficits    observados en poblaciones de mayor edad. Después de más de 20 años de estudio de las funciones    auditivas, tan solo en el año 1996 y luego en el año 2005 la American Speech-Language-Hearing    Association (ASHA) estableció un consenso en la definición, procesos de    Identificación y prácticas de Intervención en relación al procesamiento auditivo.    Es así como se definió el término procesamiento auditivo central (PAC), como:    "Todos aquellos procesos y mecanismos auditivos responsables de los siguientes    fenómenos conductuales: locallzaclón y laterallzaclón del sonido, discriminación    auditiva, aspectos temporales de la audición (resolución temporal, enmascaramiento    temporal, Integración temporal y ordenamiento temporal), desempeño auditivo    frente a señales acústicas competitivas y desempeño auditivo frente a condiciones    de degradación de la señal acústica. Todos estos procesos y mecanismos son aplicables    tanto a señales verbales como no verbales". La definición anterior es aún    efecto de debate entre los expertos, aun así se considera como la más acertada    y completa. En palabras simples, el término procesamiento auditivo puede ser    definido como "qué hacemos con lo que escuchamos"3. Estudios en 2.015 adultos australianos mayores    de 55 años (Blue Mountain Hearing Study, 2004), se encontró al Igual    que en estudios anteriores que la prevalencla de los desórdenes del procesamiento    auditivo central aumentan con la edad. Dependiendo de los criterios utilizados    para determinar la presencia de este desorden, ésta se distribuye entre 2% (criterio    más estricto de falla en 7 de 7 pruebas) y 76,5% (criterio memos estricto de    sólo 1 falla de las 7 pruebas). NI los efectos de pérdida periférica ni los    factores cognltlvos fueron analizados en este estudio. Los autores encontraron    una mayor prevalencla en hombres que en mujeres. En muchas oportunidades debido    a que las características difusas y diversas de los desórdenes del procesamiento    auditivo central (DPAC) es difícil establecer la prevalencla real de estas defunciones    en esta población45. Analizando en forma conjunta los estudios realizados,    éstos Indican que un DPAC es lo suficientemente prevalente en la población de    adultos mayores (AM), por lo que su presencia debe ser considerada. En el caso    de ocurrir una comorbllldad con una pérdida auditiva periférica, hecho que es    común, puede tener un Impacto adverso en la habilidad del Individuo para beneficiarse    del uso de sistemas de amplificación como son los audífonos6. A continuación se presenta una serle de casos    clínicos en donde se evidencia una disfunción de procesamiento auditivo relacionado    con la edad en pacientes adultos mayores. CASO CLÍNICO I Paciente de sexo femenino de 70 años, derivado    por hipoacusia de 1 año de evolución en oído izquierdo. Señala que presenta    dificultad para entender las conversaciones. Examen otorrinolaringológico normal.    Se le Indica examen de audiometría y prueba de audífonos. Figura    1 (no se gráfica umbral óseo) /Tabla 1/1 a. Así mismo    se realiza la prueba Staggered Spondaic Word Test versión español (SSW-VE,    AUDITEC, ver Anexo N°1), prueba    audiológlca conductual que evalúa funciones auditivas centrales como la Integración    blaural a nivel de tronco y corteza cerebral. Obteniéndose los resultados que    se pueden observar en la Figura 2. Se observa una hipoacusia    sensorioneural bilateral (HSN) simétrica moderada descendente, la discriminación    auditiva (disílabos) se encuentra conservada en forma bilateral según umbrales    auditivos.   

   

    

En relación con la prueba de audífonos se evidencia    un buen rendimiento (%) en la evaluación con y sin lectura labial en ambos oídos.    Tabla 2.    

La prueba SSW-VE evidencia valores fuera de rangos    de normalidad (porcentajes de error) (Soto, 2002) en todas las condiciones de    evaluación. Se observa un mayor número de errores en las condiciones en donde    el oído izquierdo es evaluado (izquierdo competitivo, IC/izquierdo no competitivo,    INC). Porcentajes de errores sin corregir (R-SSW) aumentados, valores corregidos    según pérdida auditiva (C-SSW) aumentados para la edad. Debido a lo anterior    la evaluación es sugerente de una disfunción en el procesamiento auditivo. Por    lo tanto se sugiere la adaptación de un audífono en el OD con la finalidad de    tener un mejor rendimiento comunicativo. CASO CLÍNICO II Paciente de sexo masculino de 76 años. Consulta    por evaluación auditiva para el uso de audífonos. Examen otorrinolaringológico normal. Se realiza    audiometría. Se realiza SSW-VE (AUDITEC). Se observa una hipoacusia sensorioneural    simétrica bilateral leve (Figura 3, no se gráfica umbral    óseo), la discriminación auditiva se encuentra conservada en forma bilateral    (disílabos) (Tabla 3).   

    

Se observa un mayor número de errores en las    condiciones en donde el oído izquierdo es evaluado (izquierdo competitivo, IC/izquierdo    no competitivo, INC). Porcentajes de errores sin corregir (R-SSW) aumentados,    valores corregidos según pérdida auditiva (C-SSW) aumentados para la edad (Figura    4). Debido a lo anterior la evaluación es sugerente de una disfunción del    procesamiento auditivo. Se sugiere adaptación de audífono en OD.   

  CASO CLÍNICO III Paciente de sexo femenino de 43 años. Consulta    por evaluación auditiva para el uso de un audífono. Examen otorrinolaringológico    normal. Se realiza audiometría y prueba de audífono (Tabla 6).    Así mismo se realiza SSW-VE (AUDITEC). Se observa una HSN simétrica bilateral    moderada (Figura 5, no se gráfica umbral óseo), la discriminación    auditiva se encuentra conservada en forma bilateral (disílabos) (Tabla    5).   

  

    

La prueba SSW-VE evidencia valores dentro de    rangos de normalidad (Soto, 2002) en todas las condiciones de evaluación. Porcentajes    de errores sin corregir (R-SSW) y corregidos (C-SSW) dentro de valores de normalidad    para la edad (Figura 6). Se descarta una disfunción en    el procesamiento auditivo.    

En el caso I se puede observar un número de errores    fuera de los rangos de normalidad lo que evidenciaría una disfunción auditiva    central. En el caso II también se observan valores de errores fuera de rango    normales, a pesar de presentar una audición periférica cerca de valores de normalidad. En el caso III los resultados obtenidos son suge-rentes    de una función auditiva central normal en presencia de una HSN. La única diferencia    entre los casos I y II es la edad de los Individuos, es así como se evidencia    una disfunción en el procesamiento auditivo tanto en el caso I y II ambos AM,    el primero en presencia de una HSN moderada, el segundo en un presencia de una    HSN leve. A su vez en el caso III no hay evidencia de una disfunción del procesamiento    auditivo a pesar de una HSN moderada. Cabe señalar que a los pacientes del caso I y    II se les aplicó la prueba Minimetal Test, con la finalidad de descartar un    posible efecto cognltlvo en las pruebas de procesamiento auditivo. DISCUSIÓN Un modo de lograr diferenciar el efecto de una    pérdida auditiva periférica, de un déficit auditivo central, es evaluar las    diferencias en el desempeño de los oídos, en pruebas que estudian las funciones    auditivas. Esto se logra evidenciar a través de un mejor rendimiento en un oído    a pesar de presentar una audición periférica simétrica o presencia de un peor    rendimiento de oído en el que presenta una mejor audición periférica, en el    caso de pérdidas asimétricas lo que podría dar explicación a un compromiso central    en vez de un efecto netamente periférico7. Estudios mediante pruebas dicóticas (estímulos    diferentes presentados en forma simultánea en ambos oídos) en adultos mayores    han demostrado ser de gran utilidad. La presencia de un déficit de oído izquierdo    (DOI) importante (o ventaja aumentada más de lo normal para el oído derecho)    en las pruebas dlcóticas en adultos han sido reportados en diferentes estudios7. El SSW-VE corresponde a una prueba dicótica la    cual entrega información significativa en la evaluación del sistema auditivo    en su totalidad, Incluyendo el mecanismo periférico, las vías auditivas centrales    y corteza8. El SSW-VE es una prueba que puede reducir el posible    efecto de una pérdida auditiva periférica (corrigiendo los resultados) lo que    la hace adecuada en la evaluación de las funciones auditivas centrales en pacientes    que presentan hipoacusla (hasta de grado moderado). Estudios recientes han demostrado que una de    las diferencias más importantes observadas entre los adultos mayores e Individuos    jóvenes es el modo en que los dos hemisferios cerebrales se comunican uno con    otro (transferencia interhemisférica). Los hombres comienzan a presentar dificultades    en el procesamiento interhemisférico a edad relativamente temprana (40 años).    En contraste, las habilidades en el procesamiento interhemisférico en el caso    de las mujeres se preserva hasta después de la menopausia. A la edad de 70 años    ambos no presentan ninguna diferencia9. La habilidad de los dos hemisferios para comunicarse    uno con el otro es Importante para una variedad de habilidades auditivas en    donde ambos oídos juegan un papel preponderante (blauralidad), por ejemplo la    discriminación auditiva en presencia de ruido de fondo. Esta disfunción observada    en ambos sexos contribuyen a los déficits de la audición en ruido y déficits    de audición biaural. Para adultos mayores que no presentan pérdidas auditivas    periféricas, podría ser la causa de sus dificultades auditivas9. Estos déficits del procesamiento auditivo podría    relacionarse directamente con cuan exitoso sería el uso de audífonos por parte    de un AM. Cuando un AM muestra signos de dificultades auditivas, usualmente    se asume que presenta una pérdida auditiva por lo que se supone la necesidad    del uso de un audífono9. En la actualidad existen estudios en donde    muestran una ineficiente transferencia interhemisférica de la información auditiva    lo que se traduce en la preferencia de una adaptación monaural sobre una biaural    en algunos AM. Una observación común en muchos de estos pacientes es la evidencia    de asimetrías, favoreciendo al oído derecho en las pruebas de estimulación dlcótica.    En otras pruebas conductuales y electroflsiológicas también han sido observados    en algunos casos al comparar los resultados blaurales y monoaurales obtenidos    del mejor oído. En tales casos, aparentemente el oído más pobre de algún modo    Interfiere o suprime el desempeño del mejor oído, resultando en un déficit del    desempeño biaural (interferencia biaural)10. Estos cambios en la    transferencia ¡nterhemisférlca serían producto de cambios relacionados con la    edad. De ningún modo la adaptación biaural debe dejar de ser la mejor opción    en la mayoría de los casos. Sin embargo es Importante considerar estos posibles    efectos en la práctica clínica, en especial cuando los resultados no son los    esperados. En el caso de adaptaciones monoaurales, la evaluación    de la función biaural, podría ser de utilidad en la selección del oído a amplificar    (por ejemplo oído con menos número de errores) en especial cuando los resultados    de los exámenes realizados no son muy concluyentes, como se pudo observar en    el caso I en donde se podría dar una sugerencia con una base más objetiva. También    estas evaluaciones podrían ser de ayuda en pacientes en donde la amplificación    no ha tenido un buen resultado pudiendo ser este fenómeno una posible causa. Al momento de seleccionar y adaptar un audífono    es Ideal la evaluación de un rango más amplio de capacidades auditivas del paciente.    Es Importante considerar que la audiometría, discriminación auditiva o prueba    de audífonos, se realizan en condiciones Ideales que no son las de la vida diarla.    Las pruebas conductuales que evalúan la funciones de PA, han demostrado ser    de utilidad en el estudio de estos pacientes, ya que reflejarían los cambios    a nivel del sistema nervioso auditivo central producto de la edad. Debido a    esto sería adecuado su Incorporación en la batería de pruebas audiológlcas en    el momento de evaluar un Individuo (AM) candidato a amplificación.   BIBLIOGRAFÍA 1.    Martín JS, Jerger JE. Some    Effects of aging on central auditory processing. Journal of Rehabilitation    Research & Development 2005; 42(4): 25-44.            [ Links ] 2.    Speech understanding and    aging. Working Group on Speech Understanding and Aging. Committee on hearing,    Bioacoustics, and Biomechanics, Commission of Behavioral and social Sciencies    and Education, National Research Council. J Acoust Soc Am 1988; 83(3):    859-95.            [ Links ] 3.    Cañete S, Oscar. Desorden    del procesamiento auditivo central (DPAC). Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza    Cuello 2006; 66(3): 263-73.            [ Links ]  4.    Golding M, Carter N, Mitchell    P, Hood LJ. Prevalence of central auditory processing (CAP) abnormality in an    older Australian population: the Blue Mountains Heaing Study. J Am Acad Audiol    2004; 15(9): 633-42.            [ Links ]  5.    Stach BA, Spretnjak ML,    Jerger J. The Prevalence of Central Presbyacusis en a Clinical Population. J    Am Acad Audiol 1990; 1:109-15.            [ Links ] 6.    Chmiel R, Jerger J, Murphy    E, Pirazzolo F, Tooley-Young C. Unsuccessful Use of Binaural Amplification by    an Elderly Person. J Am Acad Audiol 2007; 8: 1-10.            [ Links ] 7.    Musiek FE, Chermak GD. Handbook    of (Central) auditory processing disorders. En: Differential Diagnosis of    (central) auditory processing disorders in older listeners. Volume I. Plural    Publishing. 2008; 319: 2007.            [ Links ]  8.    Soto H. Principales estudios    realizados con la primera versión en español del Test SSW (SSW-VE) En la evaluación    de defunciones auditivas centrales. Consultado el 24 junio 2009. Disponible    en: http://www.geocities.com/hernansotoramos/sswcorto.htm.            [ Links ] 9.    Bellis TJ. When the Brain Can't    Hear: Unraveoling the Mystery of auditory Processing disorder. New York: Pocket    Books, 2002.            [ Links ] 10.  Baran JA. Auditory processing disorders    can negate the benefits of binaural amplification. The Hearing Journal 2002;    55: 8.            [ Links ]      ANEXO          1 Staggered Spondaic Word Test versión español          (SSW-VE, Soto & Wlndham) La prueba SSW-ve está compuesta por 40          ítemes (disílabos). Estas se presentan en grupos de 4 palabras en 20 ítemes.          Se puede presentar desde los 25 dBSL (en sujetos con audición normal)          sobre el promedio de tonos puros para cada oído en 500,1.000 y 2.000 Hz. El paciente debe repetir las cuatro palabras          en el mismo orden de presentación. La primera palabra se presenta en un          oído, la segunda y tercera palabra se presentan superpuestas parcialmente          y la cuarta palabra en el otro oído. Esta forma de presentación determina          situaciones de competencia y de no competencia de las palabras tanto para          el oído derecho como para el izquierdo, observándose, las siguientes condiciones          de evaluación; 1) OD no compitiendo (DNC), 2) OD compitiendo (DC), Ol          compitiendo (IC) y 3) Ol no compitiendo (INC). Los resultados se expresan          en porcentaje de errores según condición evaluada.    

  Dirección:        

   T.M. Oscar Cañete S.       Calle Esperanza 2150, San Ramón       E mail: ocanete@hurtadohosp.cl 

INTRODUCCIÓN

Se sabe que en pacientes que presentan algún    grado de pérdida auditiva en especial los adultos mayores, la comprensión del    habla se ve afectada especialmente en presencia de ruido de fondo. En muchas    ocasiones estos pacientes se dan cuenta de que se les está hablando pero no    comprenden el contenido de la conversación, esto ocurre especialmente cuando    existen múltiples hablantes, la velocidad del habla es elevada así como la cantidad    de Información acústica es abundante1.

En la actualidad existe un cúmulo de Información    teórica y experimental sobre los cambios en la percepción del habla relacionado    con la edad. Se ha establecido que la dificultad en la comunicación producto    de la edad se debería a tres grandes factores; a) déficit de las habilidades    cognitivas, b) cambios en la función auditiva periférica y c) cambios en una    o más de las funciones auditivas centrales1,2. SI bien es cierto    la pérdida auditiva generada con la edad (presblacusla) es responsable en parte    de estas dificultades no es posible atribuirle sólo a este factor los déficits    observados en poblaciones de mayor edad.

Después de más de 20 años de estudio de las funciones    auditivas, tan solo en el año 1996 y luego en el año 2005 la American Speech-Language-Hearing    Association (ASHA) estableció un consenso en la definición, procesos de    Identificación y prácticas de Intervención en relación al procesamiento auditivo.    Es así como se definió el término procesamiento auditivo central (PAC), como:    "Todos aquellos procesos y mecanismos auditivos responsables de los siguientes    fenómenos conductuales: locallzaclón y laterallzaclón del sonido, discriminación    auditiva, aspectos temporales de la audición (resolución temporal, enmascaramiento    temporal, Integración temporal y ordenamiento temporal), desempeño auditivo    frente a señales acústicas competitivas y desempeño auditivo frente a condiciones    de degradación de la señal acústica. Todos estos procesos y mecanismos son aplicables    tanto a señales verbales como no verbales". La definición anterior es aún    efecto de debate entre los expertos, aun así se considera como la más acertada    y completa. En palabras simples, el término procesamiento auditivo puede ser    definido como "qué hacemos con lo que escuchamos"3.

Estudios en 2.015 adultos australianos mayores    de 55 años (Blue Mountain Hearing Study, 2004), se encontró al Igual    que en estudios anteriores que la prevalencla de los desórdenes del procesamiento    auditivo central aumentan con la edad. Dependiendo de los criterios utilizados    para determinar la presencia de este desorden, ésta se distribuye entre 2% (criterio    más estricto de falla en 7 de 7 pruebas) y 76,5% (criterio memos estricto de    sólo 1 falla de las 7 pruebas). NI los efectos de pérdida periférica ni los    factores cognltlvos fueron analizados en este estudio. Los autores encontraron    una mayor prevalencla en hombres que en mujeres. En muchas oportunidades debido    a que las características difusas y diversas de los desórdenes del procesamiento    auditivo central (DPAC) es difícil establecer la prevalencla real de estas defunciones    en esta población45.

Analizando en forma conjunta los estudios realizados,    éstos Indican que un DPAC es lo suficientemente prevalente en la población de    adultos mayores (AM), por lo que su presencia debe ser considerada. En el caso    de ocurrir una comorbllldad con una pérdida auditiva periférica, hecho que es    común, puede tener un Impacto adverso en la habilidad del Individuo para beneficiarse    del uso de sistemas de amplificación como son los audífonos6.

A continuación se presenta una serle de casos    clínicos en donde se evidencia una disfunción de procesamiento auditivo relacionado    con la edad en pacientes adultos mayores.

CASO CLÍNICO I

Paciente de sexo femenino de 70 años, derivado    por hipoacusia de 1 año de evolución en oído izquierdo. Señala que presenta    dificultad para entender las conversaciones. Examen otorrinolaringológico normal.    Se le Indica examen de audiometría y prueba de audífonos. Figura    1 (no se gráfica umbral óseo) /Tabla 1/1 a. Así mismo    se realiza la prueba Staggered Spondaic Word Test versión español (SSW-VE,    AUDITEC, ver Anexo N°1), prueba    audiológlca conductual que evalúa funciones auditivas centrales como la Integración    blaural a nivel de tronco y corteza cerebral. Obteniéndose los resultados que    se pueden observar en la Figura 2. Se observa una hipoacusia    sensorioneural bilateral (HSN) simétrica moderada descendente, la discriminación    auditiva (disílabos) se encuentra conservada en forma bilateral según umbrales    auditivos.

  

   

    

En relación con la prueba de audífonos se evidencia    un buen rendimiento (%) en la evaluación con y sin lectura labial en ambos oídos.    Tabla 2.

   

La prueba SSW-VE evidencia valores fuera de rangos    de normalidad (porcentajes de error) (Soto, 2002) en todas las condiciones de    evaluación. Se observa un mayor número de errores en las condiciones en donde    el oído izquierdo es evaluado (izquierdo competitivo, IC/izquierdo no competitivo,    INC). Porcentajes de errores sin corregir (R-SSW) aumentados, valores corregidos    según pérdida auditiva (C-SSW) aumentados para la edad. Debido a lo anterior    la evaluación es sugerente de una disfunción en el procesamiento auditivo. Por    lo tanto se sugiere la adaptación de un audífono en el OD con la finalidad de    tener un mejor rendimiento comunicativo.

CASO CLÍNICO II

Paciente de sexo masculino de 76 años. Consulta    por evaluación auditiva para el uso de audífonos.

Examen otorrinolaringológico normal. Se realiza    audiometría. Se realiza SSW-VE (AUDITEC). Se observa una hipoacusia sensorioneural    simétrica bilateral leve (Figura 3, no se gráfica umbral    óseo), la discriminación auditiva se encuentra conservada en forma bilateral    (disílabos) (Tabla 3).

  

    

Se observa un mayor número de errores en las    condiciones en donde el oído izquierdo es evaluado (izquierdo competitivo, IC/izquierdo    no competitivo, INC). Porcentajes de errores sin corregir (R-SSW) aumentados,    valores corregidos según pérdida auditiva (C-SSW) aumentados para la edad (Figura    4). Debido a lo anterior la evaluación es sugerente de una disfunción del    procesamiento auditivo. Se sugiere adaptación de audífono en OD.

  

 

CASO CLÍNICO III

Paciente de sexo femenino de 43 años. Consulta    por evaluación auditiva para el uso de un audífono. Examen otorrinolaringológico    normal. Se realiza audiometría y prueba de audífono (Tabla 6).    Así mismo se realiza SSW-VE (AUDITEC). Se observa una HSN simétrica bilateral    moderada (Figura 5, no se gráfica umbral óseo), la discriminación    auditiva se encuentra conservada en forma bilateral (disílabos) (Tabla    5).

  

  

    

La prueba SSW-VE evidencia valores dentro de    rangos de normalidad (Soto, 2002) en todas las condiciones de evaluación. Porcentajes    de errores sin corregir (R-SSW) y corregidos (C-SSW) dentro de valores de normalidad    para la edad (Figura 6). Se descarta una disfunción en    el procesamiento auditivo.

   

En el caso I se puede observar un número de errores    fuera de los rangos de normalidad lo que evidenciaría una disfunción auditiva    central. En el caso II también se observan valores de errores fuera de rango    normales, a pesar de presentar una audición periférica cerca de valores de normalidad.

En el caso III los resultados obtenidos son suge-rentes    de una función auditiva central normal en presencia de una HSN. La única diferencia    entre los casos I y II es la edad de los Individuos, es así como se evidencia    una disfunción en el procesamiento auditivo tanto en el caso I y II ambos AM,    el primero en presencia de una HSN moderada, el segundo en un presencia de una    HSN leve. A su vez en el caso III no hay evidencia de una disfunción del procesamiento    auditivo a pesar de una HSN moderada.

Cabe señalar que a los pacientes del caso I y    II se les aplicó la prueba Minimetal Test, con la finalidad de descartar un    posible efecto cognltlvo en las pruebas de procesamiento auditivo.

DISCUSIÓN

Un modo de lograr diferenciar el efecto de una    pérdida auditiva periférica, de un déficit auditivo central, es evaluar las    diferencias en el desempeño de los oídos, en pruebas que estudian las funciones    auditivas. Esto se logra evidenciar a través de un mejor rendimiento en un oído    a pesar de presentar una audición periférica simétrica o presencia de un peor    rendimiento de oído en el que presenta una mejor audición periférica, en el    caso de pérdidas asimétricas lo que podría dar explicación a un compromiso central    en vez de un efecto netamente periférico7.

Estudios mediante pruebas dicóticas (estímulos    diferentes presentados en forma simultánea en ambos oídos) en adultos mayores    han demostrado ser de gran utilidad. La presencia de un déficit de oído izquierdo    (DOI) importante (o ventaja aumentada más de lo normal para el oído derecho)    en las pruebas dlcóticas en adultos han sido reportados en diferentes estudios7.

El SSW-VE corresponde a una prueba dicótica la    cual entrega información significativa en la evaluación del sistema auditivo    en su totalidad, Incluyendo el mecanismo periférico, las vías auditivas centrales    y corteza8. El SSW-VE es una prueba que puede reducir el posible    efecto de una pérdida auditiva periférica (corrigiendo los resultados) lo que    la hace adecuada en la evaluación de las funciones auditivas centrales en pacientes    que presentan hipoacusla (hasta de grado moderado).

Estudios recientes han demostrado que una de    las diferencias más importantes observadas entre los adultos mayores e Individuos    jóvenes es el modo en que los dos hemisferios cerebrales se comunican uno con    otro (transferencia interhemisférica). Los hombres comienzan a presentar dificultades    en el procesamiento interhemisférico a edad relativamente temprana (40 años).    En contraste, las habilidades en el procesamiento interhemisférico en el caso    de las mujeres se preserva hasta después de la menopausia. A la edad de 70 años    ambos no presentan ninguna diferencia9.

La habilidad de los dos hemisferios para comunicarse    uno con el otro es Importante para una variedad de habilidades auditivas en    donde ambos oídos juegan un papel preponderante (blauralidad), por ejemplo la    discriminación auditiva en presencia de ruido de fondo. Esta disfunción observada    en ambos sexos contribuyen a los déficits de la audición en ruido y déficits    de audición biaural. Para adultos mayores que no presentan pérdidas auditivas    periféricas, podría ser la causa de sus dificultades auditivas9.

Estos déficits del procesamiento auditivo podría    relacionarse directamente con cuan exitoso sería el uso de audífonos por parte    de un AM. Cuando un AM muestra signos de dificultades auditivas, usualmente    se asume que presenta una pérdida auditiva por lo que se supone la necesidad    del uso de un audífono9. En la actualidad existen estudios en donde    muestran una ineficiente transferencia interhemisférica de la información auditiva    lo que se traduce en la preferencia de una adaptación monaural sobre una biaural    en algunos AM. Una observación común en muchos de estos pacientes es la evidencia    de asimetrías, favoreciendo al oído derecho en las pruebas de estimulación dlcótica.    En otras pruebas conductuales y electroflsiológicas también han sido observados    en algunos casos al comparar los resultados blaurales y monoaurales obtenidos    del mejor oído. En tales casos, aparentemente el oído más pobre de algún modo    Interfiere o suprime el desempeño del mejor oído, resultando en un déficit del    desempeño biaural (interferencia biaural)10. Estos cambios en la    transferencia ¡nterhemisférlca serían producto de cambios relacionados con la    edad. De ningún modo la adaptación biaural debe dejar de ser la mejor opción    en la mayoría de los casos. Sin embargo es Importante considerar estos posibles    efectos en la práctica clínica, en especial cuando los resultados no son los    esperados.

En el caso de adaptaciones monoaurales, la evaluación    de la función biaural, podría ser de utilidad en la selección del oído a amplificar    (por ejemplo oído con menos número de errores) en especial cuando los resultados    de los exámenes realizados no son muy concluyentes, como se pudo observar en    el caso I en donde se podría dar una sugerencia con una base más objetiva. También    estas evaluaciones podrían ser de ayuda en pacientes en donde la amplificación    no ha tenido un buen resultado pudiendo ser este fenómeno una posible causa.

Al momento de seleccionar y adaptar un audífono    es Ideal la evaluación de un rango más amplio de capacidades auditivas del paciente.    Es Importante considerar que la audiometría, discriminación auditiva o prueba    de audífonos, se realizan en condiciones Ideales que no son las de la vida diarla.    Las pruebas conductuales que evalúan la funciones de PA, han demostrado ser    de utilidad en el estudio de estos pacientes, ya que reflejarían los cambios    a nivel del sistema nervioso auditivo central producto de la edad. Debido a    esto sería adecuado su Incorporación en la batería de pruebas audiológlcas en    el momento de evaluar un Individuo (AM) candidato a amplificación.