https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162015000100007
Oftalmoparesia dolorosa episódica asociada a rinosinusitis aguda recurrente: Un caso de síndrome de Tolosa Hunt

 

INTRODUCCIÓN

El síndrome de Tolosa Hunt (STH) corresponde a un cuadro hasta el momento idiopático, caracterizado por uno o más episodios de dolor orbital unilateral asociado o seguido de paresia oculomotora por afección en general del III, IV, VI nervio craneal y ocasionalmente de la rama maxilar del V. Es una entidad infrecuente, con una incidencia anual estimada de 1 por millón de habitantes al año y no presenta diferencias por género ni edad. Responde al uso de corticoides, aunque puede recurrir de forma ipsi o contralateral1. A continuación presentamos un paciente, que ha tenido exacerbaciones del STH concomitantes con cuadros de rinosinusitis agudas, asociación escasamente descrita en la literatura2.

CASO

Hombre de 27 años, sin antecedentes mórbidos relevantes, se hospitalizó por cuadro de una semana de evolución, iniciado por fiebre y cefalea holocránea, insidiosa, que luego se asocia a descarga posterior y congestión nasal. Al tercer día presentó dolor hemifacial y ocular derechos asociados a ptosis y diplopía en todas las direcciones. Al examen neurológico se observó paresia de los músculos inervados por el tercer, cuarto y sexto nervio craneal derecho.

El paciente refiere presentar al menos 3 episodios previos de ptosis derecha autolimitada, sin clara diplopía, pero concomitantes a cuadros de rinosinusitis agudas que recibieron tratamiento antibiótico y corticoidal, con resolución completa de las molestias.

Se realizó extenso estudio    donde destacaban exámenes generales y marcadores de autoinmunidad normales    o negativos. Serología para VIH y sífilis negativa. Análisis    de líquido cefalorraquídeo normal (Tabla 1).    Las imágenes de RM con énfasis en órbitas y angio-RM    de cerebro fueron normales. El TAC de cavidades paranasales (CPN) mostró    signos de pansinusitis y desviación de septo nasal. El test de Edrofonio    fue negativo.

 

Tabla 1. Resumen    de los exámenes del paciente



 

El paciente fue tratado con amoxicilina    más ácido clavulánico y corticosteroides orales. Evolucionó    con resolución completa del déficit neurológico. Sin    embargo, presentó dos recurrencias durante un año de seguimiento;    ambas asociadas a reaparición de los síntomas rinosinusales (Figura    1B). Se repitió el estudio inmunológico que fue negativo y    posterior al tratamiento antibiótico y corticoidal, presentó esta    vez mejoría parcial de los síntomas, persistiendo con paresia    parcial de la musculatura extraocular, sin alteraciones del fondo de ojo ni    de la agudeza visual y con hipoestesia de la rama maxilar del trigémino    (Figura 1A). Se realizó una RM de alta resolución    de los senos cavernosos, la que mostró compromiso inflamatorio con captación    de gadolinio de los nervios III, IV, V2 y VI derechos (Figuras 1C    y D). Dado los hallazgos, se planteó el diagnóstico    de STH e inició tratamiento corticoidal prolongado.

 



Figura 1. Imágenes representativas    del paciente. A. Oculomotilidad extrínseca en una de las        recaídas del paciente, con ptosis y oftalmoparesia vertical y horizontal    parcial derecha. B.        TAC de cavidades paranasales que muestra extensa panrinosinusitis. C. Secuencia    T2 en        RM que muestra compromiso inflamatorio de los nervios III, IV, V2 y VI derechos    D. Secuencia        T1 en RM que muestra captación homogénea de gadolinio en el seno    cavernoso derecho.

 

DISCUSIÓN

Descrita inicialmente en 1954 por el neurocirujano español Eduardo Tolosa, en un paciente con dolor orbital y compromiso del III, IV, V2 y VI nervio craneal izquierdo, se observó compromiso de la carótida intracavernosa en la angiografía, pero sin mayores hallazgos en la exploración quirúrgica paraselar. El paciente falleció 3 días después de la intervención y en la anatomía patológica se observó inflamación granulomatosa del seno cavernoso3. Siete años más tarde, el neurólogo estadounidense William E. Hunt, presentó seis casos similares a los de Tolosa, estableciendo los primeros criterios diagnósticos y remarcando la buena respuesta a tratamiento corticoidal4. Este término aceptado actualmente por la Sociedad Internacional de Cefaleas (IHS) tiene los siguientes criterios diagnósticos5.

a) Uno o más episodios de dolor orbitario unilateral que persiste durante semanas sin tratamiento.

b) Parálisis del III o IV nervios craneales o ambos, o del VI par craneal, o demostración de granulomas mediante RM cerebral o biopsia.

c) La oftalmoparesia coincide con el comienzo del dolor o aparece durante las siguientes dos semanas.

d) El dolor y la parálisis se resuelven en 72 horas cuando se instaura un correcto tratamiento corticoideo.

e) Exclusión de otras causas mediante investigaciones adecuadas.

Del cuadro clínico, el    dolor sería debido a neuralgia de la rama oftálmica del V par.    La oftalmoparesia puede ser simultánea al dolor o aparecer hasta dos    semanas más tarde. La afección de los nervios craneales es III:    79%, VI: 45%, IV: 32% y V: 25%, siendo múltiple en el 70% de los casos.    También hay compromiso simpático o parasimpático, evidenciado    por las alteraciones pupilares. El compromiso del nervio óptico no forma    parte del cuadro típico del STH6.

Este síndrome, sin una    causa hasta el momento establecida, corresponde a la inflamación de las    paredes del seno cavernoso, con infiltrado linfocitario, plasmocitario y presencia    de granulomas con células gigantes multinucleadas asociado a proliferación    fibroblástica. La RM cerebral con énfasis en las órbitas    y con gadolinio es la imagen de elección, donde se visualiza el engrosamiento    del seno cavernoso y de la órbita afectada, con realce homogéneo    tras la administración de contraste. Aunque existen casos sin alteración    en la RM, se han reportado sensibilidades mayores al 90%6. Las imágenes    junto con el estudio sistémico, inmunológico y del LCR, ayudarán    en el descarte del diagnóstico diferencial que comprende lesiones vasculares    (aneurismas, trombosis venosa y fístulas); neoplasias locales (meningeomas,    tumores hipofisiarios, carcinomatosis, etc.); infecciones (hongos, bacterianas,    etc.); enfermedades granulomatosas (sarcoidosis, Wegener, pseudotumor orbitario,    etc.) u otras como diabetes o la migraña oftalmopléjica.

Interesantemente, algunas de    las patologías mencionadas, funcionan como desencadenante o descompensante    del STH, por ejemplo se han descrito infecciones por Actinomyces7,    postraumáticos8 o enfermedades autoinmunes, como anemia hemolítica    o lupus9,10. En nuestro caso, la concomitancia    con el compromiso rinosinusal (clínico e imagenológico), ha sido    descrito sólo en un caso2, pero no en forma recurrente como    se presentó nuestro paciente.

El tratamiento de elección    continúa siendo la terapia inmunosupresora con corticosteroides, sin    embargo, las dosis y protocolos de administración son muy variables,    pudiendo ser prednisona 1 mg/ kg o el uso de metilprednisolona 1 gr iv11.    En casos refractarios, se han reportado el uso de terapias como metotrexato,    azatioprina, infliximab12 o incluso radioterapia13. Se    desconoce el tiempo de mantención de la terapia, pero en general oscila    entre semanas a meses (3-4 en la mayoría de los casos), siempre y    cuando exista una buena respuesta, como el cese del dolor dentro de las primeras    72 horas, recuperación progresiva de la oftalmoparesia y las neuroimágenes,    aunque la resolución de estas últimas suele ser más tardía.    La recurrencia puede aparecer meses o varios años después14,    en general afectando el mismo lado y nervios, aunque se han descrito compromiso    contralateral15.