https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000300016
DETECCIÓN DE COLESTEATOMA MEDIANTE RESONANCIA MAGNÉTICA DE DIFUSIÓN PONDERADA NO-ECO PLANAR

Rev. Otorrinolaringol.    Cir. Cabeza Cuello 2010; 70: 286-287

Revista    de Revistas

DETECCIÓN DE    COLESTEATOMA MEDIANTE RESONANCIA MAGNÉTICA DE DIFUSIÓN PONDERADA NO-ECO PLANAR

Detecting cholesteatoma    with non-echo planar (haste) diffusion-weighted magnetic resonance imaging

Huins CT, Singh    A, Lingam RK, Kalan A.

 Otolaryngol    Head Neck Surgery 2010 Jul; 143(1): 141-6.

 

Introducción: La    enfermedad colesteatomatosa del oído medio se maneja quirúrgicamente mediante    técnicas bien establecidas de mastoldectomía, la cual puede Incluir la preservación    de la pared posterior del conducto auditivo externo (canal wall up). Sin    embargo, el uso de esta técnica trae consigo el riesgo de dejar enfermedad residual.    Es por esto que habltualmente es necesario un procedimiento de reevaluación    o second look dentro de 9 a 12 meses posteriores a la primera cirugía,    a fin de tratar la enfermedad recidivada o de descartarla.

Así, varias técnicas    ¡magenológlcas han sido propuestas como medios no Invasivos para detectar colesteatoma    recurrente o residual, en lugar de la cirugía de second look Tomografía    computerizada de alta resolución ha demostrado ser poco fiable para diferenciar    colesteatoma de tejidos blandos y/o de cambios no específicos en la cavidad    del oído medio o mastoldes después de la primera clrugía.Tamblén se ha usado    la resonancia magnética con contraste, la cual no presentó mejores resultados.

Recientemente se    ha desarrollado la técnica de resonancia magnética de difusión ponderada (DWMRI),    la cual ha tenido un mejor desempeño con la técnica no-eco planar (HASTE), en    la detección de colesteatoma residual.

Objetivo: Evaluar    el rendimiento diagnóstico de la DWMRI HASTE en la detección de colesteatoma.

Método: Estudio    prospectivo, de cohorte, ciego al cirujano, realizado en el Hospital Universitario    de Londres.

Se evaluaron 32    pacientes consecutivos con sospecha de colesteatoma primarlo (n:14) o residual    pos canal wall up (n:18). A fin de evaluar la presencia de colesteatoma,    se realizó DWMRI HASTE a todos los pacientes, previo a la realización de cirugía    mastoídea. La antelación del estudio, previo al acto quirúrgico fue en promedio    de tres meses. Las pruebas radiológicas se correlacionaron con los hallazgos    ¡ntraoperatorlos.

Resultados: DWMRI    HASTE predijo con exactitud la presencia o ausencia de colesteatoma en 30 de    32 pacientes. Colesteatoma primarlo fue Identificado en 12 de los 14 pacientes    sometidos a mastoldectomía, todos Identificados y/o excluidos correctamente    por la DWMRI. Colesteatoma residual fue encontrado pos second look en 14    de 18 pacientes, de los cuales DWMRI sólo Identificó a 12 de los 14 pacientes    con colesteatoma residual. Así, fueron correctamente excluidos seis, con sólo    dos resultados falsos negativos, causados por artefactos de movimiento y/o por    perlas de queratlna menores a 2 mm. No hubo resultados falsos positivos.

La sensibilidad    y especificidad del examen fue 93% (IC 95% 0.75 a 0.99) y 100% (IC 95% 0.54    a 1.0) respectivamente; los valores predlctlvos positivos y negativos fueron    100% (IC 95% 0.86 a 1.00) y 75% (IC 95% IC 0.35 a 0.97) respectivamente.

Conclusión: Este    estudio apoya la creciente, pero aún pequeña evidencia de que DWMRI HASTE posee    un buen rendimiento en la detección de colesteatoma. Los autores proponen que    DWMRI HASTE debe realizarse en todos los pacientes previo a su cirugía de second    look a fin de proporcionar Información valiosa para el cirujano, y que en    un futuro pudiera ser una alternativa a ésta, a modo de observación y seguimiento    en pacientes con baja probabilidad de recurrence de la enfermedad colesteatomatosa.

Dra. Carolina    Aranís J.