https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000300004
Efectividad de la rehabilitación vestibular en una serie clínica

Rev. Otorrinolaringol.          Cir. Cabeza Cuello 2007; 67: 229-236

TRABAJO          ORIGINAL

Efectividad          de la rehabilitación vestibular en una serie clínica 

Effectiveness          of vestibular rehabilitation in a clinical series

 

Héctor          Riveros1, Claudio Correa G2, José L. Anabalón B2,          Carolina Aranís J3.

1Médico,          Departamento de Otorrinolaringología de la Pontificia Universidad Católica          de Chile.     2Tecnólogo          Médico ORL.     3Interna          de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

Dirección          para correspondencia

RESUMEN

Introducción:          La rehabilitación vestibular (RV) consiste en ejercicios que          aceleran la compensación laberíntica, aumentando y/o mejorando la actividad          de los otros dos sistemas que intervienen en el sistema del equilibrio.

Objetivo:          Evaluar la efectividad de un programa de RV en pacientes de          nuestro servicio de Otorrinolaringología, con inestabilidad en la marcha          secundaria a patología vestibular.

Material          y método: Estudio prospectivo de pacientes con desequilibrio          objetivado mediante examen de VIII par. Se les aplicó una encuesta deRV          valorada para determinar el grado de desequilibrio y la alteración de          actividades de la vida diaria. Al grupo estudiado se aplicaron ejercicios          de RV durante 6 semanas, y el grupo control recibió tratamiento farmacológico          estándar.

Resultados:          Se reclutaron 48 pacientes; 26 en el grupo estudiado y 22 en          el grupo control. En el grupo en estudio, a las 6 semanas todos presentaron          algún grado de mejoría, encontrándose sólo desequilibrio leve en 92% y          mejoría total en 8%. En el grupo control, a las 6 semanas la sintomatología          persistió en 50% de los pacientes y el 50% restante presentó aún desequilibrio          leve; ninguno se recuperó totalmente.

Discusión:          La RV es un programa de ejercicios de aplicación no invasiva,          de fácil realización en el hogar, que ha demostrado ser efectiva en la          disminución de la inestabilidad, con lo cual se recobran gran parte de          las actividades del diario vivir.

Palabras          clave: Vértigo, rehabilitación vestibular, sistema propioceptivo          y ocular.

ABSTRACT

Introduction:          Vestibular rehabilitation (VR) consists of a series of exercises          that increase labyrinthine compensation and/or improve the activity of          the other two systems that participate in balance.

Aim:          To evaluate the effectiveness of a VR program in patients in          our ORL department presenting with walking instability secondary to vestibular          pathology.

Material          and method: Prospective study of patients with objective imbalance          as demonstrated by VIII nerve test. Patients were asked to answer a questionnaire          on VR in order to determine the degree of imbalance and the level of daily          life disturbances. The study group was assigned to a VR exercise program          for 6 weeks, while the control group received standard pharmacological          treatment.

Results:          48 patients were included, 26 in the study group and 22 in          the control group. In the study group, after 6 weeks all patients showed          some degree of symptoms improvement, with 92% reporting only mild imbalance,          and with complete rehabilitation in 8%. In the control group, after 6          weeks symptoms persisted in 50% of patients, and the remaining 50% reported          mild imbalance; none recovered completely.

Discussion:          VR is a non-invasive exercise program, easily performed at          home, that has demonstrated to be effective in reducing imbalance, which          in turns results in that many of the daily activities can be performed          again.

Key          words: Vertigo, vestibular rehabilitation, proprioceptive and          ocular systems.

 

INTRODUCCIÓN

El equilibrio          se logra mediante las aferencias de tres sistemas principales: el vestibular,          el visual y el propioceptivo, los que se integran a nivel del Sistema          Nervioso Central (SNC). El sistema vestibular es parte del oído interno,          por lo que ambos vestíbulos deben funcionar en perfecta sincronía para          que en el cerebro, cerebelo y tronco cerebral exista integración. Así,          la alteración del arco reflejo vestíbulo-óculo-motor produce vértigo periférico,          definido como sensación de rotación de los objetos o del cuerpo en el          espacio acompañado de inestabilidad en la marcha generalmente hacia el          mismo lado del oído dañado y síntomas neurovegetativos; puede ser secundario          a hipofunción, hiperfunción o ausencia de respuesta de los vestíbulos          en el mayor porcentaje de los casos y/o de los músculos oculares y de          las aferencias propioceptivas que llegan desde extremidades y columna1.          En semanas, esta sintomatología va cediendo, puesto se produce una compensación          vestibular, o recuperación funcional del equilibrio, para lo cual se necesita          el reajuste del reflejo vestíbulo-oculomotor, del equilibrio estático          y del equilibrio dinámico entre ambos complejos nucleares vestibulares,          proceso llamado compensación vestibular. Para esto, ocurre la reorganización          de los circuitos neuronales de numerosas estructuras, como el cerebelo          y tronco cerebral, para lograr finalmente un nuevo estado de equilibrio,          donde no se recupera la lesión vestibular periférica.

El vértigo          de origen periférico es el más frecuente, y corresponde al 44% de los          síndromes vertiginosos según Kroenke y cois2, en el año 2000.          Tiene una elevada prevalencia en la población general, alcanzando en España,          por ejemplo, una prevalencia del 5% al 10%, con variación según grupos          etarios3. También se describe que 1 de cada 3 adultos mayores          presenta vértigo en su vida45 y de los pacientes que sufren          caídas crónicas, el 50% tendría desórdenes vestibulares6.

El tratamiento          en la fase aguda generalmente incluye drogas que inhiben las entradas          sensoriales, las que en su mayoría tienen efecto sedante, causando una          adaptación más lenta, demorando la respuesta a la terapia7.          En la mayoría de los adultosjóvenes la compensación suele ocurrir de manera          espontánea y rápida, pero en muchos de los que padecen enfermedades como          parálisis cócleo vestibular súbita, paresia vestibular no compensada,          laberintitis y neurolúes, entre otras, los síntomas de disfunción vestibular          pueden ser persistentes, causando inestabilidad y desequilibrio que los          incapacita crónicamente, impidiéndoles desarrollar su vida en forma normal,          siendo éstos pacientes los candidatos para realizar un programa de rehabilitación          vestibular (RV).

La RV es          un buen recurso terapéutico, con éxito en el manejo de la inestabilidad          de la marcha secundaria a una falla vestibular, siendo un buen complemento          para lograr una acomodación vestibular efectiva8. Elimina los          síntomas, disminuye la inestabilidad y el riesgo de caídas e incorpora          al paciente a sus actividades habituales prontamente, acelerando el fenómeno          de «recuperación funcional del equilibrio». Los conceptos          iniciales de rehabilitación vestibular se establecen en la década de los          años 40 por Cawthorne9 y Cooksey10. En 1952 Dix          y Hallpike11 sugieren a la rehabilitación vestibular como tratamiento          del vértigo. En 1974 Hecker12 reafirma y perfecciona el sistema          de Cawthorne. Cohen13 en 1991 da a conocer un programa de prueba          de la postura corporal. Whitney y cois14 mencionó la importancia          de conocer la incapacidad de realizar las actividades de la vida diaria          del paciente, y paralelamente Jacobson et al15 en el año 1990,          desarrolló una encuesta destinada a conocer los problemas presentados          en el quehacer diario, encontrando proporcionalidad con la severidad de          la falla vestibular. En 1994 Foster y cois16 reafirma el beneficio          de la rehabilitación vestibular, y en 1995 se propone aplicar esta terapia          en los lugares de trabajo".

La rehabilitación          se fundamenta en el fenómeno fisiológico de compensación vestibular. Comprende          ejercicios motores, oculares y vestibulares, los cuales desencadenan el          cuadro de vértigo que afecta al paciente, hasta que a través de la habituación,          logran la adaptación. También activan receptores periféricos del equilibrio,          poniendo en marcha el proceso de sustitución sensorial, en los que adoptan          nuevas estrategias para reemplazar la función vestibular disminuida, contribuyendo          a su vez a la recuperación de la estabilidad estática mediante la potenciación          del reflejo cérvico-oculomotor. Así se estimulan áreas del SNC no afectadas,          mediante actividades y ejercicios repetitivos, los que a través de un          proceso central voluntario de habituación llevan a la adaptación, logrando          compensar y/o adaptar el mensaje asimétrico que envía el sistema vestibular.

Se describe          en diversos estudios que sobre 80% de los pacientes se recuperarían18,          porque existen factores que pueden afectar los resultados, como la edad          del paciente, puesto que después de los 60 años la compensación vestibular          es más lenta, logrando así resultados menos satisfactorios. También influirían          en los resultados patologías crónicas como la diabetes mellitus y la hipertensión          arterial y las secuelas de traumas y de intoxicaciones19.

Dado que          la RV es un tratamiento alternativo que se ha utilizado en otros países          como Inglaterra y Estados Unidos, con buenos resultados, pero que no se          ha incorporado como tratamiento formal en los centros de nuestro país,          principalmente debido al desconocimiento de su existencia, queremos evaluar          el grado de mejoría obtenido luego de la realización de un programa de          RV en pacientes con trastornos del equilibrio producto de una falla vestibular          periférica de nuestro Servicio de Otorrinolaringología de la Red de Salud          UC.

MATERIAL          Y MÉTODO

Pacientes

Estudio prospectivo          entre enero del 2003 y marzo del 2004, de pacientes consultantes al Servicio          de Otorrinolaringología de la Red de Salud UC, que presentaron patología          vestibular periférica de reciente diagnóstico, con vértigo e inestabilidad          de la marcha objetivada mediante examen VIII par (audiometría más prueba          calórica bitermal a 30° y 44°C), de edades entre 18 y 70 años,          sin distinción por sexo, y que entendieron los objetivos del estudio y          firmaron un consentimiento informado. Se excluyeron pacientes en los que          se sospechó vértigo central, que no comprendieron los ejercicios indicados,          que tenían alguna dificultad locomotora de base o que tomaron antivertiginosos          previamente; los que presentaron vértigo posicional paroxístico benigno          (VPPB) más hiporreflexia vestibular unilateral, inicialmente fueron tratados          con maniobras de reposición de partículas, y al ya no presentar sintomatología          de VPPB, fueron ingresados al estudio. Se establecieron 2 grupos: grupo          intervenido mediante la aplicación de ejercicios de RV; y grupo control,          que recibió tratamiento médico estándar indicado por otorrinolaringólogos          del servicio (antivertiginosos orales en caso de sintomatología intensa).

Método

Se diseñó          una encuesta de rehabilitación vestibular valorada según escala de Likert,          de 1 a 4 puntos, equivalente a actividad realizada de forma normal hasta          con severa dificultad (Figura 1), extraída y resumida          de la encuesta usada por Cohen H20en 1991, para determinar          el grado de desequilibrio presentado          y la alteración de actividades de la vida diaria. Se definieron puntajes          y equivalencias: <10 puntos igual a equilibrio normal, entre 11 y 20          puntos igual a desequilibrio leve, entre 21 y 30 puntos igual a desequilibrio          moderado, y entre 31 y 40 puntos igual a desequilibrio severo.     

Luego de          aplicada la encuesta a todo el grupo, a los casos se les entregó la pauta          de ejercicios de RV (Figura 2), diseñados por Cawthorne21          y Cooksey10, con la indicación expresa de ser realizados diariamente,          en su domicilio.     

Los ejercicios          consistieron en: 1) Seguimiento          del pulgar: mejora el enfoque de objetos en movimiento.     2)          Caminar en tandem y con giros rápidos: mejora coordinación entre las extremidades          y el sistema vestibular.     3)          Rotación de la cabeza en todos los grados: habituación a movimientos cefálicos          rápidos.     4)          Recostarse hacia ambos lados: mejora la coordinación cerebelosa.     5)          Recoger monedas: ejercitación del sistema locomotor.     6)          Lanzar el balón: coordinación entre sistema ocular -sistema propioceptivo-          aparato locomotor. Se citó a los casos y controles cada 2 semanas a          fin de que los tecnólogos médicos objetivaran el avance logrado en el          equilibrio dinámico y estático mediante las pruebas clásicas de Romberg,          Untemberger y diferentes tipos de marcha, y constatar así la realización          rutinaria de los ejercicios. En el último          control (a las 6 semanas de la primera encuesta), se citó a todos los          pacientes para completar nuevamente la encuesta de RV valorada para compararla          con la del ingreso al estudio. Estadística Se utilizaron          descriptores estadísticos generales, como media y desviación estándar          (DE). La comparación entre los resultados de ambos grupos se realizó mediante          chi cuadrado. Se consideró un valor p significativo cuando fue <0,05.          Para calcular la relación entre variables (edad y puntajes), se buscó          el coeficiente de correlación. Los datos          fueron analizados mediante el programa SPSS 13.0. RESULTADOS Entre enero          de 2003 y marzo de 2004, se recluta-ron 48 pacientes. El grupo control          constó de 22 pacientes, cuyo rango de edades fue entre 32 y 70 años, promedio          53±7,8 años, de predominio sexo femenino (18/22); el grupo estudiado,          que recibió RV          fue compuesto por 26 pacientes, de predominio sexo femenino (21/26), con          rango de edades entre los 22 y 70 años, promedio 54±9,7 años, sin          diferencias estadísticamente significativas entre ambos grupos. Se encontraron          diversas alteraciones vestibulares en el examen del VIII par como: hiporreflexia          vestibular unilateral y bilateral, parálisis vestibular, y vértigo postural          paroxístico benigno asociado (Tabla 1), sin diferencias          estadísticamente significativas entre ambos grupos.     

Al comparar          las encuestas de rehabilitación vestibular valorada, pre y posejercicios          (Tabla 2), se observa que en el grupo sometido a RV          inicial-mente 94% presentó desequilibrio moderado-severo;          posejercicios, a las 6 semanas, hubo resolución parcial o total de estos          síntomas en todos los pacientes, presentando 92% desequilibrio leve, y          el 8% restante se encontró asintomático (Tabla 3).          En el grupo control inicialmente 64% de los pacientes presentaron desequilibrio          moderado-severo; pero al control a las 6 semanas la sintomatología persistió          en 50% del total de los pacientes, el 50% restante presentó aún desequilibrio          leve, y ninguno se recuperó totalmente.     

   

El desequilibrio          inicial entre ambos grupos, y el desequilibrio a las 6 semanas después,          también entre ambos grupos, tuvo diferencia estadísticamente significativa;          pero al comparar en cada grupo el nivel de desequilibrio encontrado al          primer          control y a las 6 semanas siguiente, sólo se encontró diferencia estadísticamente          significativa en el grupo que recibió RV. Al correlacionar          en el grupo que recibió RV la edad con el delta de puntajes entre la encuesta          valorada pre y post RV (si a mayor edad, existiría una mayor reducción          de los síntomas luego de la RV), se encontró un coeficiente de correlación          0,292, indicando una relación relativamente débil entre las variables. DISCUSIÓN La RV es          un programa de ejercicios de aplicación no invasiva, orientado principalmente          a la compensación vestibular, es costo efectiva y beneficiosa en pacientes          con desequilibrio estático y/o dinámico. Se basa en ejercicios motores-óculo-vestibulares,          los cuales fortalecen intensivamente los reflejos vestíbulo-oculomotores,          vestíbulo-cerebelosos y vestíbulo-espinales, con lo cual se recobra gran          parte de las actividades del diario vivir, lo que es tremendamente valorado,          puesto por lo general, el paciente con vértigo siente su vida y actividades          diarias truncadas, como también se afecta su esfera anímica, emocional          y social. La RV se          realiza en el hogar, diariamente y su evolución es controlada por el especialista          (otorrino-laringólogo o tecnólogo médico) tratante. Requiere de un corto          período de terapia, generalmente 6 semanas con 1 ó 2 sesiones de control          semanales en promedio. Deben ser periódicas y el avance controlado con          la realización de pruebas que midan el equilibrio. Es de vital importancia          la motivación del paciente y su familia y el compromiso a seguir la pauta          entregada, y que no haya una inhibición farmacológica del SNC. Según los          resultados obtenidos, existen diferencias estadísticamente significativas          entre ambos grupos, existiendo en el grupo intervenido mejorías parciales          en la mayoría de los pacientes y totales en 8% de éstos, en comparación          con el grupo control que recibió tratamiento farmacológico, donde pocos          mejoraron y ninguno se recuperó totalmente. Así también existiría una          mayor mejoría luego de la RV a mayor edad de los pacientes. En nuestra          serie todos los pacientes tuvieron alguna mejoría, por lo que consideramos          que          los casos en que la RV no logra mejorar la condición del enfermo, se debería          en gran parte a que éste no realizó los ejercicios en la forma ni en la          frecuencia correcta, puesto los fracasos descritos son infrecuentes. Si bien los          conceptos iniciales de RV se establecen en la década de los 40 con los          trabajos de Cawthorne y Cooksey, los recientes avances en el conocimiento          de la fisiopatología de la disfunción vestibular, y los nuevos medios          de evaluación clínica, vestibular y postural, han introducido el concepto          de «programa ajustado» de RV, que consiste en un plan de rehabilitación          individualizado para cada caso. Esto no fue aplicado, puesto creemos que          los ejercicios indicados sirven para cualquier etiología, por lo cual,          en el peor de los casos, un porcentaje de pacientes estarían realizando          ejercicios no específicos para su patología, lo cual no les causa ningún          perjuicio. Se debió          también validar la encuesta y no sólo valorarla, pero se escogió un procedimiento          similar al de Jacobson15; si bien existen encuestas similares,          éstas son extensas, como la desarrollada por este autor, y generalmente          se orientan a evaluar aspectos funcionales, emocionales y físicos del          paciente, lo cual va más allá de lo que pretendíamos evaluar (alteración          de actividades comunes de la vida diaria, como caminar, agacharse, bailar,          etc.). Finalmente,          consideramos que la RV es una terapia efectiva, y que es importante al          momento de iniciar la terapia el recalcarle al paciente que es un método          no invasivo, sin medicamentos, ni efectos secundarios, y que luego de          realizada la RV, existe una alta probabilidad de que mejore además su          estado físico y mental. En nuestro          servicio la RV se utiliza con gran éxito; pero nos gustaría realizar a          futuro un estudio de mayor envergadura, randomizado y doble ciego a fin          de evitar sesgos. REFERENCIAS 1. J Katz.          «Handbook Of Clinical Audiology». Fourth Edition. Ed: Library          Of Congress. Baltimore, 1994.            [ Links ] 2. Kroenke          K. How Common Are Various Causes Of Dizziness? A Critical Review. South          Med J 2000 Feb; 93(2): 160-7.            [ Links ] 3. A. Cesarani,          D. Alpini, B. Monti, and G. Raponi. The Treatment Of Acute Vertigo. Neurol          Sci 2004 Mar; 25(1): 26-30.            [ Links ] 4. Sloane          P, Blazer D, George LK. Dizziness In A Community Elderly Population. J          Am Geriatr Soc 1989; 37: 101-8.            [ Links ] 5. Droller          H, Pemberton J. Vertigo In A Random Sample Of Elderly People Living In          Their Homes. J Laryngol Otol 1953; 67: 689-94.            [ Links ] 6. Brocklehurst          JC, Exton-Smith AN. Fracture Of The Fémur In Old Age: A Two-Centre Study          Of Associated Clinical Factors And The Cause Of The Fall. Age Ageing          1918; 7: 2-15.            [ Links ] 7. L. Odkvist.          «Vertigo». Departamento De O.R.L., Hospital Universitario          Linkoping, Suecia. 1998.            [ Links ] 8. RL. Seenerson,          GW. Cronin. «Comparison of the canalith repositioning procedure          and vestibular habituation training in forty patients with benign paroxysmal          positional vertigo». En: Year book of otolaryngology head and          neck surgery. Tomo i. Ed. M. Paparella, r. Holt. U.s.a. 1997.            [ Links ] 9. Cawthorne          T. The Phisiologycal Basis For Head Exercices. J Chartsoc Physiother          1944; 30: 106-7.10.            [ Links ] 10. Cooksey          FS. Rehabilitation in Vestibular Injuries. Proc RSocmed 1945; 39:          273-8.            [ Links ] 11. Dix R,          Hallpike CS. The Patology, Symptomatology And Diagnosis Of Certain Common          Disorders Of The Vestibular System. Proc R Soc Med 1952; 54:341-54.            [ Links ] 12. Hecker          HC, Haug CO, Herndon JW. Treatment Of The Vertiginous Patient Using Cawthorne's          Vestibular Exercises. Laryngoscope 1974 Nov; 84(11): 2065-72.            [ Links ] 13. Cohen          H. Measuring The Integrity Of The Vestibular System. Am J Occup Ther 1991          Feb; 45(2): 183.            [ Links ] 14. Whitney          SL. Dizziness And Balance Disorders. Clin Management 1991; 11: 42-8.            [ Links ] 15. Jacobson          GP, Newman CW. The Development Of The Dizziness Handicap Inventory. Arch          Otolaryngol Head Neck Sug 1990; 116: 424-7.            [ Links ] 16. Foster          CA. Vestibular Rehabilitation. Baillieres Clin Neurol 1994 Nov; 3(3):          577-92.            [ Links ] 17. Cohen          H, Miller L, Kane-Wineland M, Hatfield C. Vestibular Rehabilitation With          Graded Occupations. AmJ Phys Ther 1995; 49: 362-7.            [ Links ] 18. Keim          RJ, Cook M, Martini D. Balance Rehabilitation Therapy. Laryngoscope          1992; 102: 1302-7.            [ Links ] 19. NT. Shepardd,          SA. Teilan, M. Smith-Wheelock AND A. Raj. «Vestibular And Balance          Rehabilitation Therapy». J Otolaryngol Head Neck Surg 1993.            [ Links ] 20. Cohen          H. Vestibular rehabilitation reduces functional disability. Otolaryngol          Head Neck Surg 1992 Nov; 107(5): 638-43.            [ Links ] 21. Cawthorne          T. Vestibular injuries. Proc R Med 1946; 39: 270-3.            [ Links ]   Dirección:          Dr. Héctor Riveras    

         Departamento de Otorrinolaringología. Pontificia Universidad Católica          de Chile. Marcoleta 352, 2o piso, Santiago. Centro. Santiago.          Teléfono: 354-3484 ó 354-3339. E          mail: hriveros @ med.puc.cl, caaranis          @ gmail.com 

   

Luego de          aplicada la encuesta a todo el grupo, a los casos se les entregó la pauta          de ejercicios de RV (Figura 2), diseñados por Cawthorne21          y Cooksey10, con la indicación expresa de ser realizados diariamente,          en su domicilio.     

Los ejercicios          consistieron en: 1) Seguimiento          del pulgar: mejora el enfoque de objetos en movimiento.     2)          Caminar en tandem y con giros rápidos: mejora coordinación entre las extremidades          y el sistema vestibular.     3)          Rotación de la cabeza en todos los grados: habituación a movimientos cefálicos          rápidos.     4)          Recostarse hacia ambos lados: mejora la coordinación cerebelosa.     5)          Recoger monedas: ejercitación del sistema locomotor.     6)          Lanzar el balón: coordinación entre sistema ocular -sistema propioceptivo-          aparato locomotor. Se citó a los casos y controles cada 2 semanas a          fin de que los tecnólogos médicos objetivaran el avance logrado en el          equilibrio dinámico y estático mediante las pruebas clásicas de Romberg,          Untemberger y diferentes tipos de marcha, y constatar así la realización          rutinaria de los ejercicios. En el último          control (a las 6 semanas de la primera encuesta), se citó a todos los          pacientes para completar nuevamente la encuesta de RV valorada para compararla          con la del ingreso al estudio. Estadística Se utilizaron          descriptores estadísticos generales, como media y desviación estándar          (DE). La comparación entre los resultados de ambos grupos se realizó mediante          chi cuadrado. Se consideró un valor p significativo cuando fue <0,05.          Para calcular la relación entre variables (edad y puntajes), se buscó          el coeficiente de correlación. Los datos          fueron analizados mediante el programa SPSS 13.0. RESULTADOS Entre enero          de 2003 y marzo de 2004, se recluta-ron 48 pacientes. El grupo control          constó de 22 pacientes, cuyo rango de edades fue entre 32 y 70 años, promedio          53±7,8 años, de predominio sexo femenino (18/22); el grupo estudiado,          que recibió RV          fue compuesto por 26 pacientes, de predominio sexo femenino (21/26), con          rango de edades entre los 22 y 70 años, promedio 54±9,7 años, sin          diferencias estadísticamente significativas entre ambos grupos. Se encontraron          diversas alteraciones vestibulares en el examen del VIII par como: hiporreflexia          vestibular unilateral y bilateral, parálisis vestibular, y vértigo postural          paroxístico benigno asociado (Tabla 1), sin diferencias          estadísticamente significativas entre ambos grupos.     

Al comparar          las encuestas de rehabilitación vestibular valorada, pre y posejercicios          (Tabla 2), se observa que en el grupo sometido a RV          inicial-mente 94% presentó desequilibrio moderado-severo;          posejercicios, a las 6 semanas, hubo resolución parcial o total de estos          síntomas en todos los pacientes, presentando 92% desequilibrio leve, y          el 8% restante se encontró asintomático (Tabla 3).          En el grupo control inicialmente 64% de los pacientes presentaron desequilibrio          moderado-severo; pero al control a las 6 semanas la sintomatología persistió          en 50% del total de los pacientes, el 50% restante presentó aún desequilibrio          leve, y ninguno se recuperó totalmente.     

   

El desequilibrio          inicial entre ambos grupos, y el desequilibrio a las 6 semanas después,          también entre ambos grupos, tuvo diferencia estadísticamente significativa;          pero al comparar en cada grupo el nivel de desequilibrio encontrado al          primer          control y a las 6 semanas siguiente, sólo se encontró diferencia estadísticamente          significativa en el grupo que recibió RV. Al correlacionar          en el grupo que recibió RV la edad con el delta de puntajes entre la encuesta          valorada pre y post RV (si a mayor edad, existiría una mayor reducción          de los síntomas luego de la RV), se encontró un coeficiente de correlación          0,292, indicando una relación relativamente débil entre las variables. DISCUSIÓN La RV es          un programa de ejercicios de aplicación no invasiva, orientado principalmente          a la compensación vestibular, es costo efectiva y beneficiosa en pacientes          con desequilibrio estático y/o dinámico. Se basa en ejercicios motores-óculo-vestibulares,          los cuales fortalecen intensivamente los reflejos vestíbulo-oculomotores,          vestíbulo-cerebelosos y vestíbulo-espinales, con lo cual se recobra gran          parte de las actividades del diario vivir, lo que es tremendamente valorado,          puesto por lo general, el paciente con vértigo siente su vida y actividades          diarias truncadas, como también se afecta su esfera anímica, emocional          y social. La RV se          realiza en el hogar, diariamente y su evolución es controlada por el especialista          (otorrino-laringólogo o tecnólogo médico) tratante. Requiere de un corto          período de terapia, generalmente 6 semanas con 1 ó 2 sesiones de control          semanales en promedio. Deben ser periódicas y el avance controlado con          la realización de pruebas que midan el equilibrio. Es de vital importancia          la motivación del paciente y su familia y el compromiso a seguir la pauta          entregada, y que no haya una inhibición farmacológica del SNC. Según los          resultados obtenidos, existen diferencias estadísticamente significativas          entre ambos grupos, existiendo en el grupo intervenido mejorías parciales          en la mayoría de los pacientes y totales en 8% de éstos, en comparación          con el grupo control que recibió tratamiento farmacológico, donde pocos          mejoraron y ninguno se recuperó totalmente. Así también existiría una          mayor mejoría luego de la RV a mayor edad de los pacientes. En nuestra          serie todos los pacientes tuvieron alguna mejoría, por lo que consideramos          que          los casos en que la RV no logra mejorar la condición del enfermo, se debería          en gran parte a que éste no realizó los ejercicios en la forma ni en la          frecuencia correcta, puesto los fracasos descritos son infrecuentes. Si bien los          conceptos iniciales de RV se establecen en la década de los 40 con los          trabajos de Cawthorne y Cooksey, los recientes avances en el conocimiento          de la fisiopatología de la disfunción vestibular, y los nuevos medios          de evaluación clínica, vestibular y postural, han introducido el concepto          de «programa ajustado» de RV, que consiste en un plan de rehabilitación          individualizado para cada caso. Esto no fue aplicado, puesto creemos que          los ejercicios indicados sirven para cualquier etiología, por lo cual,          en el peor de los casos, un porcentaje de pacientes estarían realizando          ejercicios no específicos para su patología, lo cual no les causa ningún          perjuicio. Se debió          también validar la encuesta y no sólo valorarla, pero se escogió un procedimiento          similar al de Jacobson15; si bien existen encuestas similares,          éstas son extensas, como la desarrollada por este autor, y generalmente          se orientan a evaluar aspectos funcionales, emocionales y físicos del          paciente, lo cual va más allá de lo que pretendíamos evaluar (alteración          de actividades comunes de la vida diaria, como caminar, agacharse, bailar,          etc.). Finalmente,          consideramos que la RV es una terapia efectiva, y que es importante al          momento de iniciar la terapia el recalcarle al paciente que es un método          no invasivo, sin medicamentos, ni efectos secundarios, y que luego de          realizada la RV, existe una alta probabilidad de que mejore además su          estado físico y mental. En nuestro          servicio la RV se utiliza con gran éxito; pero nos gustaría realizar a          futuro un estudio de mayor envergadura, randomizado y doble ciego a fin          de evitar sesgos. REFERENCIAS 1. J Katz.          «Handbook Of Clinical Audiology». Fourth Edition. Ed: Library          Of Congress. Baltimore, 1994.            [ Links ] 2. Kroenke          K. How Common Are Various Causes Of Dizziness? A Critical Review. South          Med J 2000 Feb; 93(2): 160-7.            [ Links ] 3. A. Cesarani,          D. Alpini, B. Monti, and G. Raponi. The Treatment Of Acute Vertigo. Neurol          Sci 2004 Mar; 25(1): 26-30.            [ Links ] 4. Sloane          P, Blazer D, George LK. Dizziness In A Community Elderly Population. J          Am Geriatr Soc 1989; 37: 101-8.            [ Links ] 5. Droller          H, Pemberton J. Vertigo In A Random Sample Of Elderly People Living In          Their Homes. J Laryngol Otol 1953; 67: 689-94.            [ Links ] 6. Brocklehurst          JC, Exton-Smith AN. Fracture Of The Fémur In Old Age: A Two-Centre Study          Of Associated Clinical Factors And The Cause Of The Fall. Age Ageing          1918; 7: 2-15.            [ Links ] 7. L. Odkvist.          «Vertigo». Departamento De O.R.L., Hospital Universitario          Linkoping, Suecia. 1998.            [ Links ] 8. RL. Seenerson,          GW. Cronin. «Comparison of the canalith repositioning procedure          and vestibular habituation training in forty patients with benign paroxysmal          positional vertigo». En: Year book of otolaryngology head and          neck surgery. Tomo i. Ed. M. Paparella, r. Holt. U.s.a. 1997.            [ Links ] 9. Cawthorne          T. The Phisiologycal Basis For Head Exercices. J Chartsoc Physiother          1944; 30: 106-7.10.            [ Links ] 10. Cooksey          FS. Rehabilitation in Vestibular Injuries. Proc RSocmed 1945; 39:          273-8.            [ Links ] 11. Dix R,          Hallpike CS. The Patology, Symptomatology And Diagnosis Of Certain Common          Disorders Of The Vestibular System. Proc R Soc Med 1952; 54:341-54.            [ Links ] 12. Hecker          HC, Haug CO, Herndon JW. Treatment Of The Vertiginous Patient Using Cawthorne's          Vestibular Exercises. Laryngoscope 1974 Nov; 84(11): 2065-72.            [ Links ] 13. Cohen          H. Measuring The Integrity Of The Vestibular System. Am J Occup Ther 1991          Feb; 45(2): 183.            [ Links ] 14. Whitney          SL. Dizziness And Balance Disorders. Clin Management 1991; 11: 42-8.            [ Links ] 15. Jacobson          GP, Newman CW. The Development Of The Dizziness Handicap Inventory. Arch          Otolaryngol Head Neck Sug 1990; 116: 424-7.            [ Links ] 16. Foster          CA. Vestibular Rehabilitation. Baillieres Clin Neurol 1994 Nov; 3(3):          577-92.            [ Links ] 17. Cohen          H, Miller L, Kane-Wineland M, Hatfield C. Vestibular Rehabilitation With          Graded Occupations. AmJ Phys Ther 1995; 49: 362-7.            [ Links ] 18. Keim          RJ, Cook M, Martini D. Balance Rehabilitation Therapy. Laryngoscope          1992; 102: 1302-7.            [ Links ] 19. NT. Shepardd,          SA. Teilan, M. Smith-Wheelock AND A. Raj. «Vestibular And Balance          Rehabilitation Therapy». J Otolaryngol Head Neck Surg 1993.            [ Links ] 20. Cohen          H. Vestibular rehabilitation reduces functional disability. Otolaryngol          Head Neck Surg 1992 Nov; 107(5): 638-43.            [ Links ] 21. Cawthorne          T. Vestibular injuries. Proc R Med 1946; 39: 270-3.            [ Links ]   Dirección:          Dr. Héctor Riveras    

         Departamento de Otorrinolaringología. Pontificia Universidad Católica          de Chile. Marcoleta 352, 2o piso, Santiago. Centro. Santiago.          Teléfono: 354-3484 ó 354-3339. E          mail: hriveros @ med.puc.cl, caaranis          @ gmail.com 

   

Los ejercicios          consistieron en:

1) Seguimiento          del pulgar: mejora el enfoque de objetos en movimiento.     2)          Caminar en tandem y con giros rápidos: mejora coordinación entre las extremidades          y el sistema vestibular.     3)          Rotación de la cabeza en todos los grados: habituación a movimientos cefálicos          rápidos.     4)          Recostarse hacia ambos lados: mejora la coordinación cerebelosa.     5)          Recoger monedas: ejercitación del sistema locomotor.     6)          Lanzar el balón: coordinación entre sistema ocular -sistema propioceptivo-          aparato locomotor. Se citó a los casos y controles cada 2 semanas a          fin de que los tecnólogos médicos objetivaran el avance logrado en el          equilibrio dinámico y estático mediante las pruebas clásicas de Romberg,          Untemberger y diferentes tipos de marcha, y constatar así la realización          rutinaria de los ejercicios.

En el último          control (a las 6 semanas de la primera encuesta), se citó a todos los          pacientes para completar nuevamente la encuesta de RV valorada para compararla          con la del ingreso al estudio.

Estadística

Se utilizaron          descriptores estadísticos generales, como media y desviación estándar          (DE). La comparación entre los resultados de ambos grupos se realizó mediante          chi cuadrado. Se consideró un valor p significativo cuando fue <0,05.          Para calcular la relación entre variables (edad y puntajes), se buscó          el coeficiente de correlación.

Los datos          fueron analizados mediante el programa SPSS 13.0.

RESULTADOS

Entre enero          de 2003 y marzo de 2004, se recluta-ron 48 pacientes. El grupo control          constó de 22 pacientes, cuyo rango de edades fue entre 32 y 70 años, promedio          53±7,8 años, de predominio sexo femenino (18/22); el grupo estudiado,          que recibió RV          fue compuesto por 26 pacientes, de predominio sexo femenino (21/26), con          rango de edades entre los 22 y 70 años, promedio 54±9,7 años, sin          diferencias estadísticamente significativas entre ambos grupos.

Se encontraron          diversas alteraciones vestibulares en el examen del VIII par como: hiporreflexia          vestibular unilateral y bilateral, parálisis vestibular, y vértigo postural          paroxístico benigno asociado (Tabla 1), sin diferencias          estadísticamente significativas entre ambos grupos.     

Al comparar          las encuestas de rehabilitación vestibular valorada, pre y posejercicios          (Tabla 2), se observa que en el grupo sometido a RV          inicial-mente 94% presentó desequilibrio moderado-severo;          posejercicios, a las 6 semanas, hubo resolución parcial o total de estos          síntomas en todos los pacientes, presentando 92% desequilibrio leve, y          el 8% restante se encontró asintomático (Tabla 3).          En el grupo control inicialmente 64% de los pacientes presentaron desequilibrio          moderado-severo; pero al control a las 6 semanas la sintomatología persistió          en 50% del total de los pacientes, el 50% restante presentó aún desequilibrio          leve, y ninguno se recuperó totalmente.     

   

El desequilibrio          inicial entre ambos grupos, y el desequilibrio a las 6 semanas después,          también entre ambos grupos, tuvo diferencia estadísticamente significativa;          pero al comparar en cada grupo el nivel de desequilibrio encontrado al          primer          control y a las 6 semanas siguiente, sólo se encontró diferencia estadísticamente          significativa en el grupo que recibió RV. Al correlacionar          en el grupo que recibió RV la edad con el delta de puntajes entre la encuesta          valorada pre y post RV (si a mayor edad, existiría una mayor reducción          de los síntomas luego de la RV), se encontró un coeficiente de correlación          0,292, indicando una relación relativamente débil entre las variables. DISCUSIÓN La RV es          un programa de ejercicios de aplicación no invasiva, orientado principalmente          a la compensación vestibular, es costo efectiva y beneficiosa en pacientes          con desequilibrio estático y/o dinámico. Se basa en ejercicios motores-óculo-vestibulares,          los cuales fortalecen intensivamente los reflejos vestíbulo-oculomotores,          vestíbulo-cerebelosos y vestíbulo-espinales, con lo cual se recobra gran          parte de las actividades del diario vivir, lo que es tremendamente valorado,          puesto por lo general, el paciente con vértigo siente su vida y actividades          diarias truncadas, como también se afecta su esfera anímica, emocional          y social. La RV se          realiza en el hogar, diariamente y su evolución es controlada por el especialista          (otorrino-laringólogo o tecnólogo médico) tratante. Requiere de un corto          período de terapia, generalmente 6 semanas con 1 ó 2 sesiones de control          semanales en promedio. Deben ser periódicas y el avance controlado con          la realización de pruebas que midan el equilibrio. Es de vital importancia          la motivación del paciente y su familia y el compromiso a seguir la pauta          entregada, y que no haya una inhibición farmacológica del SNC. Según los          resultados obtenidos, existen diferencias estadísticamente significativas          entre ambos grupos, existiendo en el grupo intervenido mejorías parciales          en la mayoría de los pacientes y totales en 8% de éstos, en comparación          con el grupo control que recibió tratamiento farmacológico, donde pocos          mejoraron y ninguno se recuperó totalmente. Así también existiría una          mayor mejoría luego de la RV a mayor edad de los pacientes. En nuestra          serie todos los pacientes tuvieron alguna mejoría, por lo que consideramos          que          los casos en que la RV no logra mejorar la condición del enfermo, se debería          en gran parte a que éste no realizó los ejercicios en la forma ni en la          frecuencia correcta, puesto los fracasos descritos son infrecuentes. Si bien los          conceptos iniciales de RV se establecen en la década de los 40 con los          trabajos de Cawthorne y Cooksey, los recientes avances en el conocimiento          de la fisiopatología de la disfunción vestibular, y los nuevos medios          de evaluación clínica, vestibular y postural, han introducido el concepto          de «programa ajustado» de RV, que consiste en un plan de rehabilitación          individualizado para cada caso. Esto no fue aplicado, puesto creemos que          los ejercicios indicados sirven para cualquier etiología, por lo cual,          en el peor de los casos, un porcentaje de pacientes estarían realizando          ejercicios no específicos para su patología, lo cual no les causa ningún          perjuicio. Se debió          también validar la encuesta y no sólo valorarla, pero se escogió un procedimiento          similar al de Jacobson15; si bien existen encuestas similares,          éstas son extensas, como la desarrollada por este autor, y generalmente          se orientan a evaluar aspectos funcionales, emocionales y físicos del          paciente, lo cual va más allá de lo que pretendíamos evaluar (alteración          de actividades comunes de la vida diaria, como caminar, agacharse, bailar,          etc.). Finalmente,          consideramos que la RV es una terapia efectiva, y que es importante al          momento de iniciar la terapia el recalcarle al paciente que es un método          no invasivo, sin medicamentos, ni efectos secundarios, y que luego de          realizada la RV, existe una alta probabilidad de que mejore además su          estado físico y mental. En nuestro          servicio la RV se utiliza con gran éxito; pero nos gustaría realizar a          futuro un estudio de mayor envergadura, randomizado y doble ciego a fin          de evitar sesgos. REFERENCIAS 1. J Katz.          «Handbook Of Clinical Audiology». Fourth Edition. Ed: Library          Of Congress. Baltimore, 1994.            [ Links ] 2. Kroenke          K. How Common Are Various Causes Of Dizziness? A Critical Review. South          Med J 2000 Feb; 93(2): 160-7.            [ Links ] 3. A. Cesarani,          D. Alpini, B. Monti, and G. Raponi. The Treatment Of Acute Vertigo. Neurol          Sci 2004 Mar; 25(1): 26-30.            [ Links ] 4. Sloane          P, Blazer D, George LK. Dizziness In A Community Elderly Population. J          Am Geriatr Soc 1989; 37: 101-8.            [ Links ] 5. Droller          H, Pemberton J. Vertigo In A Random Sample Of Elderly People Living In          Their Homes. J Laryngol Otol 1953; 67: 689-94.            [ Links ] 6. Brocklehurst          JC, Exton-Smith AN. Fracture Of The Fémur In Old Age: A Two-Centre Study          Of Associated Clinical Factors And The Cause Of The Fall. Age Ageing          1918; 7: 2-15.            [ Links ] 7. L. Odkvist.          «Vertigo». Departamento De O.R.L., Hospital Universitario          Linkoping, Suecia. 1998.            [ Links ] 8. RL. Seenerson,          GW. Cronin. «Comparison of the canalith repositioning procedure          and vestibular habituation training in forty patients with benign paroxysmal          positional vertigo». En: Year book of otolaryngology head and          neck surgery. Tomo i. Ed. M. Paparella, r. Holt. U.s.a. 1997.            [ Links ] 9. Cawthorne          T. The Phisiologycal Basis For Head Exercices. J Chartsoc Physiother          1944; 30: 106-7.10.            [ Links ] 10. Cooksey          FS. Rehabilitation in Vestibular Injuries. Proc RSocmed 1945; 39:          273-8.            [ Links ] 11. Dix R,          Hallpike CS. The Patology, Symptomatology And Diagnosis Of Certain Common          Disorders Of The Vestibular System. Proc R Soc Med 1952; 54:341-54.            [ Links ] 12. Hecker          HC, Haug CO, Herndon JW. Treatment Of The Vertiginous Patient Using Cawthorne's          Vestibular Exercises. Laryngoscope 1974 Nov; 84(11): 2065-72.            [ Links ] 13. Cohen          H. Measuring The Integrity Of The Vestibular System. Am J Occup Ther 1991          Feb; 45(2): 183.            [ Links ] 14. Whitney          SL. Dizziness And Balance Disorders. Clin Management 1991; 11: 42-8.            [ Links ] 15. Jacobson          GP, Newman CW. The Development Of The Dizziness Handicap Inventory. Arch          Otolaryngol Head Neck Sug 1990; 116: 424-7.            [ Links ] 16. Foster          CA. Vestibular Rehabilitation. Baillieres Clin Neurol 1994 Nov; 3(3):          577-92.            [ Links ] 17. Cohen          H, Miller L, Kane-Wineland M, Hatfield C. Vestibular Rehabilitation With          Graded Occupations. AmJ Phys Ther 1995; 49: 362-7.            [ Links ] 18. Keim          RJ, Cook M, Martini D. Balance Rehabilitation Therapy. Laryngoscope          1992; 102: 1302-7.            [ Links ] 19. NT. Shepardd,          SA. Teilan, M. Smith-Wheelock AND A. Raj. «Vestibular And Balance          Rehabilitation Therapy». J Otolaryngol Head Neck Surg 1993.            [ Links ] 20. Cohen          H. Vestibular rehabilitation reduces functional disability. Otolaryngol          Head Neck Surg 1992 Nov; 107(5): 638-43.            [ Links ] 21. Cawthorne          T. Vestibular injuries. Proc R Med 1946; 39: 270-3.            [ Links ]   Dirección:          Dr. Héctor Riveras    

         Departamento de Otorrinolaringología. Pontificia Universidad Católica          de Chile. Marcoleta 352, 2o piso, Santiago. Centro. Santiago.          Teléfono: 354-3484 ó 354-3339. E          mail: hriveros @ med.puc.cl, caaranis          @ gmail.com 

   

Al comparar          las encuestas de rehabilitación vestibular valorada, pre y posejercicios          (Tabla 2), se observa que en el grupo sometido a RV          inicial-mente 94% presentó desequilibrio moderado-severo;          posejercicios, a las 6 semanas, hubo resolución parcial o total de estos          síntomas en todos los pacientes, presentando 92% desequilibrio leve, y          el 8% restante se encontró asintomático (Tabla 3).          En el grupo control inicialmente 64% de los pacientes presentaron desequilibrio          moderado-severo; pero al control a las 6 semanas la sintomatología persistió          en 50% del total de los pacientes, el 50% restante presentó aún desequilibrio          leve, y ninguno se recuperó totalmente.     

   

El desequilibrio          inicial entre ambos grupos, y el desequilibrio a las 6 semanas después,          también entre ambos grupos, tuvo diferencia estadísticamente significativa;          pero al comparar en cada grupo el nivel de desequilibrio encontrado al          primer          control y a las 6 semanas siguiente, sólo se encontró diferencia estadísticamente          significativa en el grupo que recibió RV. Al correlacionar          en el grupo que recibió RV la edad con el delta de puntajes entre la encuesta          valorada pre y post RV (si a mayor edad, existiría una mayor reducción          de los síntomas luego de la RV), se encontró un coeficiente de correlación          0,292, indicando una relación relativamente débil entre las variables. DISCUSIÓN La RV es          un programa de ejercicios de aplicación no invasiva, orientado principalmente          a la compensación vestibular, es costo efectiva y beneficiosa en pacientes          con desequilibrio estático y/o dinámico. Se basa en ejercicios motores-óculo-vestibulares,          los cuales fortalecen intensivamente los reflejos vestíbulo-oculomotores,          vestíbulo-cerebelosos y vestíbulo-espinales, con lo cual se recobra gran          parte de las actividades del diario vivir, lo que es tremendamente valorado,          puesto por lo general, el paciente con vértigo siente su vida y actividades          diarias truncadas, como también se afecta su esfera anímica, emocional          y social. La RV se          realiza en el hogar, diariamente y su evolución es controlada por el especialista          (otorrino-laringólogo o tecnólogo médico) tratante. Requiere de un corto          período de terapia, generalmente 6 semanas con 1 ó 2 sesiones de control          semanales en promedio. Deben ser periódicas y el avance controlado con          la realización de pruebas que midan el equilibrio. Es de vital importancia          la motivación del paciente y su familia y el compromiso a seguir la pauta          entregada, y que no haya una inhibición farmacológica del SNC. Según los          resultados obtenidos, existen diferencias estadísticamente significativas          entre ambos grupos, existiendo en el grupo intervenido mejorías parciales          en la mayoría de los pacientes y totales en 8% de éstos, en comparación          con el grupo control que recibió tratamiento farmacológico, donde pocos          mejoraron y ninguno se recuperó totalmente. Así también existiría una          mayor mejoría luego de la RV a mayor edad de los pacientes. En nuestra          serie todos los pacientes tuvieron alguna mejoría, por lo que consideramos          que          los casos en que la RV no logra mejorar la condición del enfermo, se debería          en gran parte a que éste no realizó los ejercicios en la forma ni en la          frecuencia correcta, puesto los fracasos descritos son infrecuentes. Si bien los          conceptos iniciales de RV se establecen en la década de los 40 con los          trabajos de Cawthorne y Cooksey, los recientes avances en el conocimiento          de la fisiopatología de la disfunción vestibular, y los nuevos medios          de evaluación clínica, vestibular y postural, han introducido el concepto          de «programa ajustado» de RV, que consiste en un plan de rehabilitación          individualizado para cada caso. Esto no fue aplicado, puesto creemos que          los ejercicios indicados sirven para cualquier etiología, por lo cual,          en el peor de los casos, un porcentaje de pacientes estarían realizando          ejercicios no específicos para su patología, lo cual no les causa ningún          perjuicio. Se debió          también validar la encuesta y no sólo valorarla, pero se escogió un procedimiento          similar al de Jacobson15; si bien existen encuestas similares,          éstas son extensas, como la desarrollada por este autor, y generalmente          se orientan a evaluar aspectos funcionales, emocionales y físicos del          paciente, lo cual va más allá de lo que pretendíamos evaluar (alteración          de actividades comunes de la vida diaria, como caminar, agacharse, bailar,          etc.). Finalmente,          consideramos que la RV es una terapia efectiva, y que es importante al          momento de iniciar la terapia el recalcarle al paciente que es un método          no invasivo, sin medicamentos, ni efectos secundarios, y que luego de          realizada la RV, existe una alta probabilidad de que mejore además su          estado físico y mental. En nuestro          servicio la RV se utiliza con gran éxito; pero nos gustaría realizar a          futuro un estudio de mayor envergadura, randomizado y doble ciego a fin          de evitar sesgos. REFERENCIAS 1. J Katz.          «Handbook Of Clinical Audiology». Fourth Edition. Ed: Library          Of Congress. Baltimore, 1994.            [ Links ] 2. Kroenke          K. How Common Are Various Causes Of Dizziness? A Critical Review. South          Med J 2000 Feb; 93(2): 160-7.            [ Links ] 3. A. Cesarani,          D. Alpini, B. Monti, and G. Raponi. The Treatment Of Acute Vertigo. Neurol          Sci 2004 Mar; 25(1): 26-30.            [ Links ] 4. Sloane          P, Blazer D, George LK. Dizziness In A Community Elderly Population. J          Am Geriatr Soc 1989; 37: 101-8.            [ Links ] 5. Droller          H, Pemberton J. Vertigo In A Random Sample Of Elderly People Living In          Their Homes. J Laryngol Otol 1953; 67: 689-94.            [ Links ] 6. Brocklehurst          JC, Exton-Smith AN. Fracture Of The Fémur In Old Age: A Two-Centre Study          Of Associated Clinical Factors And The Cause Of The Fall. Age Ageing          1918; 7: 2-15.            [ Links ] 7. L. Odkvist.          «Vertigo». Departamento De O.R.L., Hospital Universitario          Linkoping, Suecia. 1998.            [ Links ] 8. RL. Seenerson,          GW. Cronin. «Comparison of the canalith repositioning procedure          and vestibular habituation training in forty patients with benign paroxysmal          positional vertigo». En: Year book of otolaryngology head and          neck surgery. Tomo i. Ed. M. Paparella, r. Holt. U.s.a. 1997.            [ Links ] 9. Cawthorne          T. The Phisiologycal Basis For Head Exercices. J Chartsoc Physiother          1944; 30: 106-7.10.            [ Links ] 10. Cooksey          FS. Rehabilitation in Vestibular Injuries. Proc RSocmed 1945; 39:          273-8.            [ Links ] 11. Dix R,          Hallpike CS. The Patology, Symptomatology And Diagnosis Of Certain Common          Disorders Of The Vestibular System. Proc R Soc Med 1952; 54:341-54.            [ Links ] 12. Hecker          HC, Haug CO, Herndon JW. Treatment Of The Vertiginous Patient Using Cawthorne's          Vestibular Exercises. Laryngoscope 1974 Nov; 84(11): 2065-72.            [ Links ] 13. Cohen          H. Measuring The Integrity Of The Vestibular System. Am J Occup Ther 1991          Feb; 45(2): 183.            [ Links ] 14. Whitney          SL. Dizziness And Balance Disorders. Clin Management 1991; 11: 42-8.            [ Links ] 15. Jacobson          GP, Newman CW. The Development Of The Dizziness Handicap Inventory. Arch          Otolaryngol Head Neck Sug 1990; 116: 424-7.            [ Links ] 16. Foster          CA. Vestibular Rehabilitation. Baillieres Clin Neurol 1994 Nov; 3(3):          577-92.            [ Links ] 17. Cohen          H, Miller L, Kane-Wineland M, Hatfield C. Vestibular Rehabilitation With          Graded Occupations. AmJ Phys Ther 1995; 49: 362-7.            [ Links ] 18. Keim          RJ, Cook M, Martini D. Balance Rehabilitation Therapy. Laryngoscope          1992; 102: 1302-7.            [ Links ] 19. NT. Shepardd,          SA. Teilan, M. Smith-Wheelock AND A. Raj. «Vestibular And Balance          Rehabilitation Therapy». J Otolaryngol Head Neck Surg 1993.            [ Links ] 20. Cohen          H. Vestibular rehabilitation reduces functional disability. Otolaryngol          Head Neck Surg 1992 Nov; 107(5): 638-43.            [ Links ] 21. Cawthorne          T. Vestibular injuries. Proc R Med 1946; 39: 270-3.            [ Links ]   Dirección:          Dr. Héctor Riveras    

         Departamento de Otorrinolaringología. Pontificia Universidad Católica          de Chile. Marcoleta 352, 2o piso, Santiago. Centro. Santiago.          Teléfono: 354-3484 ó 354-3339. E          mail: hriveros @ med.puc.cl, caaranis          @ gmail.com 

   

   

El desequilibrio          inicial entre ambos grupos, y el desequilibrio a las 6 semanas después,          también entre ambos grupos, tuvo diferencia estadísticamente significativa;          pero al comparar en cada grupo el nivel de desequilibrio encontrado al          primer          control y a las 6 semanas siguiente, sólo se encontró diferencia estadísticamente          significativa en el grupo que recibió RV.

Al correlacionar          en el grupo que recibió RV la edad con el delta de puntajes entre la encuesta          valorada pre y post RV (si a mayor edad, existiría una mayor reducción          de los síntomas luego de la RV), se encontró un coeficiente de correlación          0,292, indicando una relación relativamente débil entre las variables.

DISCUSIÓN

La RV es          un programa de ejercicios de aplicación no invasiva, orientado principalmente          a la compensación vestibular, es costo efectiva y beneficiosa en pacientes          con desequilibrio estático y/o dinámico. Se basa en ejercicios motores-óculo-vestibulares,          los cuales fortalecen intensivamente los reflejos vestíbulo-oculomotores,          vestíbulo-cerebelosos y vestíbulo-espinales, con lo cual se recobra gran          parte de las actividades del diario vivir, lo que es tremendamente valorado,          puesto por lo general, el paciente con vértigo siente su vida y actividades          diarias truncadas, como también se afecta su esfera anímica, emocional          y social.

La RV se          realiza en el hogar, diariamente y su evolución es controlada por el especialista          (otorrino-laringólogo o tecnólogo médico) tratante. Requiere de un corto          período de terapia, generalmente 6 semanas con 1 ó 2 sesiones de control          semanales en promedio. Deben ser periódicas y el avance controlado con          la realización de pruebas que midan el equilibrio. Es de vital importancia          la motivación del paciente y su familia y el compromiso a seguir la pauta          entregada, y que no haya una inhibición farmacológica del SNC.

Según los          resultados obtenidos, existen diferencias estadísticamente significativas          entre ambos grupos, existiendo en el grupo intervenido mejorías parciales          en la mayoría de los pacientes y totales en 8% de éstos, en comparación          con el grupo control que recibió tratamiento farmacológico, donde pocos          mejoraron y ninguno se recuperó totalmente. Así también existiría una          mayor mejoría luego de la RV a mayor edad de los pacientes. En nuestra          serie todos los pacientes tuvieron alguna mejoría, por lo que consideramos          que          los casos en que la RV no logra mejorar la condición del enfermo, se debería          en gran parte a que éste no realizó los ejercicios en la forma ni en la          frecuencia correcta, puesto los fracasos descritos son infrecuentes.

Si bien los          conceptos iniciales de RV se establecen en la década de los 40 con los          trabajos de Cawthorne y Cooksey, los recientes avances en el conocimiento          de la fisiopatología de la disfunción vestibular, y los nuevos medios          de evaluación clínica, vestibular y postural, han introducido el concepto          de «programa ajustado» de RV, que consiste en un plan de rehabilitación          individualizado para cada caso. Esto no fue aplicado, puesto creemos que          los ejercicios indicados sirven para cualquier etiología, por lo cual,          en el peor de los casos, un porcentaje de pacientes estarían realizando          ejercicios no específicos para su patología, lo cual no les causa ningún          perjuicio.

Se debió          también validar la encuesta y no sólo valorarla, pero se escogió un procedimiento          similar al de Jacobson15; si bien existen encuestas similares,          éstas son extensas, como la desarrollada por este autor, y generalmente          se orientan a evaluar aspectos funcionales, emocionales y físicos del          paciente, lo cual va más allá de lo que pretendíamos evaluar (alteración          de actividades comunes de la vida diaria, como caminar, agacharse, bailar,          etc.).

Finalmente,          consideramos que la RV es una terapia efectiva, y que es importante al          momento de iniciar la terapia el recalcarle al paciente que es un método          no invasivo, sin medicamentos, ni efectos secundarios, y que luego de          realizada la RV, existe una alta probabilidad de que mejore además su          estado físico y mental.