https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000300014
HIPERLIPIDEMIA EN HIPOACUSIA INDUCIDA POR RUIDO

Rev. Otorrinolarinqol.  Cir. Cabeza Cuello 2007; 67: 268-274

REVISTA    DE REVISTAS

 

HIPERLIPIDEMIA    EN HIPOACUSIA INDUCIDA POR RUIDO Hyperlipidemia      in noise-induced hearing loss  Ning-Chia Chang, MD, Ming-Lung Yu, MD, PhD, Kuen-Yao Ho, MD, and Chi-Kung  Ho, MD, Kaohsiung City, Taiwan tolaryngology-Head and Neck Surgery (2007) 137,603-6.

La hipoacusia    inducida por ruido es una condición frecuente dentro de las patologías    de origen ocupacio-nal. El desarrollo de hipoacusia frente a la exposición    a ruido durante periodos largos de tiempo se ha asociado a diferencias    genéticas, mal estado de salud y malos hábitos de vida. A diferencia de    la predisposición genética los malos hábitos pueden ser intervenidos para    prevenir el daño. La hiperlipidemia se origina en parte por predisposición    genética, pero principalmente por malos hábitos de alimentación. La hiperlipidemia    al aumentar la viscosidad de la sangre puede alterar la microcirculación    y llevar al desarrollo de enfermedades en el oído interno. La importancia    de la hiperlipidemia en la hipoacusia no es clara, pero hay varios estudios    que demuestran una asociación. De existir una relación causal, el manejo    de las hiperlipidemias podría ser un método para disminuir el riesgo de    hipoacusia inducida por ruido. Para probar esta relación el siguiente    estudio extrajo muestras para perfil lipídico a 4.071 pacientes que trabajaban    expuestos a 85 dB o más, durante el año 2005, que acudieron a realizar    un control audiométrico anual. De estos pacientes el 87% eran varones    y la edad promedio era de 39,97 (±9) años. Los pacientes que fueron    diagnosticados con hipoacusia inducida por ruido fueron el 26,4% y los    restantes 73,6% fueron aceptados como controles. Al comparar los grupos,    el grupo con hipoacusia por ruido fue en promedio 7,68 años más viejo    (p <0,001), además presentaba un nivel de colesterol 4,51 mg/dl mayor    que los controles (p <0,001) y un nivel de triglicéridos 11,42 mg/dl    mayor que los controles (p <0,01). Para evaluar la asociación entre    hipoacusia e hiperlipidemias, se ajustaron la edad y sexo eliminando su    efecto. Sólo la hipertrigliceridemia se asoció significativamente a la    hipoacusia inducida por ruido después de esta corrección. Este estudio    es el más extenso publicado sobre el tema y demuestra que la hipertrigliceridemia    aumenta el riesgo de desarrollar hipoacusia inducida por ruido, no encontrando    asociación con la hipercolesterolemia. Estudios anteriores habían      sugerido asociación entre hiperlipidemias y esta patología pero carecían      de un número importante de sujetos. En síntesis aunque el mecanismo permanece      desconocido, en base a este estudio resulta sensato indicar dentro del      control de trabajadores expuestos a ruido estudios de perfil lipídico      para detectar estas alteraciones y corregirlas.

Dr.    Pablo Ortega R. Residente      ORL Hospital      Guillermo Grant Benavente, Concepción