https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162013000200004
Evaluación del olfato en pacientes con patología tumoral en la región selar, intervenidos mediante abordaje endoscópico transesfenoidal transnasal

 

INTRODUCCIÓN

El sentido del olfato incluye    funciones que van más allá de la percepción de olores.    Es conocida su participación en la percepción de sabores, su rol    primario como mecanismo de protección contra eventos potencialmente peligrosos    (detección de alimentos en descomposición, fugas de gas, entre    otros) y su contribución al establecimiento de la memoria afectiva y    las relaciones interpersonales. En consecuencia, el deterioro del olfato se    asocia a una considerable disminución en la calidad de vida1.

Los procedimientos quirúrgicos    realizados en la región selar pueden producir grados variables de hiposmia.    Si bien las técnicas de abordaje han evolucionado hacia prácticas    menos invasivas y simplificadas, no están exentas de generar alteraciones    permanentes en el olfato.

En sus inicios, el abordaje se    realizaba exclusivamente vía transcraneal2. Actualmente, esta    técnica se utiliza para casos seleccionados, como tumores invasores con    extensión intracavernosa3 o tumores de gran tamaño    cuya resección por vía transnasal ha sido incompleta. Desde el    año 1910, se comienza a utilizar el abordaje transesfenoidal transeptal    mostrando resultados quirúrgicos comparables al abordaje transcraneal,    pero con una menor tasa de morbilidad y mortalidad posopera-toria2.    En el año 1907, Hermann Schloffer realiza el primer abordaje transesfenoidal    transnasal y desde entonces, se han incorporado numerosos avances que han perfeccionado    la técnica, como el uso de endoscopio nasal por Jankowski en 19922,4.

La técnica transnasal    endoscópica consiste en acceder directamente a través de las fosas    nasales, resecar un segmento óseo del septum y de la mucosa nasal adyacente    para acceder al esfenoides y, a través de éste, a la región    selar5. La resección septal posterior varía de acuerdo    a la técnica utilizada pudiendo ser desde una resección de mucosa    unilateral o bilateral de unos pocos centímetros hasta la realización    de un gran colgajo septal como el colgajo de Hadad, que permite cubrir amplias    zonas de la región selar especialmente en los casos de alto riesgo de    fístula de líquido cefalorraquídeo6. Se ha descrito    que la morbilidad asociada es menor en relación a otras técnicas,    principalmente por prescindir de incisiones externas y sublabiales. Además,    dado que en la mayoría de los casos la disección de mucosa es    restringida y la mayoría de las veces unilateral, tendría similar    y escaso impacto sobre el olfato al comparar con la técnica transesfenoidal    transeptal4. Aun así, es razonable pensar que al realizar    un abordaje endoscópico y resecar tejidos en un área donde sabemos    que se localiza mucosa olfatoria, podríamos lesionar esta misma y con    ello, deteriorar el olfato.

Considerando que existen pocos    estudios dirigidos a los resultados olfatorios de las diferentes técnicas,    se necesitan nuevas investigaciones que permitan establecer con mayor claridad    el impacto real de estas intervenciones sobre el olfato.

OBJETIVO

El objetivo de este estudio es    determinar la presencia de deterioro olfatorio posoperatorio en los    pacientes intervenidos mediante el abordaje endoscópico transesfenoidal    transnasal.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio de una cohorte de pacientes    con patología tumoral en la región selar, intervenidos por un    equipo combinado de otorrinolaringólogo y neurocirujano mediante un abordaje    endoscópico transesfenoidal transnasal, a quienes se les realizó    la evaluación del olfato utilizando un test estandarizado (Sniffin    Sticks Screening Test®). Este estudio fue realizado en el Hospital    Clínico Universidad de Chile.

Se reclutaron 12 pacientes candidatos    a cirugía por patología tumoral en la región selar desde    junio de 2010 hasta febrero de 2011, a quienes se realizó un test de    olfato previo a la intervención, y luego un nuevo test al mes posoperatorio.    Todos los pacientes accedieron a participar del estudio en forma voluntaria,    por lo que se obtuvo su autorización a través del consentimiento    informado correspondiente.

Respecto a los antecedentes médicos,    destacaron 4 pacientes con cirugía selar previa y 4 pacientes con patología    rinosinusal (concha bulosa, desviación septal, poliposis nasosinusal    e hipertrofia de cornetes).

El instrumento utilizado para    evaluar el olfato (Sniffin Sticks Screening Test®), consiste    en 12 dispositivos tipo lápiz con dispensador de olor, que son presentados    a los pacientes por 3 segundos a una distancia de 2 cms de las fosas nasales.    El paciente debe identificar el olor entre 4 alternativas que se le presentan.    Debe considerarse un intervalo mínimo de 30 segundos entre cada exposición    para evitar la desensibilización olfatoria7.

En relación al procedimiento,    fue realizado por el equipo de Otorrinolaringología del Hospital Clínico    Universidad de Chile. La cirugía fue estandarizada en todos los pacientes.    Se realizó infiltración con solución de adrenalina al 1/100.000,    luego se procedió a la lateralización de los cornetes inferior    y medio, con lateralización o resección del cornete superior.    Posteriormente, se realizó la búsqueda del ostium esfenoidal en    forma visual o por palpación mediante tactador, procediendo a la cauterización    de la mucosa adyacente y ampliación del ostium con Kerrison. Luego, se    realiza la resección del septum    óseo anterior al rostrum y de la mucosa septal adyacente ipsilateral.    Se continúa con la resección del rostrum con fresa o cincel para    ampliar la apertura de la cara anterior del esfenoides y permitir una buena    exposición de la silla turca, los relieves carotídeos y los nervios    ópticos. El equipo neuroquirúrgico realiza la resección    del tumor. Finalmente, se realiza la hemostasia correspondiente, utilizando    aspirador cauterio y Surgiflo® sobre la mucosa cruenta y se procede a la    medialización de los cornetes.

Respecto a los resultados, se    catalogó al paciente según la edad y el puntaje alcanzado en el    test como olfato normal, hiposmia o anosmia según el estudio de validación    realizado por Hudson y cols7 en población chilena, donde se    considera olfato normal un puntaje de 9 a 12 en población entre 21 y    39 años, 8 a 12 puntos entre 40 y 59 años y 7 a 12 puntos en personas    de 60 años y más. Se considera anosmia un puntaje menor o igual    a 6 en población entre 21 y 39 años, menor o igual a 5 entre 40    y 59 años, y menor o igual a 4 en personas de 60 años y más.    Los valores intermedios califican en el rango de hiposmia.

Se consideró mejoría    olfatoria si el paciente pasaba de categoría hiposmia a normal según    el resultado del test posoperatorio. Se consideró deterioro olfatorio    si el paciente pasaba de categoría normal a hiposmia o anosmia en el    posoperatorio. Cambios en el puntaje del test que no involucraron un cambio    de categoría olfatoria, no se consideraron como mejoría ni deterioro.    Los datos se presentan en medianas como medida de resumen. Se utilizó    el test Wilcoxon Rank-Sum para determinar diferencias en el resultado del    test de olfato pre y posoperatorio. Se utilizó una significancia de 0,05    y los datos fueron procesados mediante el programa Stata® v.11.1

RESULTADOS

De los 12 pacientes reclutados    al inicio del estudio, dos fueron excluidos (por anosmia preoperatoria y abandono    de seguimiento). La edad promedio al momento de la cirugía fue de 37,5    años (rango de 21 a 64 años). La muestra de pacientes con seguimiento    al mes del posoperatorio fue de 10 pacientes, 6 (60%) de sexo femenino y 4 (40%)    de sexo masculino.

En relación a la técnica    quirúrgica, se realizó resección hemitransfixiante de mucosa    septal y septum óseo posterior de ± 2 cms. en toda la muestra    (10 pacientes). Se realizó resección de cornete superior en 1    paciente y resección de cornete medio en 2 pacientes. Ningún paciente    requirió la realización de colgajo septal (Hadad).

Respecto al diagnóstico    anatomopatológico, 3 (30%) pacientes fueron informados como adenoma hipofisiario    no funcionante, 6 (60%) pacientes como adenoma hipofisiario funcionante y 1    (10%) paciente fue informado como cordoma. En la Tabla 1 y    Figura 1 se muestran los diagnósticos anatomopatológicos.

 

Figura 1. Gráfico          diagnóstico anatomopatológico.

El análisis del olfato    preoperatorio, mostró que 6 (60%) pacientes se encontraban en rango normal    y 4 (40%) pacientes en rango de hiposmia. Todos los pacientes con hiposmia presentaban    patología rinosinusal en forma concomitante (poliposis nasosinusal; hipertrofia    de cornetes; concha bulosa más desviación septal; concha bulosa    bilateral, respectivamente). Al mes posoperatorio, se constató nuevamente    6 (60%) pacientes en rango normal y 4 (40%) pacientes en rango de hiposmia.

Las medianas del test de olfato    preoperatorio (9 puntos) y posoperatoria (9,5 puntos) no muestran diferencias    significativas (p=0,13).

Respecto a la muestra, destacan    dos pacientes. Uno de ellos mostró mejoría olfatoria en el test    pos-operatorio (de 8 a 11 puntos) pasando de categoría hiposmia a    normal. Es importante mencionar que este paciente presentaba poliposis nasosinusal    en el preoperatorio y que fue intervenido mediante una cirugía endoscópica    funcional (CEF) previo al abordaje transesfenoidal, en el mismo tiempo operatorio.

Otro paciente, mostró    deterioro olfatorio (de 9 a 7 puntos) pasando de rango normal a hiposmia. En    el protocolo operatorio, se describe la realización de resección    hemitransfixiante de septum, sin otras resecciones, y evolucionó sin    otras complicaciones posoperatorias.

Los 8 pacientes restantes se    mantuvieron en la misma categoría que indicó el test preoperatorio    (5 pacientes en rango normal, 3 pacientes en rango de hiposmia). En suma, 9    de 10 pacientes mejoraron o mantuvieron su olfato en el periodo posoperatorio.    En la Tabla 1 y Figura 2 se muestran los    resultados.

En relación a la técnica    quirúrgica, el paciente en que se realizó resección de    cornete superior se mantuvo en la misma categoría que indicó el    test preoperatorio (hiposmia). Los pacientes en que se realizó resección    parcial de cornete medio, tampoco mostraron variación en su categoría  según el test pre y posoperatorio.

En el seguimiento, las complicaciones    pesquisadas fueron 4 (40%) pacientes con sinequias posoperatorias y 2 (20%)    pacientes con epistaxis leve.

DISCUSIÓN

A pesar de que existen múltiples    técnicas para acceder a la región selar, los avances en el ámbito    quirúrgico están orientados a seleccionar las técnicas    menos invasivas y con menor porcentaje de complicaciones para realizar este    tipo de intervenciones. En este estudio, se ha propuesto el abordaje endoscópico    transesfenoidal transnasal como una alternativa factible y segura. Sin embargo,    incluye resecciones en la región nasal que pudieran    comprometer la mucosa olfatoria y con ello deteriorar el olfato.

Clásicamente, se ha descrito    que la mucosa olfatoria se extiende en la porción póstero-superior    de la bóveda nasal, cubriendo la porción superior del septum,    lámina cribiforme, cornete superior y algunas áreas del cornete    medio8. Sin embargo, estudios recientes en mucosa olfatoria, han    mostrado que su localización y extensión precisa puede variar    entre los individuos y a través del tiempo8-9, por lo    que resulta difícil establecer una relación directa a priori    entre el tejido lesionado durante el procedimiento y el porcentaje de mucosa    olfatoria afectada.

Según nuestros resultados,    no existen diferencias significativas entre el olfato pre y posoperatorio evaluado    con el test de olfato Sniffin Sticks Screening Test®.    Esto podría deberse a que la resección de mucosa nasal es restringida    con el objetivo de minimizar el daño, y que en todos los pacientes se    realizó una resección hemitransfixiante conservadora de mucosa    septal, preservando la mucosa olfatoria del lado contralateral. Sin embargo,    no podemos dejar de mencionar las limitaciones dadas por el pequeño tamaño    de la muestra al extrapolar los resultados.

Los estudios de Kennedy y cols10    e Ikeda y cols11 realizados con técnica transesfenoidal transeptal,    reportaron deterioro olfatorio hasta en el 12% de sus pacientes. Es importante    señalar que en estos estudios, el deterioro olfatorio se determinó    mediante el reporte de pérdida olfatoria por parte de los mismos pacientes,    sin utilizar un test de olfato estandarizado.

Respecto a los resultados olfatorios    de la técnica transesfenoidal transnasal endoscópica, destacan    dos estudios realizados en población norteamericana. Uno de ellos, Rotenberg    y cols12, realizaron un estudio publicado en el año 2011,    con 17 pacientes, quienes fueron evaluados con el test de olfato de la Universidad    de Pennsylvania (UPSIT) en el periodo preoperatorio y a los 6 meses posoperatorio.    En esta serie, se realizó colgajo septal de Hadad en todos los pacientes,    encontrando en todos ellos un deterioro del olfato calificado como hiposmia    moderada a los 6 meses. Hart y cols4, realizaron un estudio publicado    en el año 2010, con 57 pacientes a quienes realizaron el test de olfato    UPSIT preoperatorio, al mes y tres meses posabordaje endoscópico, observando    que el 64% de los pacientes presentaba    una disminución transitoria del olfato durante el primer mes. En la evaluación    al tercer mes, no se constataron diferencias significativas entre los puntajes    preoperatorio y posoperatorio, atribuyendo este deterioro olfatorio transitorio    al edema y procesos de cicatrización posoperatoria. En este estudio se    realizó resección posterior de septum pero no se menciona la realización    de colgajo septal de Hadad en ninguno de los pacientes.

El colgajo pediculado neurovascular    de mucoperiostio y mucopericondrio septal (Hadad), se realiza para disminuir    la incidencia de fístula de líquido cefalorraquídeo (LCR)    posoperatoria. En general, se recomienda en la reconstrucción de grandes    defectos durales de base de cráneo y en pacientes en que se planea realizar    radioterapia posoperatoria6. Al realizar este colgajo, frecuentemente    se incorpora tejido de la porción superior del septum, que contiene mucosa    olfatoria12. Esto explicaría porque en la serie de casos de    Rotenberg todos los pacientes experimentaron un deterioro del olfato, mientras    que en nuestra serie y en la de Hart y cols, donde no se realizó este    colgajo, los pacientes mantuvieron su nivel de olfato en el posoperatorio.

En relación a la seguridad    de este abordaje, podemos plantear que constituye una alternativa relativamente    segura para los pacientes, ya que en nuestra experiencia solo se evidenciaron    complicaciones menores. Existen reportes en la literatura que comparan el abordaje    transnasal endoscópico respecto al abordaje transeptal, mostrando una    menor tasa de morbilidad posoperatoria (fístula de LCR, diabetes insípida,    uso de drenaje lumbar y dolor)13-14, menor tiempo operatorio5    y menor estadía hospitalaria en el grupo sometido al abordaje transnasal    endoscópico13-14.

Por último, en relación    al test de olfato, mencionar la importancia de la estandarización de    los resultados según el grupo etario. Estudios señalan que tanto    el número de receptores olfatorios como la altura del neuroepitelio disminuyen    con la edad, asociándose a una disminución fisiológica    de la sensibilidad olfatoria7-9, por lo tanto, la edad constituye    una importante variable a considerar en la interpretación de los resultados    del test de olfato.

El Sniffin Sticks Test®    desarrollado por Hummel con 20 dispositivos de aroma, y su variante Sniffin    Sticks Screening Test® desarrollado por el mismo autor, con    12 dispositivos de aromas, ha mostrado validez    en la medición de la función olfatoria en estudios realizados    en población adulta tanto a nivel global como local7,15-16,    y en nuestra experiencia, resultó ser una herramienta de fácil    y relativamente rápida aplicación, por lo que constituye un buen    elemento para introducir a la práctica habitual del especialista.

CONCLUSIONES