https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000200020
ESTUDIO CLÍNICO DEL SISTEMA EFERENTE AUDITIVO EN PACIENTES CON TINITUS DE RECIENTE INICIO CON AUDICIÓN NORMAL

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello  2007; 67:191-199

REVISTA DE REVISTAS

 



ESTUDIO CLÍNICO DEL SISTEMA EFERENTE AUDITIVO    EN PACIENTES CON TINITUS DE RECIENTE INICIO CON AUDICIÓN NORMAL A CLINICAL STUDY OF THE EFFERENT AUDITORY SYSTEM IN PATIENTS WITHINORMAL      HEARING WHO HAVE ACUTE TinNITUS Riga M, Papadas T, Werner JA and Dalchow CV.  Otology andineurotology2007, 28(2): 185-90

 

El estudio etiológico y el tratamiento    del tinnitus sigue siendo un desafío en la práctica clínica diaria. Una    de las hipótesis del origen del tinnitus sería que los pacientes presentan    una alteración en la función del sistema eferente auditivo. La función    de éste puede ser objetivada a través de la medición de la reducción de    amplitud que se produce en las emisiones otoacústlcas por la presencia    de ruido blanco contralateral. El objetivo del trabajo de Riga y cois    (2007) fue establecer una correlación entre la función eferente y la presencia    de tinnitus de recienteinielo (<3 semanas) en pacientes con audicióninormal.

Diseño metodológico: Estudio prospectivo,    doble-ciego, randomizado y controlado.

Ámbito: Departamento de Otorrinolaringología    del Hospital General de Marburg.

Pacientes: Diez y ocho pacientes con tinnitus    (7 hombres y 11 mujeres; edad: 31,7(11 años). Quince casos unilaterales    y tres bilaterales. Se definió como tinnitus «agudo» o de    reciente comienzo aquel que se había nielado hasta tres semanas antes    de la evaluación. Como criterio de ingreso al estudio los pacientes y    controles debían poseer audlometría normal. Se excluyeron del estudio    pacientes con antecedentes de trauma cráneo-cervical, cirugía otológica    y pacientes con tinnitus de características pulsátiles. La causa del tinnitus    fue desconocida en trece pacientes mientras que en cinco pacientes se    asumió que fue secundario a exposición a ruidos de alta intensidad.

intervenciones: timpanograma, reflejo del    músculo estapedlal, audlometría, tlnnltumetría y medición de emisiones    otoacústlcas espontáneas y por productos de distorsión (DPOAEs) en presencia    y ausencia de ruido blanco contralateral. Se comparó la media geométrica    de la amplitud de DPOAEs con la prueba de Wllcoxon, considerando un valor    de p <0,05 como significativo.

Resultados: La amplitud de las emisiones    otoacústlcas por productos de distorsión en presencia y ausencia de ruido    blanco contralateral fue comparada entre el grupo con tinnitus y el grupo    control sin tinnitus. La reducción de la amplitud de DPOAEsino alcanzó    valores significativos en el grupo con tinnitus. incluso un subgrupo de    pacientes con tinnitus presentó aumento de amplitud de DPOAEs con la presentación    del ruido contralateral. Por el contrario, el grupo control presentó disminución    de la amplitud de DPOAEs en todas las frecuencias estudiadas con la presentación    del ruido blanco contralateral.

Discusión y Conclusiones: Los pacientes    con tinnitus de reciente aparición con audicióninormal tienen menor efecto    supresor eferente auditivo. En cuatro de los pacientes con tinnitus unilateral    se encontró un aumento de la amplitud bilateral de

DPOAEs con la presentación de ruido contralateral.    Esto sugiere que la disfunción del sistema eferente auditivo en estos    pacientes sería generalizada o bilateral. SI bien estos datos sugieren    un rol del sistema eferente en tinnitus, seinecesitan más estudios, con    mayorinúmero de pacientes para confirmar estos hallazgos y evaluar la    utilidad de medir la función eferente auditiva en pacientes con tinnitus    de reciente comienzo.

Dr. Paul Delano    Residente    ORL Hospital Clínico Universidad de Chile