https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000200023
NOTICIERO

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello    2008; 68: 213-217

NOTICIERO

 

 

LA SOCHIORL Y LA COMUNIDAD MÉDICA: CURSOS    DE EXTENSIÓN

Durante el segundo semestre de este año,    se volverán a efectuar los cursos de extensión hacia el resto de la comunidad    médica, tanto para médicos generales como para pediatras.

Estas actividades son de suma Importancia    para nuestra Sociedad, tanto por el apoyo que Implica hacia nuestros colegas,    así como el hecho de dar a conocer quienes somos y nuestras principales    actividades.

Es de alta relevancia para nosotros mantener    una muy buena relación con nuestros colegas y creemos que de esta forma    podemos aportar a fomentar vínculos con ellos, llenando además un espacio    que sin lugar a dudas es vital.

SI mejoramos el entendimiento de nuestras    patologías, su diagnóstico y manejo Inicial, sin lugar a dudas habremos    colaborado a la realización de una mejor medicina para todos nuestros    pacientes.

No debemos olvidar que más del 50% de las    primeras consultas en medicina general y pediatría es por alguna patología    que Involucra el área de nuestra especialidad.

Habrá cursos en Santiago y provincias.

En Santiago, entre el 5 de agosto y el    13 de septiembre, se realizará la segunda versión del Curso de Educación    Continua: "Otorrinolaringología para médicos generales y pediatras",    dirigido por la Dra. Margarita Aranclbla y coordinado por el Dr. Sergio    Cárcamo, con el patrocinio de la Sociedad Chilena de Pediatría.

En La Serena, los días 22 y 23 de agosto,    la actividad estará a cargo de los Drs. Cristian Olavarríay Daniel Alfaro.

En Punta Arenas, los días 2 y 3 de octubre,    a cargo de los Drs. Marcela Castillo e Iván González.

En Talca, los días 17 y 18 de octubre,    a cargo de la Dra. Carla Napolitano.

Nuestros más sinceros agradecimientos a    todos ellos por el esfuerzo y generosidad para que esta gran labor se    pueda concretar.

Esperamos que esta actividad rinda los    frutos deseados y que tenga la continuidad que se merece.

Invitamos a todos a participar en el futuro.

Es nuestro deber moral enaltecer nuestra    Sociedad y colaborar tanto con nuestro país como con nuestros pacientes.

Dr. Claudio Volpi Arab       Director



CEPE       Organiza: Hospital Barros Luco Trudeau       Viernes 29 de agosto de 2008,16:00 hrs.       Hotel Marriott, Salón Torres del Paine ABC.       Av. Kennedy 5741, Las Condes

Programa:

   16:00-16:15 Pneumosinus Dllatans.           Autores: Dr. Eduardo Carmine, Dr. Camilo Palma*, Dr. Rodrigo Arregui.           *Medico Cirujano.            Presenta: Dr. Eduardo Carmine.           16:15-16:30 Prueba de Rastreo Pendular: Actualización        del Estudio Clínico.            Autor: Dra. Ingeborg Wess.           Presenta: Dra. Ingeborg Wess.          16:30-16:45 Resultados Auditivos en Cirugía Radical        de Oído.           Autores: Dra. Patricia Esquivel, Dr. Luis Zanolli, Dr. Esteban Ortúzar.            Presenta: Dra. Patricia Esquivel.         16:45-17:15 Caso Clínico.           Autores: Dr. Andrés Readi, Dr. Luis Zanolli, Dra. Maritza Rahal.           Presenta: Dr. Andrés Readi.          17:15-17:25 Minuto Informativo         17:25-18:15 Café          18:15-18:30 Cidofovir en Papliomatosis Laríngea:        Resultados Preliminares.            Autores: Dra. Beatriz Brunetto, Dra. Úrsula Zelada.           Presenta: Dra. Beatriz Brunetto.          18:30-18:45 Traqueotomía Quirúrgica en UCI.            Autores: Dr. Andrés Readi, Dr. Francisco Gómez, Dr. Jaime Osorlo.            Presenta: Dr. Andrés Readi         18:45-19:00  Técnica de Distracción Mandibular.            Autores: Dr. Marcelo Faraggi, Dr. Rodrigo Fariña*            *Clrujano Maxliofacial HEGC            Presenta: Marcelo Faraggi         19:00 Cóctel     CURSOS    Y CONGRESOS ANO 2008     AGOSTO 28 y 29    

       Jornadas de Invierno. Paciente Roncador: Enfoque Multidisciplinario.           Hotel ritz Carlton, Santiago.           Invitados:           Prof. Dr. Karl Hörmann, Alemania.           Dr. Tucker Woodson, USA.           Directiva:           Director: J. Patricio Ulloa B.           Secretarlo: Alfredo Santamaría C.           Tesorero: Thomas Schmidt P.           Contacto: secretaria@adsl.tie.cl          

SEPTIEMBRE 4 al 6           II Curso Internacional de Vía Aérea Pediátrica, Santiago           Directores: Dra. Cecilia Borel - Dr. Osear Herrera - Dr. Patricio        Várela           Invitados: Robín Cotton - Phlllppe Monnler - Robert Wood           Contacto: www.viaaerea.cl SEPTIEMBRE 21 al 24             American Academy of Otolaryngology-Head and Neck Surgery             Annual Meetlng & OTO EXPO, Chicago, IL, U.S.A     www.entnet.org          OCTUBRE 30, 31 y 01 DE        NOVIEMBRE           Patología de Piel y Mucosas en Otorrinolaringología           Hotel Marrlott, Santiago           Organiza: Hospital Del Salvador - Hospital Clínico de la Universidad        de Chile           Director: Dr. Alvaro Pacheco           Contacto: drpachecot@gmail.com          

NOVIEMBRE 7 al 10           46th Annual Art of Rhlnoplasty Course           San Francisco, USA.     www.artofrhinoplasty.com NOVIEMBRE 14             Jornadas Andinas             Club de Campo del Colegio Médico             Director: Dr. Claudio Bustos Cavagnola             Inscripciones: Secretaría ORL             Fono: 335 92 36             E-mall: secretaria@sochiorl.cl          DICIEMBRE 3 al 6    

       Congreso Extraordinario de la Sociedad           Hispano-Alemana de Otorrinolaringología y Cirugía           Cérvico-Facial.           LXV Congreso Chileno de Otorrinolaringología,           Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello.           Pucón, Chile.           Presidenta: Dra. Maritza Rahal Espejo     CURSOS    Y CONGRESOS 2009     

MARZO 26 y 27           III Curso de Avances en Otorrinolaringología           Director: Dr. Marcos Goycoolea Vial           Contacto: Dirección Académica CLC           Fonos: 610 32 55     da@clc.cl          ABRIL 15 al 19    

       Rhinology World           Sheraton Philadelphia City Center Hotel           Philadelphia, Pennsylvania, USA           Contacto: www.rhinologyworld.com          AGOSTO 26 al 29           II Curso Teórico Práctico de Rinosinusología           Auditorio y Laboratorio de Anatomía de la Universidad Del Desarrollo           Director: Dr. Claudio Volvi Arab           Invitados: Dr. Eugenio Iturriaga (Venezuela). Dr. Carlos Yáñez (México)           Contacto: Desarrollo Médico Clínica Alemana     dmedico@alemana.cl     Fono: 210 12 46     BREVES    DE INTERÉS    • Recordamos que el Concurso de Proyectos        de Investigación de la SOCHIORL se encuentran sus bases disponibles        en la página web de la Sociedad. El plazo de entrega de los proyectos        finaliza el 30 de agosto de 2008.   • Las inscripciones para el Congreso        Extraordinario de la Sociedad Hispano-Alemana de Otorrinolaringología        y Cirugía Cérvico-Facial y LXV Congreso Chileno de Otorrinolaringología,        Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello a realizarse en Pucón, Chile        del 3 al 6 de diciembre de 2008 deben hacerse a través del link correspondiente        en la página web de la Sociedad. La fecha de recepción de trabajos        científicos es impostergablemente el 30 de agosto de 2008. El envío        de estos últimos debe efectuarse igualmente a través del link de la        página web de la Sociedad.   

 

CURSOS    Y CONGRESOS ANO 2008

    AGOSTO 28 y 29    

       Jornadas de Invierno. Paciente Roncador: Enfoque Multidisciplinario.           Hotel ritz Carlton, Santiago.           Invitados:           Prof. Dr. Karl Hörmann, Alemania.           Dr. Tucker Woodson, USA.           Directiva:           Director: J. Patricio Ulloa B.           Secretarlo: Alfredo Santamaría C.           Tesorero: Thomas Schmidt P.           Contacto: secretaria@adsl.tie.cl          

SEPTIEMBRE 4 al 6           II Curso Internacional de Vía Aérea Pediátrica, Santiago           Directores: Dra. Cecilia Borel - Dr. Osear Herrera - Dr. Patricio        Várela           Invitados: Robín Cotton - Phlllppe Monnler - Robert Wood           Contacto: www.viaaerea.cl SEPTIEMBRE 21 al 24             American Academy of Otolaryngology-Head and Neck Surgery             Annual Meetlng & OTO EXPO, Chicago, IL, U.S.A     www.entnet.org          OCTUBRE 30, 31 y 01 DE        NOVIEMBRE           Patología de Piel y Mucosas en Otorrinolaringología           Hotel Marrlott, Santiago           Organiza: Hospital Del Salvador - Hospital Clínico de la Universidad        de Chile           Director: Dr. Alvaro Pacheco           Contacto: drpachecot@gmail.com          

NOVIEMBRE 7 al 10           46th Annual Art of Rhlnoplasty Course           San Francisco, USA.     www.artofrhinoplasty.com NOVIEMBRE 14             Jornadas Andinas             Club de Campo del Colegio Médico             Director: Dr. Claudio Bustos Cavagnola             Inscripciones: Secretaría ORL             Fono: 335 92 36             E-mall: secretaria@sochiorl.cl          DICIEMBRE 3 al 6    

       Congreso Extraordinario de la Sociedad           Hispano-Alemana de Otorrinolaringología y Cirugía           Cérvico-Facial.           LXV Congreso Chileno de Otorrinolaringología,           Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello.           Pucón, Chile.           Presidenta: Dra. Maritza Rahal Espejo     CURSOS    Y CONGRESOS 2009     

MARZO 26 y 27           III Curso de Avances en Otorrinolaringología           Director: Dr. Marcos Goycoolea Vial           Contacto: Dirección Académica CLC           Fonos: 610 32 55     da@clc.cl          ABRIL 15 al 19    

       Rhinology World           Sheraton Philadelphia City Center Hotel           Philadelphia, Pennsylvania, USA           Contacto: www.rhinologyworld.com          AGOSTO 26 al 29           II Curso Teórico Práctico de Rinosinusología           Auditorio y Laboratorio de Anatomía de la Universidad Del Desarrollo           Director: Dr. Claudio Volvi Arab           Invitados: Dr. Eugenio Iturriaga (Venezuela). Dr. Carlos Yáñez (México)           Contacto: Desarrollo Médico Clínica Alemana     dmedico@alemana.cl     Fono: 210 12 46     BREVES    DE INTERÉS    • Recordamos que el Concurso de Proyectos        de Investigación de la SOCHIORL se encuentran sus bases disponibles        en la página web de la Sociedad. El plazo de entrega de los proyectos        finaliza el 30 de agosto de 2008.   • Las inscripciones para el Congreso        Extraordinario de la Sociedad Hispano-Alemana de Otorrinolaringología        y Cirugía Cérvico-Facial y LXV Congreso Chileno de Otorrinolaringología,        Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello a realizarse en Pucón, Chile        del 3 al 6 de diciembre de 2008 deben hacerse a través del link correspondiente        en la página web de la Sociedad. La fecha de recepción de trabajos        científicos es impostergablemente el 30 de agosto de 2008. El envío        de estos últimos debe efectuarse igualmente a través del link de la        página web de la Sociedad.   

SEPTIEMBRE 4 al 6           II Curso Internacional de Vía Aérea Pediátrica, Santiago           Directores: Dra. Cecilia Borel - Dr. Osear Herrera - Dr. Patricio        Várela           Invitados: Robín Cotton - Phlllppe Monnler - Robert Wood           Contacto: www.viaaerea.cl

SEPTIEMBRE 21 al 24             American Academy of Otolaryngology-Head and Neck Surgery             Annual Meetlng & OTO EXPO, Chicago, IL, U.S.A     www.entnet.org

NOVIEMBRE 7 al 10           46th Annual Art of Rhlnoplasty Course           San Francisco, USA.     www.artofrhinoplasty.com

NOVIEMBRE 14             Jornadas Andinas             Club de Campo del Colegio Médico             Director: Dr. Claudio Bustos Cavagnola             Inscripciones: Secretaría ORL             Fono: 335 92 36             E-mall: secretaria@sochiorl.cl

 

CURSOS    Y CONGRESOS 2009

    

MARZO 26 y 27           III Curso de Avances en Otorrinolaringología           Director: Dr. Marcos Goycoolea Vial           Contacto: Dirección Académica CLC           Fonos: 610 32 55     da@clc.cl          ABRIL 15 al 19    

       Rhinology World           Sheraton Philadelphia City Center Hotel           Philadelphia, Pennsylvania, USA           Contacto: www.rhinologyworld.com          AGOSTO 26 al 29           II Curso Teórico Práctico de Rinosinusología           Auditorio y Laboratorio de Anatomía de la Universidad Del Desarrollo           Director: Dr. Claudio Volvi Arab           Invitados: Dr. Eugenio Iturriaga (Venezuela). Dr. Carlos Yáñez (México)           Contacto: Desarrollo Médico Clínica Alemana     dmedico@alemana.cl     Fono: 210 12 46     BREVES    DE INTERÉS    • Recordamos que el Concurso de Proyectos        de Investigación de la SOCHIORL se encuentran sus bases disponibles        en la página web de la Sociedad. El plazo de entrega de los proyectos        finaliza el 30 de agosto de 2008.   • Las inscripciones para el Congreso        Extraordinario de la Sociedad Hispano-Alemana de Otorrinolaringología        y Cirugía Cérvico-Facial y LXV Congreso Chileno de Otorrinolaringología,        Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello a realizarse en Pucón, Chile        del 3 al 6 de diciembre de 2008 deben hacerse a través del link correspondiente        en la página web de la Sociedad. La fecha de recepción de trabajos        científicos es impostergablemente el 30 de agosto de 2008. El envío        de estos últimos debe efectuarse igualmente a través del link de la        página web de la Sociedad.   

MARZO 26 y 27           III Curso de Avances en Otorrinolaringología           Director: Dr. Marcos Goycoolea Vial           Contacto: Dirección Académica CLC           Fonos: 610 32 55     da@clc.cl

 

BREVES    DE INTERÉS

   • Recordamos que el Concurso de Proyectos        de Investigación de la SOCHIORL se encuentran sus bases disponibles        en la página web de la Sociedad. El plazo de entrega de los proyectos        finaliza el 30 de agosto de 2008.   • Las inscripciones para el Congreso        Extraordinario de la Sociedad Hispano-Alemana de Otorrinolaringología        y Cirugía Cérvico-Facial y LXV Congreso Chileno de Otorrinolaringología,        Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello a realizarse en Pucón, Chile        del 3 al 6 de diciembre de 2008 deben hacerse a través del link correspondiente        en la página web de la Sociedad. La fecha de recepción de trabajos        científicos es impostergablemente el 30 de agosto de 2008. El envío        de estos últimos debe efectuarse igualmente a través del link de la        página web de la Sociedad.   