https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000400006
Estudio morfológico del oído medio e interno de la Chinchilla laniger

  INTRODUCCIÓN La chinchilla es un roedor originarlo de la Cordillera    de Los Andes, perteneciente a la familia Chinchillidae. El género chinchilla    comprende 2 especies: C. lanígera (Chinchilla laniger) y la C. chinchilla    (Eryomis brevicaudata)1,2. La crianza de chinchilla se ha difundido a nivel    mundial por varias razones, ya sea para producir mascotas, reproductores, pieles    y también para la producción de animales de experimentación. La chinchilla comenzó a ser utilizada como modelo    de Investigación otológico por Rasmussen y posteriormente por Miller en el año    1963 (3,4). El Interés por este roedor fue en aumento por varios    motivos: 1) es un animal fácil de mantener en un laboratorio siendo lo suficientemente    grande para soportar cirugías otológicas, 2) presenta baja Incidencia de Infecciones    espontáneas del oído medio, 3) su vida es relativamente larga, de 15 a 20 años,    por lo que el factor tiempo no es un problema en estudios a largo plazo, 4)    puede ser entrenada para realizar estudios de tareas auditivas, 5) su rango    de audición y sensibilidad auditiva es similar a la del humano, 6) la presencia    de su gran bula permite una firme fijación de la cabeza y un acceso quirúrgico    directo a través de ésta5,6. A pesar de que la chinchilla se ha utilizado    por más de 40 años en Investigación otológica, no existe un estudio anatómico    e histológico detallado del oído de este animal, ya que la mayoría de las Investigaciones    se desarrollan en el área de la neuroflsiología de la audición. Una característica especial del hueso temporal    de la chinchilla, es la presencia de bulas (una a cada lado), que corresponden    a grandes cavidades aireadas delimitadas por tejido óseo fino y que en su Interior    presentan un número variable de tabiques. Se ha subdivldido la bula en una parte    dorsal, mastoidea y laberíntica. La parte dorsal es subcutánea, y por lo tanto,    palpable. La parte mastoidea de la bula está separada Internamente por un septo,    y no puede ser palpada externamente ya que está cubierta por el músculo occipital.    La parte laberíntica, a pesar de estar cubierta por el músculo digástrico, es    palpable en la región cervical. Toda esta región es ventilada a través de la    tuba auditiva7. Por último, el oído Interno de este animal, específicamente    el laberinto membranoso anterior (coclear), presenta la forma de un conducto    que da tres y media vueltas en relación a una estructura central o modiolo7. En resumen, debido a la amplia difusión de la    chinchilla como modelo de Investigación en otología, es necesario estandarizar    un método para el estudio morfológico del oído de ésta, describiendo tanto las    técnicas utilizadas como la metodología para que posteriormente se logren reproducir.    Además, la descripción detallada de la anatomía macroscópica y microscópica    con registros de fotografía digital es fundamental para confeccionar un atlas    de la anatomía del oído de la chinchilla, el cual será de gran utilidad para    los Investigadores que requieran abordar quirúrgicamente el oído o estudiar    su histología. Por último, resulta necesario adquirir la destreza de estudiar    histológicamente el órgano coclear, ya que en nuestro país existe poca experiencia    al respecto, lo cual limita a los clínicos e Investigadores al estudio histopatológlco    de enfermedades relacionadas con este órgano. El objetivo de este trabajo consiste en describir    la anatomía y la histología del oído medio e Interno de la Chinchilla lanigery    de esta forma obtener un atlas de anatomía e histología del oído de este    animal que sea de fácil acceso. MATERIAL Y MÉTODO Animales Las chinchillas se obtuvieron de un criadero    autorizado para el comercio peletero. Los procedimientos llevados a cabo fueron    evaluados y aceptados por el Comité de Bioética sobre la Investigación en Animales,    de la Facultad de Medicina, Universidad de Chile (CBA# 0240 FMUCH). Descripción macroscópica del oído medio    e interno Este procedimiento se realizó en 1 Chinchilla    lanigera dulta sana. Bajo sedación se sometió a una tomografía computada    (TC) de oído s, en el Servicio de Radiología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile (TC multlcorte de 40 canales Slemens) Se realizaron cortes de 0,6 mm    con reconstrucciones cada 3 mm. Para la sedación se utilizó xylazina (2 mg/kg),    atropina (0,04 mg/kg) y ketamina (10 mg/kg) intramuscular. Una vez realizada la evaluación del examen imagenológlco,    se continuó con la segunda parte del estudio, que consistió en abordar quirúrgicamente    el oído de la misma chinchilla, obteniendo un registro fotográfico de la anatomía.    Se anestesió con atropina 0,04 mg/kg, xylazina 3 mg/kg y ketamina 40 mg/kg Intramuscular,    con refuerzos con ketamina 10 mg/kg cada 30 a 45 minutos o antes si era necesario,    evaluando la respuesta a la presión de la pata posterior que se realiza suavemente    con una pinza (lo que determina si el animal está o no bajo anestesia profunda). La cirugía se realizó en una sala adaptada para    este fin. Se realizó una Incisión perlauricular, separando las partes blandas    del tejido óseo. Bajo microscopio (Zelss, OPMI 1) se confeccionó un colgajo    timpanomeatal para acceder al oído medio. Se identificaron las estructuras del    oído medio e Interno. Se obtuvieron registros con fotografía digital    (Digilife® modelo DDV-M1 de 11 megapixeles) de cada estructura Identificada. La eutanasia se realizó con la chinchilla anestesiada    profundamente, inyectando tiopental sódico 120 mg/kg (intracardíaca). Descripción del procedimiento histológico Se utilizaron 4 Chinchillas laniger adultas    sanas (8 oídos). Tras someterlas a eutanasia (método descrito    en la sección anterior) cada cabeza se fijó en formalina al 10% (fijador universal)    o paraformaldehído al 4%. Se fijó mínimo por 24 horas para luego descalcificarla. Por lo tanto, se retiró de la solución fijadora    tras 24 horas en ella, se lavó con agua corriente e inmediatamente se dejó en    100 mi de ácido tricloroacétlco al 2,5% por aproximadamente 2 semanas, realizando    un cambio de la solución tres veces a la semana (lunes, miércoles y viernes)    y manteniéndola a temperatura ambiente. Para evaluar la descalificación, se    utilizaron pruebas radiológicas o métodos químicos. Para realizar la Inclusión    en parafina del tejido en estudio, éste fue sometido a un proceso de deshidrataclón    y luego Impregnación en parafina. Una vez obtenido el taco de parafina, ya solidificado,    se realizaron los cortes en un mlcrótomo de rotación (Jung). Se utilizaron navajas    para tejido duro o semlduro (Lelca 819 de perfil bajo). Se realizaron cortes    de 5 a 10 mlcrómetros de grosor. Los cortes histológicos de oído que se obtuvieron    se montaron en portaobjetos tratados previamente con una solución adherente    (gelatlnlzados o albumlnlzados). Los cortes histológicos se realizaron con orientación    horizontal para facilitar posteriores comparaciones. A continuación, se realizó tinción corriente    con hematoxllina-eosina. La hematoxllina da la tinción nuclear y la eosina permite    dar contraste, tlñendo de rosado el citoplasma de las células y de rojo brillante    el colágeno y el tejido muscular. Finalmente, una vez obtenida la placa histológica,    se describe el oído del animal. RESULTADOS (Tabla 1)    

Membrana timpánica Al Igual que en el humano la superficie de la    membrana timpánica se divide en pars tensa y pars flaccida. La    primera, corresponde a la mayor parte del tímpano, mientras que la pars flaccida    está formada por la pequeña porción de tímpano superior limitada por los    ligamentos del martillo a nivel del proceso lateral de éste osículo y el borde    superior de la membrana (Figura 1). El diámetro mayor fue    de 8,5 mm, con un área de 55,7 mm2 aproximadamente.    

Se realizó un abordaje timpanomeatal de 12 a    6 del oído izquierdo de la chinchilla estudiada, similar a la de estapedectomía,    accediendo fácilmente al oído medio izquierdo de la chinchilla. Se accede a    la caja timpánica por el cuadrante posterosuperior observando así su contenido. El martillo tiene dos partes principales: la    cabeza, que articula con el yunque en la articulación ¡ncudomaleolar; y el mango    o manubrio, que se adhiere a la membrana timpánica. Además, presenta dos apófisis    o procesos: uno anterior (el cual es más grande), y uno lateral más pequeño    que también se une al tímpano. La región entre el mango y la cabeza se denomina    cuello (Figura 2).    

El yunque se puede dividir en tres partes principales:    un cuerpo y dos procesos (largo y corto) (Figura 3). El    cuerpo articula con la cabeza del martillo, y en este animal se encuentran parcialmente    fusionados (Figuras 4 y 5). El proceso largo se encuentra    en una posición vertical, y en su extremo inferior se encuentra una región denominada    proceso lenticular, el cual articula con el estribo. El proceso corto del yunque    se orienta más horizontal y se une a la pared posterior de la cavidad timpánica    a través del ligamento posterior (ligamento ancho) del yunque.    

              

La longitud de esta barra ósea que se forma al    estar ambos osículos fusionados mide aproximadamente 7,8 mm. El mango tiene    una longitud 4,3 mm mientras que el proceso largo del yunque mide 1,6 mm y el    corto 0,7 mm aproximadamente. El estribo está formado por cuatro partes: la    cabeza, dos pilares o cruras (anterior y posterior) y la base o platina (Figura    6). La cabeza articula con el proceso lenticular del yunque en la articulación    incudoestapedial. La platina cubre la ventana oval y tiene un área aproximada    de 2,1 mm2. La distancia entre la base del estribo y la articulación    incudoestapedial es de 1,7 mm.    

El diámetro mayor de la ventana oval fue de 2,23    mm y 0,73 mm como diámetro menor (con área de 1,8 mm2). Y por otra    parte, la ventana redonda tiene un diámetro de 1,11 mm (con área aproximada    de 1,29 mm2). Esto determina una relación entre la superficie    de la ventana oval y membrana timpánica de aproximadamente 1 es a 30. Oído interno Al Igual que en el humano, el oído Interno está    compuesto por un laberinto óseo y un laberinto membranoso. El laberinto óseo    está formado por tres partes: la cóclea hacia anterior, el vestíbulo al centro    y los conductos semicirculares hacia posterior (Figura 7).    La cóclea está compuesta por un tubo enrollado alrededor de un eje central denominado    modiolo, dando tres y media vueltas en esta especie (Figura    8). En el Interior del modiolo se encuentra el ganglio espiral. Este tubo    está dividido en toda su longitud por un tabique óseo y membranoso en tres escalas:    vestibular, media y timpánica. La escala media, parte del laberinto membranoso,    contiene el órgano coclear o de Corti (Figura 9).        

   

   

El órgano de Corti se encuentra sobre la membrana    basilar y bajo la membrana lectoría. Está compuesto por un grupo de células    de sostén, una fila de células ciliadas Internas y tres filas de células ciliadas    externas. Las células pilares, externas e Internas, se oponen entre sí formando    un canal triangular, el túnel de Corti (Figura 10)    

Los conductos semicirculares se ubican posterosuperlor    al vestíbulo. Son tres: el anterior, posterior y lateral. Todos nacen del vestíbulo,    a partir de dilataciones denominadas ampollas, donde se encuentran terminaciones    nerviosas del nervio vestibular (Figura 11). El conducto    semicircular anterior y el posterior se unen en la crus común, antes de su desembocadura    en el vestíbulo, formando la rama común, mientras que el conducto semicircular    lateral desemboca en forma aislada (Figura 12).               

DISCUSIÓN En este trabajo se puede reafirmar que hay diferencias    y semejanzas entre la chinchilla y el humano. Algunas de estas diferencias son    favorables para el acceso quirúrgico, como por ejemplo, la presencia de bulas.    Sin embargo, dado que el meato acústico de la chinchilla viaja de dorsal a ventral    dentro del hueso temporal (quedando su pared lateral en el mismo plano de la    pared de la bula laberíntica y mastof dea7) hace más difícil un acceso    por esta vía. Otras características importantes de discutir son las siguientes:        a.  Tímpano y oído medio La membrana timpánica de la chinchilla,          al igual que en el cobayo8, es dividida en forma simétrica          por el mango del martillo (extremadamente fino), el cual se dispone vertical          y central en el tímpano. En la chinchilla, este osículo divide a la membrana          en dos áreas similares (una anterior y otra posterior); en cambio, en          el humano y en el gato, esta división es asimétrica (el área posterior          es mayor)8. A diferencia del humano, en la chinchilla          y el cobayo, el martillo y el yunque están unidos por cartílago (fusionados),          formando sus cuerpos una barra horizontal78. Una de las hipótesis          al respecto se orienta a la inercia de los osículos. Dado que la inercia          de un sistema depende, entre otras cosas, de la masa, organismos grandes          como el humano requieren mantener una articulación en bisagra entre el          martillo y el yunque para disminuir su inercia. Sin embargo, en animales          pequeños como la chinchilla, la masa de estos osículos es menor (disminuyendo          también su inercia), y por eso se fusionan (no requieren una articulación          en bisagra)8. En la chinchilla se observa entre las cruras          el vestigio de la arteria estapedial, mientras que en los humanos normalmente          no se presenta esta estructura ya que involuciona. Sin embargo se encuentra          una arteria estapedial persistente en un 0,02% a 0,05% de la población9,10.    b.  oído interno Cóclea: Es sabido que la cóclea          tiene entre 1,5 a 4,5 vueltas sobre el modiolo dependiendo de la especie          de mamífero11,12.En el cobayo, al igual que la chinchilla,          da 31/2 vueltas, y su estructura ósea es fina, característica que se observa          en varios roedores13,14. El hecho de que en la chinchilla,          la cóclea presente una vuelta más en relación al modiolo, (con respecto          a la del humano), le permite tener un amplio rango de frecuencias audibles. Vestíbulo: Los conductos semicirculares          de la chinchilla se identifican fácilmente al acceder al oído medio, dado          que son proyectados hacia la gran bula. Están cubiertos por un delgado          tejido óseo y su inervación está dada por el nervio vestibular7.          La sensibilidad de los conductos semicirculares se ha relacionado con          el radio de curvatura de ellos15. De acuerdo a los datos reportados          por Hullar, el conducto anterior de la chinchilla (por presentar un mayor          radio de curvatura), tendría más sensibilidad que el conducto lateral          y que el posterior. Además, demostró que los conductos semicirculares          de la chinchilla, a pesar de ser no ortogonales, presentan sensibilidades          similares en rotaciones en todas las direcciones16. Esto no          ocurre en otros mamíferos pequeños, tales como el cobayo y conejo, ya          que en ellos se observa una mayor sensibilidad al movimiento de rotación          de la cabeza en una dirección y menor sensibilidad en otras17,18.    c.  Consideraciones técnicas de la histología          de la cóclea El estudio histológico del hueso temporal          y específicamente del órgano coclear es laborioso. Schuknecht define como          artefacto a los cambios producidos durante la disección y preparación          del tejido, y los clasifica en primarios y secundarios19. Los          primarios son aquellos cambios que se esperan encontrar tras la preparación          del tejido y que por lo tanto se consideran dentro del aspecto histológico          "normal". Los artefactos secundarlos son aquellos que son "anormales"          para la técnica utilizada y que son resultado de fallas en la disección          o en la técnica histológica19. Por este motivo se debe ser          cuidadoso en cada paso, ya que las estructuras pueden Ir alterándose en          cada una de las etapas del procesamiento: antes de la fijación si ésta          tarda mucho; durante el proceso de descalificación, si éste se prolonga;          y durante la Inclusión y el corte. Durante la Inclusión, hay que preocuparse          de que la parafina llegue a todo el tejido, sobretodo si presenta cavidades          aireadas, como es el caso de las bulas de la chinchilla. Con respecto          al corte, influye la técnica y los materiales, como la navaja a utilizar,          ya que si esto es Inadecuado, los cortes resultarán con artefactos secundarlos          que Impedirá una descripción adecuada.    CONCLUSIONES La Chinchilla laniger, como modelo de    investigación en audición, resulta extremadamente Interesante ya que tiene estructuras    similares al oído humano, tales como el estribo, órgano coclear, distribución    de células ciliadas y sistema vestibular. Sin embargo, llama la atención diferencias    que presenta con nuestro oído , como por ejemplo, la fusión del martillo con    el yunque, la cual también se encuentra en otros animales pequeños como el cobayo. El registro fotográfico obtenido (tanto macroscópico    como microscópico) podrá ser utilizado como guía anatómica para los Investigadores    que trabajen en audición utilizando este modelo. Tras realizar este trabajo, se abre la posibilidad    de continuar estudiando el oído de este animal, optimizando cada vez más la    técnica histológica del órgano y utilizando metodología más avanzada como por    ejemplo una resonancia nuclear magnética, la cual permitiría definir con mayor    precisión las partes blandas.   BIBLIOGRAFÍA 1. Spotorno A, Zuleta C, Valladares J, Deane    A, Jiménez J. Chinchilla laniger. Mammalian Species 2004; 758:1-9.            [ Links ] 2. Grau J. La chinchilla, su crianza en todos    los climas. 4a ed. Buenos Aires. Ateneo 1992.            [ Links ] 3. Rasmussen GL. Efferent fibers of the cochiear    nerve and cochiear nucleus. En: Rasmussen G.L, Wlndie W. Neural mechanism    of the auditory and vestibular systems. Thomas, Springfield, III 1960; 105-15.            [ Links ] 4. Miller JD. Audibility curve of the chinchilla.    J Acoust Soc Am 1963; 35: 1907.            [ Links ] 5. Cummings C, Haughey B, Thomas J, Harker L,    Flint P. Cummings otolaryngology: Head and neck surgery. 4a ed. Mosby    1998; 149: 3373-87.            [ Links ] 6. Heffner RS, Heffner HE. Behavloral hearlng    range of the chinchilla. Hear Res 1991; 52(1): 13-6.            [ Links ] 7. Browning G, Granich M. Surglcal anatomy of    the temporal bonein the chinchilla. Ann Otol 1978; 87: 875-82.            [ Links ] 8. Puria S, Sim JH, Shin M, Steele C. A gearin    the middle ear. Stanford Unlverslty. Sitio web: www.stanford.edu/~purla1/Conferences/PurlaARO2007.pdf.            [ Links ] 9. Moreano EH, Paparella MM, Zelterman D, Goycoolea    MV. Prevalence of the facial canal deshicence and of perslstent stapedial arteryin    the human middle ear: a report of 1000 temporal bones. Laryngoscope 1994;    104: 309-20.            [ Links ] 10. Steffen TN. Vascular anomalles of the middle    ear. Laryngoscope 1968; 78:171-97.            [ Links ] 11. Thorne M, Salt AN, DeMott JE, Henson MM,    Henson OW Jr, Gewalt SL. Cochiear fluid space dimensions for slx specles derlved    from reconstruction s of three-dimensional magnetlc resonance images. Laryngoscope    1999; 109 (10): 1661-8.            [ Links ] 12.Wysocki J. dimensions of the vestibular and    tympanic scalae of the cochiea n selected mammals. Hear Res 2001; 161(1-2):    1-9.            [ Links ] 13. Wysocki J. Topographical anatomy of the guinea    plg temporal bone. Hear Res 2005; 199 (1-2): 103-10.            [ Links ] 14. Goksu N, Haziroglu R, Kemaloglu Y, Karademir    N, Bayramoglu I, Akyildiz N. Anatomy of the guinea plg temporal bone. Ann    Otol Rhinol Laryngol 1992; 101(8): 699-704.            [ Links ] 15. Rabbitt RD, Damiano ER, Grant JW. Biomechanics    of the semicircular canals and otollth organs. En: Highstein S, Fay RR y Popper    AN eds, The vestibular system. New York: Springer, 2004; 153-201        [ Links ]16. Hullar T.E, Williams C.D. Geometry of semicircular    canals of the chinchilla (Chinchilla lanlger). Hear Res 2006; 213:17-24.            [ Links ] 17. Curthoys IS, Curthoys EJ, Blanks RH, Markham    CH. The orientation of the semicircular canals in the guinea pig. Acta Otolaryngol    1975; 80(3-. 4): 197-205.            [ Links ] 18. Mazza D, Winterson BJ. Semicircular canal    orientation in the adult resting rabbit. Acta     Otolaryngol 1984; 98(5-6): 472-80.            [ Links ] 19. Schuknecht HF. Pathology of the ear. 2a    ed. Philadelphia: Lea & Febiger, 1993; 7-15.            [ Links ]   Esta publicación es parte del proyecto "Interferencia    de la expresión de genes en el oído interno como herramienta molecular para    regenerar células ciliadas" financiado por el concurso anual 2006 de la    Sociedad Chilena de Otorrinolaringología, Medicina, Cirugía de Cabeza y Cuello,    beca CONICYT doctorado y AT-24071080. Dirección:    

Dra. Loreto Carrasco M.       Las Violetas 2336 depto. 605       Providencia, Santiago, Chile. Teléfono: 7164663       E mail: loretocarrascomujica@yahoo.es 

INTRODUCCIÓN

La chinchilla es un roedor originarlo de la Cordillera    de Los Andes, perteneciente a la familia Chinchillidae. El género chinchilla    comprende 2 especies: C. lanígera (Chinchilla laniger) y la C. chinchilla    (Eryomis brevicaudata)1,2.

La crianza de chinchilla se ha difundido a nivel    mundial por varias razones, ya sea para producir mascotas, reproductores, pieles    y también para la producción de animales de experimentación.

La chinchilla comenzó a ser utilizada como modelo    de Investigación otológico por Rasmussen y posteriormente por Miller en el año    1963 (3,4). El Interés por este roedor fue en aumento por varios    motivos: 1) es un animal fácil de mantener en un laboratorio siendo lo suficientemente    grande para soportar cirugías otológicas, 2) presenta baja Incidencia de Infecciones    espontáneas del oído medio, 3) su vida es relativamente larga, de 15 a 20 años,    por lo que el factor tiempo no es un problema en estudios a largo plazo, 4)    puede ser entrenada para realizar estudios de tareas auditivas, 5) su rango    de audición y sensibilidad auditiva es similar a la del humano, 6) la presencia    de su gran bula permite una firme fijación de la cabeza y un acceso quirúrgico    directo a través de ésta5,6.

A pesar de que la chinchilla se ha utilizado    por más de 40 años en Investigación otológica, no existe un estudio anatómico    e histológico detallado del oído de este animal, ya que la mayoría de las Investigaciones    se desarrollan en el área de la neuroflsiología de la audición.

Una característica especial del hueso temporal    de la chinchilla, es la presencia de bulas (una a cada lado), que corresponden    a grandes cavidades aireadas delimitadas por tejido óseo fino y que en su Interior    presentan un número variable de tabiques. Se ha subdivldido la bula en una parte    dorsal, mastoidea y laberíntica. La parte dorsal es subcutánea, y por lo tanto,    palpable. La parte mastoidea de la bula está separada Internamente por un septo,    y no puede ser palpada externamente ya que está cubierta por el músculo occipital.    La parte laberíntica, a pesar de estar cubierta por el músculo digástrico, es    palpable en la región cervical. Toda esta región es ventilada a través de la    tuba auditiva7.

Por último, el oído Interno de este animal, específicamente    el laberinto membranoso anterior (coclear), presenta la forma de un conducto    que da tres y media vueltas en relación a una estructura central o modiolo7.

En resumen, debido a la amplia difusión de la    chinchilla como modelo de Investigación en otología, es necesario estandarizar    un método para el estudio morfológico del oído de ésta, describiendo tanto las    técnicas utilizadas como la metodología para que posteriormente se logren reproducir.    Además, la descripción detallada de la anatomía macroscópica y microscópica    con registros de fotografía digital es fundamental para confeccionar un atlas    de la anatomía del oído de la chinchilla, el cual será de gran utilidad para    los Investigadores que requieran abordar quirúrgicamente el oído o estudiar    su histología. Por último, resulta necesario adquirir la destreza de estudiar    histológicamente el órgano coclear, ya que en nuestro país existe poca experiencia    al respecto, lo cual limita a los clínicos e Investigadores al estudio histopatológlco    de enfermedades relacionadas con este órgano.

El objetivo de este trabajo consiste en describir    la anatomía y la histología del oído medio e Interno de la Chinchilla lanigery    de esta forma obtener un atlas de anatomía e histología del oído de este    animal que sea de fácil acceso.

MATERIAL Y MÉTODO

Animales

Las chinchillas se obtuvieron de un criadero    autorizado para el comercio peletero. Los procedimientos llevados a cabo fueron    evaluados y aceptados por el Comité de Bioética sobre la Investigación en Animales,    de la Facultad de Medicina, Universidad de Chile (CBA# 0240 FMUCH).

Descripción macroscópica del oído medio    e interno

Este procedimiento se realizó en 1 Chinchilla    lanigera dulta sana. Bajo sedación se sometió a una tomografía computada    (TC) de oído s, en el Servicio de Radiología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile (TC multlcorte de 40 canales Slemens) Se realizaron cortes de 0,6 mm    con reconstrucciones cada 3 mm. Para la sedación se utilizó xylazina (2 mg/kg),    atropina (0,04 mg/kg) y ketamina (10 mg/kg) intramuscular.

Una vez realizada la evaluación del examen imagenológlco,    se continuó con la segunda parte del estudio, que consistió en abordar quirúrgicamente    el oído de la misma chinchilla, obteniendo un registro fotográfico de la anatomía.    Se anestesió con atropina 0,04 mg/kg, xylazina 3 mg/kg y ketamina 40 mg/kg Intramuscular,    con refuerzos con ketamina 10 mg/kg cada 30 a 45 minutos o antes si era necesario,    evaluando la respuesta a la presión de la pata posterior que se realiza suavemente    con una pinza (lo que determina si el animal está o no bajo anestesia profunda).

La cirugía se realizó en una sala adaptada para    este fin. Se realizó una Incisión perlauricular, separando las partes blandas    del tejido óseo. Bajo microscopio (Zelss, OPMI 1) se confeccionó un colgajo    timpanomeatal para acceder al oído medio. Se identificaron las estructuras del    oído medio e Interno.

Se obtuvieron registros con fotografía digital    (Digilife® modelo DDV-M1 de 11 megapixeles) de cada estructura Identificada.

La eutanasia se realizó con la chinchilla anestesiada    profundamente, inyectando tiopental sódico 120 mg/kg (intracardíaca).

Descripción del procedimiento histológico

Se utilizaron 4 Chinchillas laniger adultas    sanas (8 oídos).

Tras someterlas a eutanasia (método descrito    en la sección anterior) cada cabeza se fijó en formalina al 10% (fijador universal)    o paraformaldehído al 4%. Se fijó mínimo por 24 horas para luego descalcificarla.

Por lo tanto, se retiró de la solución fijadora    tras 24 horas en ella, se lavó con agua corriente e inmediatamente se dejó en    100 mi de ácido tricloroacétlco al 2,5% por aproximadamente 2 semanas, realizando    un cambio de la solución tres veces a la semana (lunes, miércoles y viernes)    y manteniéndola a temperatura ambiente. Para evaluar la descalificación, se    utilizaron pruebas radiológicas o métodos químicos. Para realizar la Inclusión    en parafina del tejido en estudio, éste fue sometido a un proceso de deshidrataclón    y luego Impregnación en parafina.

Una vez obtenido el taco de parafina, ya solidificado,    se realizaron los cortes en un mlcrótomo de rotación (Jung). Se utilizaron navajas    para tejido duro o semlduro (Lelca 819 de perfil bajo). Se realizaron cortes    de 5 a 10 mlcrómetros de grosor. Los cortes histológicos de oído que se obtuvieron    se montaron en portaobjetos tratados previamente con una solución adherente    (gelatlnlzados o albumlnlzados).

Los cortes histológicos se realizaron con orientación    horizontal para facilitar posteriores comparaciones.

A continuación, se realizó tinción corriente    con hematoxllina-eosina. La hematoxllina da la tinción nuclear y la eosina permite    dar contraste, tlñendo de rosado el citoplasma de las células y de rojo brillante    el colágeno y el tejido muscular.

Finalmente, una vez obtenida la placa histológica,    se describe el oído del animal.

RESULTADOS (Tabla 1)

   

Membrana timpánica

Al Igual que en el humano la superficie de la    membrana timpánica se divide en pars tensa y pars flaccida. La    primera, corresponde a la mayor parte del tímpano, mientras que la pars flaccida    está formada por la pequeña porción de tímpano superior limitada por los    ligamentos del martillo a nivel del proceso lateral de éste osículo y el borde    superior de la membrana (Figura 1). El diámetro mayor fue    de 8,5 mm, con un área de 55,7 mm2 aproximadamente.

   

Se realizó un abordaje timpanomeatal de 12 a    6 del oído izquierdo de la chinchilla estudiada, similar a la de estapedectomía,    accediendo fácilmente al oído medio izquierdo de la chinchilla. Se accede a    la caja timpánica por el cuadrante posterosuperior observando así su contenido.

El martillo tiene dos partes principales: la    cabeza, que articula con el yunque en la articulación ¡ncudomaleolar; y el mango    o manubrio, que se adhiere a la membrana timpánica. Además, presenta dos apófisis    o procesos: uno anterior (el cual es más grande), y uno lateral más pequeño    que también se une al tímpano. La región entre el mango y la cabeza se denomina    cuello (Figura 2).

   

El yunque se puede dividir en tres partes principales:    un cuerpo y dos procesos (largo y corto) (Figura 3). El    cuerpo articula con la cabeza del martillo, y en este animal se encuentran parcialmente    fusionados (Figuras 4 y 5). El proceso largo se encuentra    en una posición vertical, y en su extremo inferior se encuentra una región denominada    proceso lenticular, el cual articula con el estribo. El proceso corto del yunque    se orienta más horizontal y se une a la pared posterior de la cavidad timpánica    a través del ligamento posterior (ligamento ancho) del yunque.

   

  

La longitud de esta barra ósea que se forma al    estar ambos osículos fusionados mide aproximadamente 7,8 mm. El mango tiene    una longitud 4,3 mm mientras que el proceso largo del yunque mide 1,6 mm y el    corto 0,7 mm aproximadamente.

El estribo está formado por cuatro partes: la    cabeza, dos pilares o cruras (anterior y posterior) y la base o platina (Figura    6). La cabeza articula con el proceso lenticular del yunque en la articulación    incudoestapedial. La platina cubre la ventana oval y tiene un área aproximada    de 2,1 mm2. La distancia entre la base del estribo y la articulación    incudoestapedial es de 1,7 mm.

   

El diámetro mayor de la ventana oval fue de 2,23    mm y 0,73 mm como diámetro menor (con área de 1,8 mm2). Y por otra    parte, la ventana redonda tiene un diámetro de 1,11 mm (con área aproximada    de 1,29 mm2).

Esto determina una relación entre la superficie    de la ventana oval y membrana timpánica de aproximadamente 1 es a 30.

Oído interno

Al Igual que en el humano, el oído Interno está    compuesto por un laberinto óseo y un laberinto membranoso. El laberinto óseo    está formado por tres partes: la cóclea hacia anterior, el vestíbulo al centro    y los conductos semicirculares hacia posterior (Figura 7).    La cóclea está compuesta por un tubo enrollado alrededor de un eje central denominado    modiolo, dando tres y media vueltas en esta especie (Figura    8). En el Interior del modiolo se encuentra el ganglio espiral. Este tubo    está dividido en toda su longitud por un tabique óseo y membranoso en tres escalas:    vestibular, media y timpánica. La escala media, parte del laberinto membranoso,    contiene el órgano coclear o de Corti (Figura 9).

  

   

   

El órgano de Corti se encuentra sobre la membrana    basilar y bajo la membrana lectoría. Está compuesto por un grupo de células    de sostén, una fila de células ciliadas Internas y tres filas de células ciliadas    externas. Las células pilares, externas e Internas, se oponen entre sí formando    un canal triangular, el túnel de Corti (Figura 10)

   

Los conductos semicirculares se ubican posterosuperlor    al vestíbulo. Son tres: el anterior, posterior y lateral. Todos nacen del vestíbulo,    a partir de dilataciones denominadas ampollas, donde se encuentran terminaciones    nerviosas del nervio vestibular (Figura 11). El conducto    semicircular anterior y el posterior se unen en la crus común, antes de su desembocadura    en el vestíbulo, formando la rama común, mientras que el conducto semicircular    lateral desemboca en forma aislada (Figura 12).

  

DISCUSIÓN

En este trabajo se puede reafirmar que hay diferencias    y semejanzas entre la chinchilla y el humano. Algunas de estas diferencias son    favorables para el acceso quirúrgico, como por ejemplo, la presencia de bulas.    Sin embargo, dado que el meato acústico de la chinchilla viaja de dorsal a ventral    dentro del hueso temporal (quedando su pared lateral en el mismo plano de la    pared de la bula laberíntica y mastof dea7) hace más difícil un acceso    por esta vía. Otras características importantes de discutir son las siguientes:    

   a.  Tímpano y oído medio La membrana timpánica de la chinchilla,          al igual que en el cobayo8, es dividida en forma simétrica          por el mango del martillo (extremadamente fino), el cual se dispone vertical          y central en el tímpano. En la chinchilla, este osículo divide a la membrana          en dos áreas similares (una anterior y otra posterior); en cambio, en          el humano y en el gato, esta división es asimétrica (el área posterior          es mayor)8. A diferencia del humano, en la chinchilla          y el cobayo, el martillo y el yunque están unidos por cartílago (fusionados),          formando sus cuerpos una barra horizontal78. Una de las hipótesis          al respecto se orienta a la inercia de los osículos. Dado que la inercia          de un sistema depende, entre otras cosas, de la masa, organismos grandes          como el humano requieren mantener una articulación en bisagra entre el          martillo y el yunque para disminuir su inercia. Sin embargo, en animales          pequeños como la chinchilla, la masa de estos osículos es menor (disminuyendo          también su inercia), y por eso se fusionan (no requieren una articulación          en bisagra)8. En la chinchilla se observa entre las cruras          el vestigio de la arteria estapedial, mientras que en los humanos normalmente          no se presenta esta estructura ya que involuciona. Sin embargo se encuentra          una arteria estapedial persistente en un 0,02% a 0,05% de la población9,10.    b.  oído interno Cóclea: Es sabido que la cóclea          tiene entre 1,5 a 4,5 vueltas sobre el modiolo dependiendo de la especie          de mamífero11,12.En el cobayo, al igual que la chinchilla,          da 31/2 vueltas, y su estructura ósea es fina, característica que se observa          en varios roedores13,14. El hecho de que en la chinchilla,          la cóclea presente una vuelta más en relación al modiolo, (con respecto          a la del humano), le permite tener un amplio rango de frecuencias audibles. Vestíbulo: Los conductos semicirculares          de la chinchilla se identifican fácilmente al acceder al oído medio, dado          que son proyectados hacia la gran bula. Están cubiertos por un delgado          tejido óseo y su inervación está dada por el nervio vestibular7.          La sensibilidad de los conductos semicirculares se ha relacionado con          el radio de curvatura de ellos15. De acuerdo a los datos reportados          por Hullar, el conducto anterior de la chinchilla (por presentar un mayor          radio de curvatura), tendría más sensibilidad que el conducto lateral          y que el posterior. Además, demostró que los conductos semicirculares          de la chinchilla, a pesar de ser no ortogonales, presentan sensibilidades          similares en rotaciones en todas las direcciones16. Esto no          ocurre en otros mamíferos pequeños, tales como el cobayo y conejo, ya          que en ellos se observa una mayor sensibilidad al movimiento de rotación          de la cabeza en una dirección y menor sensibilidad en otras17,18.    c.  Consideraciones técnicas de la histología          de la cóclea El estudio histológico del hueso temporal          y específicamente del órgano coclear es laborioso. Schuknecht define como          artefacto a los cambios producidos durante la disección y preparación          del tejido, y los clasifica en primarios y secundarios19. Los          primarios son aquellos cambios que se esperan encontrar tras la preparación          del tejido y que por lo tanto se consideran dentro del aspecto histológico          "normal". Los artefactos secundarlos son aquellos que son "anormales"          para la técnica utilizada y que son resultado de fallas en la disección          o en la técnica histológica19. Por este motivo se debe ser          cuidadoso en cada paso, ya que las estructuras pueden Ir alterándose en          cada una de las etapas del procesamiento: antes de la fijación si ésta          tarda mucho; durante el proceso de descalificación, si éste se prolonga;          y durante la Inclusión y el corte. Durante la Inclusión, hay que preocuparse          de que la parafina llegue a todo el tejido, sobretodo si presenta cavidades          aireadas, como es el caso de las bulas de la chinchilla. Con respecto          al corte, influye la técnica y los materiales, como la navaja a utilizar,          ya que si esto es Inadecuado, los cortes resultarán con artefactos secundarlos          que Impedirá una descripción adecuada.    CONCLUSIONES La Chinchilla laniger, como modelo de    investigación en audición, resulta extremadamente Interesante ya que tiene estructuras    similares al oído humano, tales como el estribo, órgano coclear, distribución    de células ciliadas y sistema vestibular. Sin embargo, llama la atención diferencias    que presenta con nuestro oído , como por ejemplo, la fusión del martillo con    el yunque, la cual también se encuentra en otros animales pequeños como el cobayo. El registro fotográfico obtenido (tanto macroscópico    como microscópico) podrá ser utilizado como guía anatómica para los Investigadores    que trabajen en audición utilizando este modelo. Tras realizar este trabajo, se abre la posibilidad    de continuar estudiando el oído de este animal, optimizando cada vez más la    técnica histológica del órgano y utilizando metodología más avanzada como por    ejemplo una resonancia nuclear magnética, la cual permitiría definir con mayor    precisión las partes blandas.   BIBLIOGRAFÍA 1. Spotorno A, Zuleta C, Valladares J, Deane    A, Jiménez J. Chinchilla laniger. Mammalian Species 2004; 758:1-9.            [ Links ] 2. Grau J. La chinchilla, su crianza en todos    los climas. 4a ed. Buenos Aires. Ateneo 1992.            [ Links ] 3. Rasmussen GL. Efferent fibers of the cochiear    nerve and cochiear nucleus. En: Rasmussen G.L, Wlndie W. Neural mechanism    of the auditory and vestibular systems. Thomas, Springfield, III 1960; 105-15.            [ Links ] 4. Miller JD. Audibility curve of the chinchilla.    J Acoust Soc Am 1963; 35: 1907.            [ Links ] 5. Cummings C, Haughey B, Thomas J, Harker L,    Flint P. Cummings otolaryngology: Head and neck surgery. 4a ed. Mosby    1998; 149: 3373-87.            [ Links ] 6. Heffner RS, Heffner HE. Behavloral hearlng    range of the chinchilla. Hear Res 1991; 52(1): 13-6.            [ Links ] 7. Browning G, Granich M. Surglcal anatomy of    the temporal bonein the chinchilla. Ann Otol 1978; 87: 875-82.            [ Links ] 8. Puria S, Sim JH, Shin M, Steele C. A gearin    the middle ear. Stanford Unlverslty. Sitio web: www.stanford.edu/~purla1/Conferences/PurlaARO2007.pdf.            [ Links ] 9. Moreano EH, Paparella MM, Zelterman D, Goycoolea    MV. Prevalence of the facial canal deshicence and of perslstent stapedial arteryin    the human middle ear: a report of 1000 temporal bones. Laryngoscope 1994;    104: 309-20.            [ Links ] 10. Steffen TN. Vascular anomalles of the middle    ear. Laryngoscope 1968; 78:171-97.            [ Links ] 11. Thorne M, Salt AN, DeMott JE, Henson MM,    Henson OW Jr, Gewalt SL. Cochiear fluid space dimensions for slx specles derlved    from reconstruction s of three-dimensional magnetlc resonance images. Laryngoscope    1999; 109 (10): 1661-8.            [ Links ] 12.Wysocki J. dimensions of the vestibular and    tympanic scalae of the cochiea n selected mammals. Hear Res 2001; 161(1-2):    1-9.            [ Links ] 13. Wysocki J. Topographical anatomy of the guinea    plg temporal bone. Hear Res 2005; 199 (1-2): 103-10.            [ Links ] 14. Goksu N, Haziroglu R, Kemaloglu Y, Karademir    N, Bayramoglu I, Akyildiz N. Anatomy of the guinea plg temporal bone. Ann    Otol Rhinol Laryngol 1992; 101(8): 699-704.            [ Links ] 15. Rabbitt RD, Damiano ER, Grant JW. Biomechanics    of the semicircular canals and otollth organs. En: Highstein S, Fay RR y Popper    AN eds, The vestibular system. New York: Springer, 2004; 153-201        [ Links ]16. Hullar T.E, Williams C.D. Geometry of semicircular    canals of the chinchilla (Chinchilla lanlger). Hear Res 2006; 213:17-24.            [ Links ] 17. Curthoys IS, Curthoys EJ, Blanks RH, Markham    CH. The orientation of the semicircular canals in the guinea pig. Acta Otolaryngol    1975; 80(3-. 4): 197-205.            [ Links ] 18. Mazza D, Winterson BJ. Semicircular canal    orientation in the adult resting rabbit. Acta     Otolaryngol 1984; 98(5-6): 472-80.            [ Links ] 19. Schuknecht HF. Pathology of the ear. 2a    ed. Philadelphia: Lea & Febiger, 1993; 7-15.            [ Links ]   Esta publicación es parte del proyecto "Interferencia    de la expresión de genes en el oído interno como herramienta molecular para    regenerar células ciliadas" financiado por el concurso anual 2006 de la    Sociedad Chilena de Otorrinolaringología, Medicina, Cirugía de Cabeza y Cuello,    beca CONICYT doctorado y AT-24071080. Dirección:    

Dra. Loreto Carrasco M.       Las Violetas 2336 depto. 605       Providencia, Santiago, Chile. Teléfono: 7164663       E mail: loretocarrascomujica@yahoo.es 

Tímpano y oído medio

La membrana timpánica de la chinchilla,          al igual que en el cobayo8, es dividida en forma simétrica          por el mango del martillo (extremadamente fino), el cual se dispone vertical          y central en el tímpano. En la chinchilla, este osículo divide a la membrana          en dos áreas similares (una anterior y otra posterior); en cambio, en          el humano y en el gato, esta división es asimétrica (el área posterior          es mayor)8.

A diferencia del humano, en la chinchilla          y el cobayo, el martillo y el yunque están unidos por cartílago (fusionados),          formando sus cuerpos una barra horizontal78. Una de las hipótesis          al respecto se orienta a la inercia de los osículos. Dado que la inercia          de un sistema depende, entre otras cosas, de la masa, organismos grandes          como el humano requieren mantener una articulación en bisagra entre el          martillo y el yunque para disminuir su inercia. Sin embargo, en animales          pequeños como la chinchilla, la masa de estos osículos es menor (disminuyendo          también su inercia), y por eso se fusionan (no requieren una articulación          en bisagra)8.

En la chinchilla se observa entre las cruras          el vestigio de la arteria estapedial, mientras que en los humanos normalmente          no se presenta esta estructura ya que involuciona. Sin embargo se encuentra          una arteria estapedial persistente en un 0,02% a 0,05% de la población9,10.

oído interno

Cóclea: Es sabido que la cóclea          tiene entre 1,5 a 4,5 vueltas sobre el modiolo dependiendo de la especie          de mamífero11,12.En el cobayo, al igual que la chinchilla,          da 31/2 vueltas, y su estructura ósea es fina, característica que se observa          en varios roedores13,14. El hecho de que en la chinchilla,          la cóclea presente una vuelta más en relación al modiolo, (con respecto          a la del humano), le permite tener un amplio rango de frecuencias audibles.

Vestíbulo: Los conductos semicirculares          de la chinchilla se identifican fácilmente al acceder al oído medio, dado          que son proyectados hacia la gran bula. Están cubiertos por un delgado          tejido óseo y su inervación está dada por el nervio vestibular7.          La sensibilidad de los conductos semicirculares se ha relacionado con          el radio de curvatura de ellos15. De acuerdo a los datos reportados          por Hullar, el conducto anterior de la chinchilla (por presentar un mayor          radio de curvatura), tendría más sensibilidad que el conducto lateral          y que el posterior. Además, demostró que los conductos semicirculares          de la chinchilla, a pesar de ser no ortogonales, presentan sensibilidades          similares en rotaciones en todas las direcciones16. Esto no          ocurre en otros mamíferos pequeños, tales como el cobayo y conejo, ya          que en ellos se observa una mayor sensibilidad al movimiento de rotación          de la cabeza en una dirección y menor sensibilidad en otras17,18.

Consideraciones técnicas de la histología          de la cóclea

El estudio histológico del hueso temporal          y específicamente del órgano coclear es laborioso. Schuknecht define como          artefacto a los cambios producidos durante la disección y preparación          del tejido, y los clasifica en primarios y secundarios19. Los          primarios son aquellos cambios que se esperan encontrar tras la preparación          del tejido y que por lo tanto se consideran dentro del aspecto histológico          "normal". Los artefactos secundarlos son aquellos que son "anormales"          para la técnica utilizada y que son resultado de fallas en la disección          o en la técnica histológica19. Por este motivo se debe ser          cuidadoso en cada paso, ya que las estructuras pueden Ir alterándose en          cada una de las etapas del procesamiento: antes de la fijación si ésta          tarda mucho; durante el proceso de descalificación, si éste se prolonga;          y durante la Inclusión y el corte. Durante la Inclusión, hay que preocuparse          de que la parafina llegue a todo el tejido, sobretodo si presenta cavidades          aireadas, como es el caso de las bulas de la chinchilla. Con respecto          al corte, influye la técnica y los materiales, como la navaja a utilizar,          ya que si esto es Inadecuado, los cortes resultarán con artefactos secundarlos          que Impedirá una descripción adecuada.

CONCLUSIONES

La Chinchilla laniger, como modelo de    investigación en audición, resulta extremadamente Interesante ya que tiene estructuras    similares al oído humano, tales como el estribo, órgano coclear, distribución    de células ciliadas y sistema vestibular. Sin embargo, llama la atención diferencias    que presenta con nuestro oído , como por ejemplo, la fusión del martillo con    el yunque, la cual también se encuentra en otros animales pequeños como el cobayo.

El registro fotográfico obtenido (tanto macroscópico    como microscópico) podrá ser utilizado como guía anatómica para los Investigadores    que trabajen en audición utilizando este modelo.

Tras realizar este trabajo, se abre la posibilidad    de continuar estudiando el oído de este animal, optimizando cada vez más la    técnica histológica del órgano y utilizando metodología más avanzada como por    ejemplo una resonancia nuclear magnética, la cual permitiría definir con mayor    precisión las partes blandas.