https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000100014
EL EFECTO DE AGENTES ANESTÉSICOS SOBRE EL SANGRADO PERIOPERATORIO EN TONSILECTOMÍA: USANDO PROPOFOL VERSUS DESFLURANO

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello    2008; 68: 95-100

REVISTA DE REVISTAS

 

EL EFECTO DE AGENTES ANESTÉSICOS SOBRE    EL SANGRADO PERIOPERATORIO EN TONSILECTOMÍA: USANDO PROPOFOL VERSUS DESFLURANO       THE EFFECT OF ANESTHETIC AGENTS        ON PERIOPERATIVE BLEEDING DURING TONSILLECTOMY: PROPOFOL-BASED VERSUS        DESFLURANE-BASED ANESTESIA             Semsettin Okuyucu, Kerem Inanoglu, Cagla Ozbakis Akkurt, Ertap Akoglu,          Safak Dagli.     Otolaryngology-Head and Neck Surgery (2008) 138,158-161

 

La adenotonsilectomía y la adenoldectomía    son las dos cirugías más frecuentes en pacientes pediátricos. La hemorragia    es una de las complicaciones más serlas de dichas cirugías las que se    pueden presentar en todo el periodo perioperatorio. La cuantía del sangrado    es muy Importante toda vez que los pacientes pediátricos tiene una muy    pequeña reserva hemodlnámica. Por otro lado el sangrado entorpece la visibilidad    del campo operatorio. Recientemente se ha estudiado, en otros procedimientos    quirúrgicos, que el uso de propofol disminuye el sangrado intraoperatorio.

El presente estudio prospectivo pretende    estudiar el efecto de anestésicos sobre el sangrado durante la tonsilectomía.

Diseño de estudio. Doble ciego, randomizado.

Sesenta pacientes Ingresaron al estudio    dividido en 2 grupos según anestésico a utilizar (propofol: Grupo I y    desflurano: Grupo II) al momento de realizar la tonsilectomía. Sólo Ingresaron    pacientes de edad entre 3 a 14 años, ASA I y II, con Indicación de tonsilectomía    por amigdalitis recurrente. Se excluyeron usuarios de AINES, desórdenes    de la coagulación personal o familiar y con historia de absceso peritonsilar.    Todos los pacientes se Indujeron con remifentanll y luego propofol. Relajación    con clsatracurlum. Luego se randomizaron en dos grupos: Grupo I, se continuó    con TIVA (propofol + remifentanll) y ventilados con 02 porTET. Grupo II,    continuó con desflurano manteniendo una MAC de 1.3 con N20 en 50% de 02.    Se utilizó en ambos grupos paracetamol como analgésico.

Todas las cirugías fueron realizadas por    el mismo cirujano, con técnica fría y disección, sin conocer el tipo de    anestesia que recibía el paciente. El sangrado se determinó de lo escurrido    en la botella de aspiración y se midió el contenido en el paking faríngeo.    El sangrado intraoperatorio se solucionó con puntos de catgut crómico.    Al finalizar la cirugía el cirujano calificaba el sangrado en leve, moderado    o severo (según la cantidad de sangre y la dificultad de visibilidad de    campo operatorio). Se utilizó el test de Mann-Whithney U. La correlación    entre la evaluación subjetiva del cirujano y el sangrado fue evaluado    por el test de correlación de Spearman.

Los grupos fueron comparables en sexo,    edad y peso. Todos se dieron de alta al día siguiente de la cirugía. El    Grupo I tuvo un sangrado significativamente menor con 25,2 mi menos que    Grupo II (p =0,014). Al comparar pérdidas de sangre según peso corporal    la diferencia fue de 1,2 mi/kg, (p =0,013). La evaluación subjetiva del    cirujano no tiene relación entre los grupos, pero sí con la pérdida real    de sangre en cada cirugía (p =0,000, rs=0,85).

Discusión. En este estudio el sangrado    intraoperatorio de tonsilectomía es menor en el Grupo con propofol + remifentanil    (TIVA) que el grupo desflurano. Muchos otros reportes demuestran la disminución    de sangrado con TIVA en otras cirugías. En otorrinolaringología se ha    reportado en disminución de sangrado en cirugía endoscópica funcional.    Existen reportes que demuestran el menor sangrado y otros que reportan    sin diferencia significativa (la no diferencia podría ser por el método    de evaluar la pérdida de sangre). La evaluación del sangrado por el cirujano    tiene una alta correlación con la pérdida real de sangre.

La TIVA con remifentanil + propofol es    bien tolerado y seguro en pacientes con ninguna otra condición que pueda    Interferir con la coagulación. Aunque los datos de este trabajo demuestran    que la tonsilectomía en frío con TIVA sangra significativamente menos    que con desflurano, esto podría ser poco Importante en clínica. Sin embargo    se requiere un estudio con una población mayor para evaluar la Importancia    en la clínica.

Dr. Cristian Lara M.    Departamento de Otorrinolaringología       Pontificia Universidad Católica de Chile