https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000300002
Perfil de producción de citoquinas en linfocitos T de sangre periférica de pacientes con poliposis nasal y asma bronquial en respuesta a la estimulación con enterotoxina estafilocócica B

 

INTRODUCCIÓN

La fisiopatología    de la Inflamación crónica de la mucosa de la cavidad nasal y de las cavidades    perinasales presente en la poliposis nasal (PN) es aún controvertida, con múltiples    tipos celulares y mediadores inflamatorios involucrados.

Los pólipos nasales    (pn) son estructuras pedlculadas que histológicamente están compuestos por tejido    conectivo laxo, edema, glándulas, capilares y células inflamatorias, entre las    cuales los linfocltos son unos de los tipos celulares predominantes12.    Se postula que los linfocitos T (LT), al ser orquestadores de la respuesta Inflamatoria    y formar parte Importante del Infiltrado celular de los pn, jugarían un papel    protagónlco en el desarrollo de la Inflamación crónica que caracteriza a esta    enfermedad.

Los LT ayudadores    CD4+ son fundamentales en la Iniciación de la respuesta Inmune, Interviniendo    sobre otras células. Los LT ayudadores CD4+ clásicamente han sido subdlvldldos    en 2 subgrupos, los Th1 y los Th2, caracterizados por un    perfil de cltoqulnas y funciones efectoras distintas3. Los LT Th1    producen ¡nterferón (IFN)-y y activan una respuesta Inmune adaptatlva celular,    mientras los LT Th2 sintetizan principalmente ¡nterleuqulna (IL) IL-4, IL-5    e IL-13, las que son esenciales para la generación de anticuerpos y de una respuesta    Inmune humoral. Recientemente se ha descrito un tercer subgrupo de LT ayudadores,    los Th17, productores de IL-17 e IL-21 y cuyo un rol fisiológico es aún poco    claro4.

El perfil de producción    de cltoqulnas de los llnfocltos de pn ha sido descrito por varios autores, tanto    en la era pre como posTh17, con resultados discordantes. Se ha descrito un predominio    del perfil Th1 como también un perfil Inflamatorio de tipo mixtoTh1 y Th256.    Reportes recientes que han Investigado la respuesta Th17 en PN también muestran    resultados disímiles7-11.

La enterotoxlna    estafllocóclca B (SEB), producida por la bacteria Staphylococcus aureus (S.    aureus), se ha postulado como un probable agente causante y/o perpetuador    de la PN basado en las siguientes observaciones: 1) Alta tasa de portación de    S. aureus en la cavidad    nasal de pacientes portadores de PN12, con un alto porcentaje de    cepas productoras de SEB13; 2) Presencia de SEB en mucus y tejido    de pn14; 3) Alta prevalence de IgE específica contra SEB en tejido    de pn12; 4) Selección de dominios variables 13 (VI3) del receptor    antlgénlco de LT (TCR) que ligan SEB en pn1315; 5) Correlación entre    la expansión de LT con TCRs con dominios VI3 específicos en tejido de pn e IgE    anti SEB sérica en los mismos pacientes616. El tejido de pn produce    cltoqulnas Th1, Th2 y Th17 al estimularse con SEB17.

Existe evidencia    que el SEB podría estar Involucrado en la flslopatología del asma bronquial    (AB) asociada a rlnoslnusltls crónica (RSC). Es así como Llu et al. describen    una mayor producción de IL-4 por células mononucleares de sangre periférica    (PBMC) de pacientes con RSC y AB al ser estimulados con un antígeno al cual    se encontraban previamente sensibilizados y SEB simultáneamente, siendo mayor    que en pacientes con AB sin RSC y controles sanos, lo que no se observó con    IFN-y18.

El objetivo del    presente estudio es comparar el perfil de producción de cltoqulnas Th1, Th2    y Th17 de LT CD4+ de sangre periférica de pacientes con PN-AB y de controles    sanos en respuesta a la estimulación con SEB.

MATERIAL    Y MÉTODO

Pacientes    y controles

Se reclutaron 9    pacientes chilenos (90% hombres, edad promedio 53 años, rango de 24 a 73 años;    Tabla 1) con el diagnóstico PN y AB de quienes se obtuvo una muestra de 50 mL    de sangre venosa periférica previo consentimiento Informado aprobado por los    Comités de Ética Científica del Hospital Clínico de la Universidad de Chile    y del Servicio de Salud Metropolitano Oriente.

El diagnóstico    de PN y AB se realizó siguiendo las guías EPOS 200719 y la guía clínica    para asma bronquial en adultos del Ministerio de Salud de Chile 200820,    respectivamente. La confirmación del diagnóstico de AB se efectuó mediante una    espirometría pre y posbroncodllatador y una prueba de provocación bronquial    con metacollna siguiendo las recomendaciones del manual de espirometría de la    Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias 200621 y de la American Thoracic Society22.    Para ambas pruebas se utilizó un espirómetro Medgraphics con el programa    Breezze 6.1 A {Medical Graphics Corporation, St. Paul, MN, USA). Se    evaluó la sensibilización a alérgenos Inhalantes de los pacientes con PN y AB    mediante prick test. Esta prueba se llevó a cabo por una enfermera entrenada,    siguiendo la técnica descrita por Pepys23. Se utilizó como control    negativo una solución gllcerosallna fenolada al 50% y como control positivo    una solución de fosfato de hlstamlna 10 mg/mL en base a gllcerosallna al 50%    {GreerLaboratories Inc., Lenoir, NC, USA). Se utilizaron un total de    26 extractos alergénlcos estandarizados: 6 pastos, 5 malezas, 11 árboles, 3    hongos y 5 Inhalantes ¡ntradomlclllarlos (todos de Greer Laboratories Inc.,    Lenoir, NC, USA). Se midió la reacción a los 15 minutos y se consideraron    como reacciones positivas aquellas con una pápula de un diámetro mayor o Igual    a 3 mm sobre el control negativo.

Además, a cada    paciente se le aplicó la encuesta SNOT-2024 para determinar la severidad    de sus síntomas rlnoslnusales, se le realizó una evaluación endoscóplca rlnoslnusal    etaplflcándola según el score de Lund-Mckay25 para determinar la    extensión de su PN y se registró el antecedente de tabaquismo, considerándose    como positivo el consumo de al menos 1 paquete año.

Como controles    se reclutaron 6 pacientes chilenos (50% hombres, edad promedio 42 años, rango    de 26 a 68 años), sin historia de alergia respiratoria ni cutánea y sin antecedentes    de enfermedades rlnoslnusales ni bronquiales, confirmado mediante una encuesta    de síntomas nasales26 y otra de síntomas de AB27. Todos    ellos tenían un examen otorrlnolarlngológlco, Incluyendo endoscopía nasal, y    broncopulmonar normal. De ellos se obtuvo una muestra de sangre venosa periférica    de 50 mL.

Obtención    y cultivo úe células mononucleares úe sangre periférica (CMSP)

La sangre venosa    periférica obtenida de los pacientes con PN y AB y de los controles sanos se    recolectó en tubos heparlnlzados y las CMSP se obtuvieron mediante separación    en una gradiente de Ficoll-Hypaque {Axis-Shield, Noruega), siendo congeladas    y almacenadas en nitrógeno líquido hasta su utilización. Para su procesamiento,    las células obtenidas se descongelaron y distribuyeron en tres partes ¡guales,    Incubando cada alícuota a una concentración de 2 x 106 células/mL    en medio RPMI/ suero fetal bovino (SFB) al 5% a 37°C, 5% de C02    en placas de 96 pocilios (BD Biosciences, San José, CA, USA), ya    sea en presencia de 100 ng/mL de SEB {Sigma-Aldrich Co., St. Louis, MO, USA),    5 Lig/mL del mltógeno concanavalma A (ConA, Sigma-Aldrich Co.) o    RPMI/SFB5% (control negativo sin estímulo) por 48 horas con el fin de estudiar    si el SEB era capaz de producir una polarización en la producción de cltoqulnas    característica. Se agregó brefeldlna A 10 Lig/mL (BFA; eBioscience Inc.,    San Diego, CA, USA) a cada pocilio 4 horas antes de la tinción para cltometría    de flujo.

Tinción de    superficie e intracelular

Las CMSP tratadas    fueron transferidas a una placa de 96 pocilios con fondo en V y se Incubaron    con el anticuerpo monoclonal anti CD4 {mouse anti-human, clon RPA-T4,    eBioscience Inc.), conjugado con ¡sotloclanato de fluoresceína (FITC)    por 30 minutos a 4°C y en oscuridad. A continuación, las PBMCs fueron lavadas    con PBS-SFB1% 2 veces, fijadas y permeablllzadas con la solución Fixation/    Permeabilization {eBioscience Inc.) por 60 minutos a 4°C en oscuridad.    Posteriormente, las CMSP se lavaron 2 veces con tampón permeabilization {eBioscience    Inc.) e Incubadas con un anticuerpo anti IFN^y {mouse anti-human, clon    4S.B3), anti IL-4 {rat anti-human, clon MP4-25D2), anti IL-5 {rat    anti-human, clon TRFK5), anti IL-17 {mouse anti-human, clon eBio64DEC17)    o anti IL-21 {mouse anti-human, clon eBlo3A3-N2; todos de eBioscience    Inc.), conjugados con ficoerltrina (PE), en 20 l»L de tampón permeabilization    por 30 minutos a 4°C y en oscuridad. Por último, las CMSP se lavaron    2 veces con tampón de permeablllzación y resuspendldas en PBS/ SFB 1%. Las células    marcadas se almacenaron a 4°C en oscuridad hasta su análisis por citometría    de flujo.

Citometría    úe flujo

Las muestras fueron    analizadas mediante citometría de flujo utilizando un cltómetro FACSCanto {BD    Biosciences, USA). Se analizaron entre 10.000 y 30.000    células con ventana en la población correspondiente a llnfocitos, según tamaño    y granularidad. El análisis de datos se realizó utilizando el programa FCS Express    V3 {de Novo Software, Los Angeles, CA, USA).

Análisis    estadístico

Se compararon las    células positivas a la marcación con los anticuerpos antes descritos entre el    grupo control y el grupo con PN utilizando la prueba de Wilcoxon para muestras    independientes. Se utilizó el coeficiente de correlación de Pearson para correlacionar    los puntajes de la encuesta SNOT-20, del score endoscópico de Lund-Mckay    y el porcentaje de células positivas a la marcación en el grupo con PN. Se consideró    un p <0,05 como significativo. Para estos procedimientos estadísticos se    utilizó el software Prism 5 para Windows {GraphPad Software Inc, La    Mía, CA, USA).

RESULTADOS

Demografía,    reactividad a alérgenos a través de prick test y hábito de tabaco de pacientes    con PN

Siete (77,8%) de    los pacientes con PN tuvieron un prick test positivo a aeroalergenos    y dos pacientes (22,2%) no se encontraban sensibilizados a los alérgenos examinados.    De aquellos pacientes con un prick test positivo, tres (42,9%) presentaron    sensibilización a cinco o menos alérgenos, tres (42,9%) a entre seis y diez    alérgenos y un paciente (28,6%) presentó sensibilización a más de diez alérgenos    (Tabla 1). Los grupos de alérgenos a los cuales los pacientes    presentaron una reacción positiva con mayor frecuencia fueron las malezas y    pastos (77,8%), seguido por los árboles e Inhalantes ¡ntradomiclllarios (55,6%).    Ningún paciente tuvo reacción a los hongos probados (datos no mostrados). Cuatro    (44,4%) de los pacientes estudiados tenían antecedente de tabaquismo (Tabla    1).

   

Evaluación    del perfil de citoquinas intracitoplasmáticas    en linfocitos T CD4+ de pacientes con PN y controles sanos frente al estímulo    con SEB o concanavalma A

Nuestros    resultados Indicaron que la proporción de células CD4+ IL-5+ fue significativamente    menor en el    grupo de PN respecto a los controles sanos, tanto con la estimulación con ConA    (p =0,0466) como con SEB (p =0,0088;) (Figuras 1E y 1F).    El porcentaje de células CD4+ productoras de las cltoquinas efectoras IFN-y    (Figuras 1Ay 1B), IL-4 (Figuras 1Cy    1D), IL-17 (Figuras 1G y 1H) e IL-21 (Figuras    1l y 1J) no presentó diferencias entre el grupo PN y los controles sanos,    respondiendo de manera similar a la estimulación con ConA y con SEB.

Finalmente, la    asociación entre el número de alérgenos positivos al prick test, puntaje    de la encuesta SNOT-20, puntaje de evaluación endoscópica y el porcentaje de    células CD4+ productoras de cltoquinas no mostraron una asociación estadísticamente    significativa (datos no mostrados).

DISCUSIÓN

La evaluación de    los ejes de LT CD4+ efectores Th1 (IFN-y), Th2 (IL-4 e IL-5) y Th17 (IL-17 e    IL-21) permite definir la participación de cada uno de éstos en la patogénesis    de la PN.

En este estudio    se muestra por primera vez en la literatura el porcentaje de LT CD4+ obtenido    de sangre periférica de pacientes con PN y AB, productores de citoquinas Th1,    Th2 y Th17, en respuesta a la estimulación con SEB o ConA, comparándolos con    llnfocitos de sangre periférica de controles sanos. Las células T CD4+ de pacientes    con PN productoras de la cltoquina Th2 IL-5 fueron    significativamente menos que las de los controles sanos, sin que hubiera diferencias    al analizar otra citoqulna del mismo eje como IL-4, ni tampoco para el eje Th1    (IFN-y) ni Th17 (IL-17 e IL-21). En la literatura se han estudiado los niveles    de producción de citoquinas de tipo Th1 y Th2 en pacientes con AB, sin PN, con    resultados discordantes. Es así como se han descrito niveles séricos elevados    de IL-5 en pacientes con AB, tanto atópica como no atópica28 y un    porcentaje aumentado de LT CD4+ productores de IL-5 estimulados con los mltógenos    miristato de forbol (PMA) y ¡onomiclna de pacientes con AB atópica, medido mediante    citometría de flujo29. Asimismo, se ha pesquisado una elevada producción    de IL-4 en sangre total estimulada con llpopollsacárido (LPS), en AB atópica    y no atópica, y producción elevada de IFN-y en sangre total estimulada con el    mltógeno fitohemoglutlnina (PHA) en AB atópica30. Por otro lado,    se ha demostrado una producción deficiente de IFN-y con niveles normales de    IL-4 e IL-5 en CMSP estimuladas con PHA31. Además, Koch y cois32    describen un aumento en la producción inducida por anti-CD3/anti-CD28 de IL-5    de llnfocitos de sangre periférica de pacientes con AB, sin que hubiera diferencia    en la producción de IFN^y respecto a controles sanos, sin embargo al estimular    adlcionalmente los llnfocitos con IL-4 vieron que el grupo con AB presentaba    menores niveles de producción de IL-5 que los controles, lo que concuerda con    nuestros hallazgos. Una posible explicación a la poca concordancia en los estudios    publicados podría ser que en cada uno de ellos se utilizó un modelo experimental    distinto, midiéndose niveles básales de cltoqulnas28 o estimulando    células en distintas condiciones (CMSPs, sangre total o llnfocltos de sangre    periférica) con diferentes mltógenos (PHA, PMA/lonomlclna, LPS, ant¡CD3/ ant¡CD28    o IL-4). Nosotros estimulamos CMSPs de pacientes con PN-AB con SEB y ConA.

   

Por otra parte,    también hay que considerar que múltiples factores podrían Influir sobre los    niveles de producción de cltoqulnas a nivel de sangre periférica y que no son    Investigados en los estudios focalizados en la vía aérea, Incluido el nuestro.    Por ejemplo, pacientes asmáticos y con alergia alimentarla presentan niveles    elevados de IL-4 e IL-5 tras el desafío con alérgeno oral33. Lo mismo    ocurre con los niveles séricos de IL-5 en pacientes con dermatitis de contacto    sensibles al níquel tras el desafío oral con el mismo34. De similar    manera, se ha descrito que CMSP de pacientes con perlodontltls de desarrolllo    precoz producen mayor cantidad de IL-4 y menor de IFN-y ante la estimulación    con mltógenos35. Los niveles de hormonas sexuales circulantes también    Influirían en los niveles de producción de IL-4 e IFN-y de CMSP, tanto en hombres    como en mujeres36.

A diferencia de    lo que ocurre a nivel de LT de sangre periférica, el perfil de producción de    cltoqulnas de los LT de pn ha sido descrito por variados autores. En 1994, Miller    y cois37, estimularon clones de LT, obtenidos de pn, con los mltógenos    PHA y PMA más IL-2, encontrando un perfil Inflamatorio predominantemente de    tipo Th1, con alta producción de IFN-y y baja producción de IL-4, utilizando    ELISA. Por otra parte, Sánchez-Segura y cois, describieron un perfil Inflamatorio    de tipo mixto Th1 yTh2, con producción de IFN-y e IL-5, medido en el sobrenadante    de cultivo de células mononucleares obtenidas de pn, mediante ELISA6.    También se ha demostrado la producción de cltoqulnas, tanto de tipo Th1, IFN-y,    como Th2, IL-4 e IL-5, por LT de pn estimulados con PMA, mediante cltometría    de flujo5 y en condiciones básales38.

También se ha descrito    un aumento de IL-17 en tejido de pn comparado con mucosa control, tanto en pacientes    con PN como en pacientes con PN-AB78. Estudios recientes muestran    resultados contrapuestos,    describiéndose un predominio de las respuestas Th1 y Th2 sobre la Th17 en pacientes    de origen europeo9, y un predominio de una respuesta Th1 yTh17 en    pacientes de origen chino10. Por otra parte, un estudio también realizado    en pacientes chinos demuestra un predominio de las respuestas Th1 y Th2 sin    que la respuesta Th17 se encuentre exacerbada11. Este hecho pone    en discusión al factor racial como determinante de las características de la    Inflamación presente en los pn, llamando la atención sobre otros factores que    habría que tener en cuenta al momento de analizar los resultados, como por ejemplo    el limitado número muestral de las publicaciones o la posibilidad de una gran    variabilidad interindividual en los perfiles inflamatorios, Independiente del    origen étnico de los pacientes.

La única publicación    a la fecha que ha estimulado tejido disgregado de pn con SEB17 muestra,    a diferencia de lo que hemos observado en sangre periférica, que hay un aumento    generalizado en la producción de cltoquinas proinflamatorias como IL-113, TNF-a,    IFN-y, IL-2, IL-4, IL-5 e IL-13. Cabe destacar que en esta investigación no    se analizó la respuesta Th17. Diferencias en los perfiles de citoqulnas de los    linfocltos tras la estimulación con SEB y otras enterotoxlnas ya habían sido    descritas por Sperber y cois39, mostrando distintas características    según el origen de los LT estimulados (de sangre periférica, lámina propia o    ¡ntraepiteliales).

Nuestro hallazgo    de un menor porcentaje de LT CD4+ productores de IL-5 en CMSP del grupo PN-AB    comparado con los controles podría explicarse por una migración desde la sangre    periférica a la mucosa nasal y/o bronquial Inflamada de estos pacientes.

En la presente    investigación quisimos estudiar el perfil de citoqulnas de sangre periférica    de pacientes con PN y AB ya que ellos presentan una mayor actividad Inflamatoria    slstémica que en los pacientes solo con PN, demostrada por mayores niveles de    leucotrlenos urinarios40 de manera tal de poder contrastar de manera    más clara con el grupo control sano.

Por otra parte,    el hecho que los perfiles en sangre periférica de las distintas cltoquinas de    los pacientes con PN-AB de este estudio no se correlacionara con la severidad    de la enfermedad, medida por la encuesta SNOT-20 y el score endoscóplco    de Lund-Mckay, sugiere que probablemente la Inflamación local en el tejido de    pn sería la predominante en el desarrollo de esta enfermedad.

Concordantemente    con lo descrito en la literatura19, la condición de atopla de los    pacientes del presente estudio no se correlacionó con la severidad de la enfermedad,    ni con el porcentaje de LT CD4+ productores de cltoqulnas, lo que hace poco    probable que la atopla, al menos a alérgenos Inhalados, juegue un rol flslopatológlco    en esta enfermedad.

Nuestros hallazgos,    en conjunto con lo descrito en la literatura, refuerzan la teoría de una respuesta    Inflamatoria de predominio local en la PN, pudlen-do cumplir un papel en desencadenar    o mantener localmente esta Inflamación el SEB. Se hace Indispensable complementar    lo encontrado en LT de sangre periférica con los patrones Inflamatorios presentes    en el tejido de pn de estos mismos pacientes para tener un mejor entendimiento    de la flslopatología de la PN.

Fuente de    financiamiento: Fondo de Investigación de la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología,    Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello 2005 y Núcleo Milenio en Inmunología e    Inmunoterapla P07/088-F.