https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162014000300007
Carcinoma mioepitelial ex adenoma pleomorfo de parótida: Reporte de un caso y revisión de la literatura

CASO CLÍNICO

 

Carcinoma mioepitelial ex adenoma pleomorfo de parótida: Reporte de un caso y revisión de la literatura

Myoepithelial carcinoma ex pleomorphic adenoma of parotid: A case report and review of literature

 

Felipe Ibacache N1, Eduardo Sáez C1, Cristian Bachelet R1, Carlo Lozano B2, Jaime Bermeo S1, Cristian Papuzinski A1.

1 Médico Otorrinolaringólogo. Universidad de Valparaíso, Hospital Carlos Van Buren.     2 Médico Anatomopatólogo. Hospital Carlos Van Buren.

Correspondencia a:

RESUMEN

El carcinoma mioepitelial (CME), es una neoplasia infrecuente, representando el1% de los tumores malignos de las glándulas salivales (GS). El diagnóstico se basa en sus características tanto morfológicas como inmunohistoquímicas, siendo la combinación de vimentina, proteína S-100 y calponina lo más frecuente. El tratamiento consiste en exéresis con márgenes libres y en algunos casos disección cervical sumado a radioterapia posoperatoria. Se ha documentado que un adenoma pleomorfo recurrente se malignice a CME, pero no al realizar el diagnóstico patológico inicial. Se presenta un caso y revisión de la literatura.

ABSTRACT

Myoepithelial carcinoma is a rare neoplasm, representing about 1% of malignant tumours from salivary glands. Diagnosis is based on morphological and inmunohistochemical features. Vimentin, S-100 protein and calponin are the most frecuent immunohistochemical findings. Treatment is based on surgical removal with free margins, and sometimes, neck dissection and postoperative radiotherapy. It has been reported that recurrent pleomorphic adenoma could transform into a myoepithelial carcinoma, but in our report, we present a case with this particular malignant transformation within the first tumor presentation and review of literature.

 

INTRODUCCIÓN

El cáncer mioepitelial (CME) es una neoplasia Infrecuente, con ubicación predilecta en glándulas salivales (GS) mayores, preferentemente en glándula parótida, representando el 1% de los tumores malignos de las GS1. Es un tumor de bajo grado de malignidad, con tendencia a la recurrencia local y en raras ocasiones presenta un comportamiento agresivo, generando metástasis a distancia1. Se ha documentado que adenomas pleomorfos recurrentes se pueden malignizar a CME, pero existen muy pocos casos en la literatura donde se diagnostique de forma simultánea. El tratamiento de este tipo de tumores consiste en la exéresis con márgenes libres, asociado frecuentemente a radioterapia posoperatoria2.

PRESENTACIÓN DEL CASO 

Paciente varón de 39 años, con cuadro de un año de evolución de aumento de volumen en región parotídea izquierda, asociado en los últimos tres meses a odinofagia y globus faríngeo. Además, destacaba en la historia una baja de peso de 10 kilos en los últimos meses. Al examen, sin parálisis facial, en orofaringe un abombamiento del paladar blando a izquierda, asociado a aumento de volumen en pared lateral faríngea ipsilateral. En región parotídea izquierda se aprecia aumento de volumen de 6 x 6 centímetros, de límites difusos, doloroso a la palpación, de consistencia blanda, sin adenopatías cervicales asociadas. Se realiza punción aspirativa con aguja fina que arroja población celular neoplásica maligna, compatible con carcinoma parotídeo de alto grado. En la tomografía computarizada (TC) de cuello se observa una masa de 84 x 44 x 55 milímetros en lóbulo parotídeo profundo, de características sólido quísticas, que desplaza el espacio parafaríngeo a medial, sin adenopatías cervicales (Figura 1). TC de tórax sin evidencia de metástasis.

 



Figura 1. TC de cuello. Masa de 84 x 44 x 55 mm en lóbulo parotídeo profundo izquierdo.

 

Se realiza parotidectomía total izquierda con conservación del nervio facial. La biopsia se informa como carcinoma ex adenoma pleomorfo de bajo grado de malignidad, con un componente maligno que corresponde a un carcinoma mioepitelial de bajo grado (foco que representa 20% del total del tumor) cuyas células tumorales corresponden a la variedad epiteloidea (Figura 2), con expresión inmunohistoquímica positiva tanto para vimentina como S-100 (Figuras 2 y 3). El tumor estaba contenido, infiltrando la cápsula del adenoma pleomorfo sin atravesarla, con márgenes libres de tumor maligno. Dado el hallazgo histológico, se presenta en Comité de Cabeza y Cuello, donde se analiza la literatura1-3 y se determina indicar radioterapia posoperatoria 60 Gy a lecho quirúrgico en región parotídea izquierda, en 30 sesiones.

 



Figura 2. En 1, adenoma pleomorfo con presencia        de cápsula (a), componentes epiteliales organizados        en túbulos (b) y estroma cartilaginoso (c). En 2 y 3,        región sólida (flecha) compuesta por células de        aspecto epitelial con aisladas mitosis, discreto        pleomorfismo, en relación a cápsula de espesor        disminuido. En 4 (flecha) expresión positiva de        vimentina en el citoplasma y en 5 (flecha) expresión        positiva de S-100 en los núcleos del componente maligno.

 



Figura 3. Arriba: Componente mioepitelial, tipo        epiteloideo. Abajo a la izquierda, vimentina        positiva en citoplasma. Abajo a la derecha,        S100 positiva en núcleos.

 

DISCUSIÓN

Actualmente se acepta que el diagnóstico del CME se realiza de acuerdo a su morfología e inmunohistoquímica, además de la infiltración del tumor a la glándula salival adyacente u otro tejido3. El rango de edad en el que se presenta este tipo de tumores va entre los 14 y 86 años, con un promedio de 55 años. No existe diferencia entre sexos y no se han identificado factores de riesgos.

En relación al CME, macroscópicamente su patrón de crecimiento es expansivo, bien delimitado, en general firme y habitualmente pueden ser encapsulados. Histológicamente las células tumorales se clasifican en fusiformes, estrelladas, epiteloideas, plasmocitoides, células claras y mixtas (más de un tipo celular). En general la mitad son de bajo grado y cerca del 15% de alto grado.

De acuerdo al análisis por inmunohistoquímica, alrededor del 80% expresan vimentina, proteína S-100 y calponina. Es característico que el antígeno carcinoembrionario (CEA) sea negativo. Se presentan de manera aislada, en alrededor del 80% de los casos y asociados a tumores benignos en el 20% restante, predominando el adenoma pleomor-fo4. Así, la transformación maligna de alguno de los componentes tisulares del adenoma pleomorfo se define como un carcinoma ex adenoma pleomorfo. Dicha transformación representa cerca del 4% del total de tumores de glándulas salivales y el 12% de los tumores malignos6,7. En general, este tipo de tumores son poco frecuentes, presentando un largo periodo de evolución y en ocasiones como recidivas posteriores al primer tratamiento de un adenoma pleomorfo, siendo en este escenario, el desarrollo de carcinomas de alto grado las formas más comunes de presentación.

En cuanto al pronóstico, éste varía según el estadio tumoral, el grado histológico, la proporción de carcinoma en relación al volumen del adenoma, la extensión de la invasión (contenido en la cápsula del adenoma o con infiltración del tejido vecino) y al índice de proliferación celular6. Existen varias publicaciones respecto al adenoma pleomorfo recurrente y malignización a CME3-5, pero no se ha documentado que se presenten de forma simultánea, es decir, que se diagnostiquen conjuntamente ambas entidades en el diagnóstico inicial, como lo fue en el caso clínico presentado.

Las bases del tratamiento están determinadas por la extirpación quirúrgica con bordes libres, asociado o no a disección cervical, según si hay compromiso de adenopatías y radioterapia coadyuvante2. Sin embargo, la recurrencia de este tipo de tumores es frecuente, aun con radioterapia posoperatoria, llegando en algunas series hasta el 40%4. Los factores que influirían en la recurrencia son: tipo celular (mayor en células estrelladas, claras y fusiformes), longitud total del tumor e invasión perineural u ósea4. Con respecto a las metástasis se han encontrado con mayor frecuencia cuando existen márgenes positivos, grandes áreas de necrosis, índice mitótico alto, atipia nuclear y/o del subtipo de células fusiformes4.

El objetivo de presentar este caso es documentar el diagnóstico de un carcinoma ex adenoma pleomorfo. Destacando algunas diferencias de lo reportado en la literatura, ya que se trata de un paciente joven y sin factores de riesgo. Cobrando mayor importancia aún el enfoque terapéutico inicial, asociado a un estricto seguimiento, atentos en pesquisar una eventual recurrencia. Así, de algún modo, contribuir a mejorar el pronóstico de dichos pacientes.