https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162018000400413
Carcinoma adenoideo quístico pulmonar primario con metástasis precoces exclusivas hepáticas, un caso inusual

INTRODUCCIÓN

El carcinoma adenoideo quístico (CAQ) es una patología propia de glándulas salivales, por lo tanto, de cabeza y cuello, sin embargo, se han descrito algunos casos primarios atípicos en el resto de la economía. Mediante la presente deseamos comunicar un caso de CAQ primario pulmonar, con metástasis hepáticas tempranas y únicas, lo cual es un comportamiento inusual de dicha patología.

CASO CLÍNICO

Paciente varón de 67 años, fumador de dos paquetes diarios por más de 20 años, consumo de alcohol importante, glaucoma con ceguera total secundaria y enfermedad pulmonar crónica obstructiva. Tras estudio rutinario por hemoptisis ocasional, sin disnea, ni otra sintomatología destacable, presenta tomografía computarizada (TC) de tórax con masa bronquial de 6 cm (Figura 1A), amputación de arteria pulmonar izquierda. La broncofibroscopía muestra ensanchamiento de carinas lobares LSILII e infiltración mucosa y bronquial G-III, se toma biopsia con resultado de carcinoma adenoideo quístico con positividad inmunohistoquímica dual para citoqueratina y actina y S100, así como para CKIT (cd117) y BCL-2 (Figura 2A).

Figura 1 Tomografía computarizada de tórax e hígado. 

Figura 2 Microscopía hematoxilina-eosina 10x. Pulmón/hígado. 

Al haberse comprobado la no existencia de ninguna otra lesión primaria se hace el diagnóstico de carcinoma adenoideo quístico pulmonar primario (CAQPP). Valorado en comité de tumores de tórax se desestima cirugía y se programa radioterapia con intensión radical (dosis total de 60 Gy). El control a los dos meses con TC refiere que la neoplasia primaria ha disminuido 75%. Un posterior estudio de TC de cuerpo completo, luego de 7 meses, revela 2 lesiones hepáticas sugestivas de metástasis de CAQ (Figura 1B y 2B). Dado que lesión primaria presentaba buena respuesta a radioterapia y que lesión hepática estaba focalizada, el comité de tumores decidió indicar segmentectomía hepática (VII) y quimioterapia con mala respuesta.

Seguimiento por 5 años, con controles tomográficos, revelan aumento de volumen en lesiones hepáticas descritas, sin embargo, no ha revelado ningún otro nuevo foco de enfermedad metastásica, ni pulmonar, ni hepática. El estado general del paciente presenta progresivo decaimiento general, evoluciona a tromboembolismo pulmonar, derrame pericárdico, infecciones por lo que fallece.

DISCUSIÓN

El carcinoma adenoideo quístico es un tumor maligno de las glándulas salivales, además, puede afectar glándulas lacrimales, serosas y mucosa respiratoria. Representa el 0,5% del total de neoplasias malignas1 y 0,04%-0,2% de todos los tumores malignos de pulmón2. En general predominan entre la cuarta y la sexta décadas de vida, aparentemente no hay diferencia entre géneros3. Su historia natural incluye progresión lenta e insidiosa, frecuentes recurrencias, metástasis tardías, notablemente pulmonares, óseas y hepáticas. Particularmente amenazante debido a su extensión a través de las envolturas perineurales1, por lo que Conley y Dingman dijeron que era “uno de los más destructivos e impredecibles tumores de cabeza y cuello”.

Existen tres patrones de crecimiento histológico identificados –cribiforme, tubular y sólido–, dependiendo de éste el pronóstico (el tubular tiene el mejor pronóstico y el sólido el peor) y del estadiaje clínico del tumor4. El CAQPP aparentemente es más agresivo que sus análogos de glándulas salivales mayores y tienden a presentar estadiaje clínico mayor5. El 90% de los carcinomas adenoideos quísticos de pulmón se originan en bronquios centrales más que en bronquios segmentarios. Los CAQPP tienen más tendencia a la recurrencia local y metástasis hematógenas6, los bronquiales tienen un comportamiento más agresivo que su contraparte traqueal, con una peor supervivencia libre de enfermedad7. Por lo que si el CAQ se presenta en la periferia pulmonar debe hacerse la distinción de metástasis.

El tratamiento óptimo del CAQPP es la resección quirúrgica de ser posible. La sensibilidad a la radiación es relativamente alta en este tumor y podría ser útil según reportes previos. En la actualidad no existe un régimen estandarizado de quimioterapia8. Las metástasis hepáticas se han relacionado más con CAQ de origen extrasalival. En los casos descritos generalmente se describen metástasis hepáticas acompañadas de otras en el resto de la economía, y se dan en estadios avanzados de la enfermedad. Ming-Ming Hu y col. describen 34 casos de CAQPP y refiere sólo 2 casos de metástasis hepáticas luego de 78 meses de supervivencia libre de enfermedad9. Huo y col. describen 21 casos de CAQPP, todos con metástasis pulmonares y ninguna hepática10. No hay consenso sobre el óptimo tratamiento. Diferentes modalidades de tratamiento han sido descritas (quimio-embolización, ablación por radiofrecuencia, etc.) sin embargo, no hay datos de estudios randomizados y controlados11.

El rol de la quimioterapia ha sido cuestionado para CAQ metastásico12. Es incierto si cualquier disminución en el progreso de la enfermedad después de la quimioterapia sistémica representa un verdadero efecto del tratamiento o simplemente el curso clínico indolente de las metástasis de CAQ13. En el caso descrito presentamos un CAQPP infiltrando carina lobar de 6 cm (estadio IV), con metástasis hepáticas exclusivas luego de tan solo 7 meses del diagnóstico, debido a estas características creemos que es importante tener en mente este tipo de neoplasia dentro de los diagnósticos diferenciales de tumores pulmonares y conocer las diversas formas que puede presentar esta patología tan inusual.