https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000100007
Caso clínico: Un tratamiento alternativo a la parotiditis crónica

  INTRODUCCIÓN La parotiditis crónica conocida también    como parotiditis juvenil recurrente, se define como la inflamación recurrente    de la glándula parótida, asociada a la aparición de sialectasias o dilataciones    no obstructivas en los conductos glandulares1. Los episodios    de parotiditis suelen ¡nielarse entre los 3-6 años de edad, duran entre    4 y 7 días, y se caracterizan por dolor, aumento de volumen e Induración    de las parótidas, fiebre, compromiso del estado general y disminución    del flujo salival2. SI bien la incidencia es desconocida y    sólo existen reportes de serles de casos, se sabe que es la segunda causa    de inflamación de las glándulas parótidas después de la parotiditis aguda    viral o paperas. La afectación es unilateral en la mayoría de las ocasiones    con un predominio por el sexo masculino2, la resolución de    los episodios se produce en el 90% de los casos antes de la pubertad3. Entre los agentes microbiológicos involucrados    en esta patología, se encuentran el Streptococcus pneumoniae, Haemophilus      influenzae y Streptococcus viridans2,4. La patogénesis de esta enfermedad está    en discusión pero se postula como mecanismo etlopatogénlco, la disminución    del flujo salival, que lleva a una metaplasia del epitelio ductal, con    el consecuente aumento de la secreción de mucus, que predispondría a infecciones    ascendentes. Algunos autores han señalado que podría estar involucrada    además una malformación congénita estructural de la glándula1.    Se ha identificado su asociación con la enfermedad de Sjögren, con el    aumento de anticuerpos antinucleares, con la infección por HIV y con la    hipogamaglobulinemia2. Histológicamente hay un estado Inicial    con infiltración de linfocitos alrededor del ductointralobular y metaplasia    del epitelio ductal dando origen a un epitelio cilindrico pseudoestratificado;    el estado avanzado se caracteriza por destrucción del parénquima, aumento    del tamaño del lumen ductal y folículos llnfoldes, cambios similares a    los de otros desórdenes del sistema linfático asociado a mucosa (MALT)1-5. En la actualidad, el diagnóstico se hace    en base a la historia clínica y se confirma con la sialografía que muestra    la imagen típica de "ciruelo en flor" que corresponde a la sialectasia    punctata (con áreas de contraste <1 mm) y globular (de 1 a 3 mm)1,    bien delimitadas, redondas, múltiples y extensas2. Es discutible    si el tamaño de las áreas de contraste determinan la evolución de la enfermedad1.    Se utiliza también el ultrasonido que muestra los focos de slelectasia    visibles en la sialografía, como múltiples áreas hipoecogénicas, algunos    grupos prefieren el uso de la ecografía porque no es invasiva y permite    descartar cálculos, abscesos u otras masas locales. La tomografía axial    computada (TC), la resonancia magnética (RM) y la sialografía nuclear    magnética pueden ser útiles para completar el estudio de masas2. Como tratamiento para el episodio agudo    se recomiendan antibióticos tales como amoxicilina asociada a ácido clavulánlco    (ya que la Infección por Staphylococcus aureus es poco frecuente),    sialogogos, analgésicos y masaje local. Como tratamiento definitivo las alternativas    disponibles son:    • Sialografía: existe evidencia respecto        a que la Instilaciónintraductal de solución yodada previene la recurrence        de este cuadro. En un estudio retrospectivo realizado por Shacham        y cols, en Israel, con 61 pacientes, se observó una regresión en el        94% de los pacientes, después de la sialografía6. En un        estudio retrospectivo realizado en Chile con 50 pacientes se observó        una regresión del 62% de los casos, en 60% se observó cambios estructurales        de la glándula parótida en la sialografía de control". Respecto        a las hipótesis que se han planteado para este resultado están el        lavado, dilatación y acción antiséptica que puede tener el yodo.   • Instilación nintraductal de metil-violeta        (violeta de genciana): La inyección de metil-violeta ha sido utilizada        en China desde los años 60. Zou y cols, trataron con Instilaciónintraductal        de metil-violeta al 1 % a 7 pacientes con parotiditis crónica que        habían sido diagnosticados con sialografía y que no respondían a un        tratamiento conservador, de éstos, ninguno presentó recidiva después        del procedimiento78. En el año 1998 Wang y cols, presentaron        un estudio en el que a 16 pacientes con parotiditis crónica se les        instiló metil-violeta después de realizado el diagnóstico con sialografía,        después de lo cual las imágenes demostraron atrofia glandular en la        totalidad de los pacientes, ninguno recidivó, ni presentó reacción        adversa al medicamento9. En otro estudio, Khang y cols.        Inyectaron metil-violeta a perros, observando que 9 meses después        de la Instalación se produce una atrofia de la glándula, con remplazo        del tejido glandular por tejido conectivo, no se observaron cambios        histológicos en otros órganos10.   • Hidrocortisonaintraglandular: En el        año 2004, Nahieli y cols, publicaron un estudio en 26 niños, a los        que se les confirmó el diagnóstico de parotiditis crónica con sialografía,        y que fueron tratados luego con lavado y posterior inyección intraglandular        de hidrocortisona, de estos niños 8% presentó recurrences después        del procedimiento11.   • Tetraciclinaintraductal: se ha probado        en conejos, en los que se ha demostrado que por los efectos citotóxicox        de ésta, se produce atrofia glandular.   • Radioterapia: no se recomienda por        sus reacciones adversas2   • Parotidectomía: es la última opción,        si bien es curativa, tiene el riesgo de lesión del nervio facial.        Se puede realizar una parotldectomía superficial, total o semltotal,        esta última consiste en la remoción del lóbulo superficial de la parótida,        Incluyendo el tejido entre las ramas del nervio facial. Al analizar        varios estudios, se observa que la parotldectomía tiene una recurrence        entre 0% y 20%, con un promedio de 8,4%, siendo más frecuente cuando        se realiza parotidectomía superficial. Una paresia del nervio facial        se encontró en 30% en parotidectomía superficial y en 34% en parotldectomía        semltotal. La parálisis facial permanente ha sido descrita en dos        estudios con una frecuencia del 8,5%8.   •  Neurectomía timpánica: Tiene como        objetivo, reducir la secreción de la glándula parótida mediante la        división de las fibras parasimpáticos del plexo timpánico. Según algunos        autores esta técnica puede fracasar, ya que la glándula puede obtener        estimulación parasimpática de la cuerda del tímpano o de fibras parasimpáticas        que acompañan a la arteria maxilar Interna, de cualquier modo es posible        constatar que la glándula parótida disminuye su tamaño después de        este procedimiento. Un estudio de Vassama y cols, con esta técnica,        mostró que 25% de los pacientes estaban aslntomátlcos al año de seguimiento.        Como complicación algunos pacientes presentaron perforación timpánica.        Otro estudio muestra una eficacia de hasta 75%8.    • Cirugía ductal: Ligación ductal o        ductoplastía, su base teórica es que el flujo retrogrado es capaz        de Inducir atrofia de la glándula, destruyendo el tejido secretor.        Dalmant y cols, obtuvieron 61% de éxito con la ligación ductal para        impedir recurrences. Suleiman y col. obtuvieron un éxito del 66%.        A aquellos pacientes que no lograron recuperarse se les practicó parotldectomía.        Esta técnica tiene la desventaja de perjudicar a los pacientes con        una buena función glandular medida con sialometría8.   CASO CLÍNICO Se presenta el caso de un niño de 2 años    de edad, con antecedente de OMA a repetición, que consultó por episodios    de aumento de volumen parotídeo alternante, asociado a otalgia de un año    de evolución. Al examen físico se aprecia aumento de volumen parotídeo    derecho. Se solicita ecografía parotídea que Informa    glándulas parótidas levemente aumentadas de espesor con un trastorno de    la ecoestructura caracterizado por áreas micronodulares hipoecogénicas    dispersas en ambas glándulas, con pequeñas adenopatías intra y extraparotídeas.    Las glándulas submaxilares se observan normales, sin dilatación patológica    de conductos. Conclusión: Ecografía compatible con parotiditis crónica    bilateral (Figuras 1 y 2).   

   

El estudio continúa con sialografía bilateral.    Un año después de realizada la sialografía, la madre del paciente refiere    que continúan los episodios de parotiditis a repetición. Se solicita nuevamente    sialografía bilateral, se realiza primero la sialografía de la glándula    parótida derecha. Con la estimulación manual de la parótida se observa    salida de escasa saliva de aspecto normal. La sialografía se realiza con    llplodol extrafluido. Como resultado se aprecia ensanchamiento del ducto    parotídeointraglandular con sialodocoestasia, estrechamiento del conducto    y numerosas sialectasias. Posterior a la estimulación acida no se observa    contraste. Diagnóstico: Parotiditis crónica recurrente (Figura      3). Seis días después se realiza la sialografía de la parótida izquierda.    A la estimulación manual de la parótida se observa salida de pus, seguido    de saliva escasa y espesa. En la sialografía se observó múltiples silencias    ductales, Imagen nubosa con sialectasias múltiples (imagen de árbol florido),    luego de una hora se aprecia gran remanencia de líquido de contraste.    Diagnóstico: Parotiditis crónica recurrente ¡nespecíflca bacteriana observación    en etapa aguda (Figura 4).   

    

Posterior a la segunda sialografía persistieron    los episodios de parotiditis, una a tres veces al mes con salida de secreción    purulenta por el conducto parotídeo, por lo que se decide realizar inyección    con violeta genciana estéril, a través del conducto parotídeo izquierdo.    Se realiza el procedimiento sin Incidentes, después de lo cual se produjo    gran reacción Inflamatoria parotídea izquierda. Desde el procedimiento con violeta genciana    a la fecha, han pasado 5 meses y el paciente no ha presentado ningún episodio    de parotiditis. DISCUSIÓN En este caso los episodios de parotiditis    crónica ocurrieron precozmente al comparar la edad de presentación en    este caso con la que aparece en la literatura, además ocurren en forma    bilateral, lo cual también Implica mayor severidad del cuadro2.    La frecuencia de los casos alteró en forma Importante la calidad de vida    del paciente. Tanto la ecografía como la sialografía fueron compatibles    con parotiditis crónica. La sialografía como método terapéutico    tiene una tasa de éxito que va de 62% a 94%. En este caso, pese a la realización    de dos sialografías, con un Intervalo de un año, no presentaron una respuesta    favorable. La experiencia con la Inyección de metil-violeta,    proviene fundamentalmente de China, donde es utilizada desde los años    60' como tratamiento de la parotiditis crónica. En este caso, este tratamiento    fue exitoso, lo cual es concordante con lo encontrado por Zou y cols,    quienes obtuvieron un éxito de 100% en pacientes con parotiditis crónica,    que habían sido diagnosticados con sialografía7,8. Cabe mencionar    también que este procedimiento es además seguro, ya que no se presentaron    complicaciones en este caso, ni han sido reportadas en la literatura. Llama la atención que pese a que la Inyección    con violeta genciana, se realizó sólo a través del conducto parotídeo    Izquierdo, remitió la enfermedad a ambos lados. SI bien, es recomendable la sialografía    como tratamiento para la parotiditis recurrente ya que es diagnóstica    y terapéutica a la vez, es útil considerar la Inyección con violeta genciana    para los casos en que la sialografía no logra remitir los síntomas, ya    que esta es efectiva y no conlleva riesgos adicionales.   BIBLIOGRAFÍA 1. Chitre W, Premchandra DJ. Recurrent    parotitis. Arch Dis Child. 1997 Oct; 77(4): 359-63.            [ Links ]  2. Leerdam CM, Martin HC, Isaacs D. Recurrent    parotitis of childhood. J Pediatr Child Health, 2005 Dec; 41(12):    631-4.            [ Links ]  3. Tapia L, Del Rio G, Picazo B, Ruiz JA,    Badaracco M. Parotiditis recurrente. An Pediatr 2004; 60: 85-6.            [ Links ] 4. Landaeta M, Giglio S, Ulloa MT. Aspectos    clínicos, etiología microbiana y manejo terapéutico de la parotiditis    crónica recurrente Infantil (PCRI). Rev chil pediatr, jun. 2003,    vol.74, No 3, pp. 269-76.            [ Links ] 5. Ussmüller J, Donath K. Clinical, histopathologic    and ¡mmunohistochemical studies of chronic sialectatic parotitis in childhood    and adolescence. Klin Padiatr 1999 May-Jun; 211(3): 165-71.            [ Links ] 6. Schacham R. Juvenile Recurrent Parotitis-sialoendoscopic    Treatment. Journal of Oral and Maxillofacial Surgery 2006; 64(9):    91.            [ Links ] 7. Zou ZJ. Chronic obstructive parotitis:    a report of 92 cases. Zhonghua Kou Qlang Yl Zue Za Zhi. 1992 Jul; 27(4):    200-2.            [ Links ] 8. Motamed M, Laugharne D, Bradley PJ.    Management of chronic parotitis: a review. J LaryngolOtol 2003    Jul; 117(7): 521-6.            [ Links ] 9. Wang S, Li J, Zhu X, Zhao Z, Sun T,    Dong H, Zhang Y. Gland atrophy following retrograde injection of methyl    violet as a treatment in chronic obstructive parotitis. Oral Surg Oral      Med Oral Pathol Oral Radiol Endod 1998; 85(3): 276-81.            [ Links ] 10. Zhang G, Zhang Z, Zou Z. Experimental    study of parotid gland injected with gentian violet. Zhonghua Kou Qlang    Yl Xue Za Zhi. 1998; 33(6): 338-40.            [ Links ] 11. Nahlieli O, Shacham R, Shlesinger M,    Eliav E. Juvenile Recurrent Parotitis: A New Method of Diagnosis and      Treatment. Pediatrics 2004; 114(1): 9-12.            [ Links ] 12. Bowling DM, Ferry G, Rauch SD, Goodman    ML. Intraductal tetracycline therapy for the treatment of chronic recurrent    parotitis. Ear Nose Throat J1994 Apr; 73(4): 262-74.            [ Links ]   Dirección:

 Dr. Rodrigo Arregui V       Pasaje Los Cardenales 10199, El Bosque. Santiago.       E mail: rarregui@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

La parotiditis crónica conocida también    como parotiditis juvenil recurrente, se define como la inflamación recurrente    de la glándula parótida, asociada a la aparición de sialectasias o dilataciones    no obstructivas en los conductos glandulares1. Los episodios    de parotiditis suelen ¡nielarse entre los 3-6 años de edad, duran entre    4 y 7 días, y se caracterizan por dolor, aumento de volumen e Induración    de las parótidas, fiebre, compromiso del estado general y disminución    del flujo salival2.

SI bien la incidencia es desconocida y    sólo existen reportes de serles de casos, se sabe que es la segunda causa    de inflamación de las glándulas parótidas después de la parotiditis aguda    viral o paperas. La afectación es unilateral en la mayoría de las ocasiones    con un predominio por el sexo masculino2, la resolución de    los episodios se produce en el 90% de los casos antes de la pubertad3.

Entre los agentes microbiológicos involucrados    en esta patología, se encuentran el Streptococcus pneumoniae, Haemophilus      influenzae y Streptococcus viridans2,4.

La patogénesis de esta enfermedad está    en discusión pero se postula como mecanismo etlopatogénlco, la disminución    del flujo salival, que lleva a una metaplasia del epitelio ductal, con    el consecuente aumento de la secreción de mucus, que predispondría a infecciones    ascendentes. Algunos autores han señalado que podría estar involucrada    además una malformación congénita estructural de la glándula1.    Se ha identificado su asociación con la enfermedad de Sjögren, con el    aumento de anticuerpos antinucleares, con la infección por HIV y con la    hipogamaglobulinemia2.

Histológicamente hay un estado Inicial    con infiltración de linfocitos alrededor del ductointralobular y metaplasia    del epitelio ductal dando origen a un epitelio cilindrico pseudoestratificado;    el estado avanzado se caracteriza por destrucción del parénquima, aumento    del tamaño del lumen ductal y folículos llnfoldes, cambios similares a    los de otros desórdenes del sistema linfático asociado a mucosa (MALT)1-5.

En la actualidad, el diagnóstico se hace    en base a la historia clínica y se confirma con la sialografía que muestra    la imagen típica de "ciruelo en flor" que corresponde a la sialectasia    punctata (con áreas de contraste <1 mm) y globular (de 1 a 3 mm)1,    bien delimitadas, redondas, múltiples y extensas2. Es discutible    si el tamaño de las áreas de contraste determinan la evolución de la enfermedad1.    Se utiliza también el ultrasonido que muestra los focos de slelectasia    visibles en la sialografía, como múltiples áreas hipoecogénicas, algunos    grupos prefieren el uso de la ecografía porque no es invasiva y permite    descartar cálculos, abscesos u otras masas locales. La tomografía axial    computada (TC), la resonancia magnética (RM) y la sialografía nuclear    magnética pueden ser útiles para completar el estudio de masas2.

Como tratamiento para el episodio agudo    se recomiendan antibióticos tales como amoxicilina asociada a ácido clavulánlco    (ya que la Infección por Staphylococcus aureus es poco frecuente),    sialogogos, analgésicos y masaje local.

Como tratamiento definitivo las alternativas    disponibles son:

   • Sialografía: existe evidencia respecto        a que la Instilaciónintraductal de solución yodada previene la recurrence        de este cuadro. En un estudio retrospectivo realizado por Shacham        y cols, en Israel, con 61 pacientes, se observó una regresión en el        94% de los pacientes, después de la sialografía6. En un        estudio retrospectivo realizado en Chile con 50 pacientes se observó        una regresión del 62% de los casos, en 60% se observó cambios estructurales        de la glándula parótida en la sialografía de control". Respecto        a las hipótesis que se han planteado para este resultado están el        lavado, dilatación y acción antiséptica que puede tener el yodo.   • Instilación nintraductal de metil-violeta        (violeta de genciana): La inyección de metil-violeta ha sido utilizada        en China desde los años 60. Zou y cols, trataron con Instilaciónintraductal        de metil-violeta al 1 % a 7 pacientes con parotiditis crónica que        habían sido diagnosticados con sialografía y que no respondían a un        tratamiento conservador, de éstos, ninguno presentó recidiva después        del procedimiento78. En el año 1998 Wang y cols, presentaron        un estudio en el que a 16 pacientes con parotiditis crónica se les        instiló metil-violeta después de realizado el diagnóstico con sialografía,        después de lo cual las imágenes demostraron atrofia glandular en la        totalidad de los pacientes, ninguno recidivó, ni presentó reacción        adversa al medicamento9. En otro estudio, Khang y cols.        Inyectaron metil-violeta a perros, observando que 9 meses después        de la Instalación se produce una atrofia de la glándula, con remplazo        del tejido glandular por tejido conectivo, no se observaron cambios        histológicos en otros órganos10.   • Hidrocortisonaintraglandular: En el        año 2004, Nahieli y cols, publicaron un estudio en 26 niños, a los        que se les confirmó el diagnóstico de parotiditis crónica con sialografía,        y que fueron tratados luego con lavado y posterior inyección intraglandular        de hidrocortisona, de estos niños 8% presentó recurrences después        del procedimiento11.   • Tetraciclinaintraductal: se ha probado        en conejos, en los que se ha demostrado que por los efectos citotóxicox        de ésta, se produce atrofia glandular.   • Radioterapia: no se recomienda por        sus reacciones adversas2   • Parotidectomía: es la última opción,        si bien es curativa, tiene el riesgo de lesión del nervio facial.        Se puede realizar una parotldectomía superficial, total o semltotal,        esta última consiste en la remoción del lóbulo superficial de la parótida,        Incluyendo el tejido entre las ramas del nervio facial. Al analizar        varios estudios, se observa que la parotldectomía tiene una recurrence        entre 0% y 20%, con un promedio de 8,4%, siendo más frecuente cuando        se realiza parotidectomía superficial. Una paresia del nervio facial        se encontró en 30% en parotidectomía superficial y en 34% en parotldectomía        semltotal. La parálisis facial permanente ha sido descrita en dos        estudios con una frecuencia del 8,5%8.   •  Neurectomía timpánica: Tiene como        objetivo, reducir la secreción de la glándula parótida mediante la        división de las fibras parasimpáticos del plexo timpánico. Según algunos        autores esta técnica puede fracasar, ya que la glándula puede obtener        estimulación parasimpática de la cuerda del tímpano o de fibras parasimpáticas        que acompañan a la arteria maxilar Interna, de cualquier modo es posible        constatar que la glándula parótida disminuye su tamaño después de        este procedimiento. Un estudio de Vassama y cols, con esta técnica,        mostró que 25% de los pacientes estaban aslntomátlcos al año de seguimiento.        Como complicación algunos pacientes presentaron perforación timpánica.        Otro estudio muestra una eficacia de hasta 75%8.    • Cirugía ductal: Ligación ductal o        ductoplastía, su base teórica es que el flujo retrogrado es capaz        de Inducir atrofia de la glándula, destruyendo el tejido secretor.        Dalmant y cols, obtuvieron 61% de éxito con la ligación ductal para        impedir recurrences. Suleiman y col. obtuvieron un éxito del 66%.        A aquellos pacientes que no lograron recuperarse se les practicó parotldectomía.        Esta técnica tiene la desventaja de perjudicar a los pacientes con        una buena función glandular medida con sialometría8.   CASO CLÍNICO Se presenta el caso de un niño de 2 años    de edad, con antecedente de OMA a repetición, que consultó por episodios    de aumento de volumen parotídeo alternante, asociado a otalgia de un año    de evolución. Al examen físico se aprecia aumento de volumen parotídeo    derecho. Se solicita ecografía parotídea que Informa    glándulas parótidas levemente aumentadas de espesor con un trastorno de    la ecoestructura caracterizado por áreas micronodulares hipoecogénicas    dispersas en ambas glándulas, con pequeñas adenopatías intra y extraparotídeas.    Las glándulas submaxilares se observan normales, sin dilatación patológica    de conductos. Conclusión: Ecografía compatible con parotiditis crónica    bilateral (Figuras 1 y 2).   

   

El estudio continúa con sialografía bilateral.    Un año después de realizada la sialografía, la madre del paciente refiere    que continúan los episodios de parotiditis a repetición. Se solicita nuevamente    sialografía bilateral, se realiza primero la sialografía de la glándula    parótida derecha. Con la estimulación manual de la parótida se observa    salida de escasa saliva de aspecto normal. La sialografía se realiza con    llplodol extrafluido. Como resultado se aprecia ensanchamiento del ducto    parotídeointraglandular con sialodocoestasia, estrechamiento del conducto    y numerosas sialectasias. Posterior a la estimulación acida no se observa    contraste. Diagnóstico: Parotiditis crónica recurrente (Figura      3). Seis días después se realiza la sialografía de la parótida izquierda.    A la estimulación manual de la parótida se observa salida de pus, seguido    de saliva escasa y espesa. En la sialografía se observó múltiples silencias    ductales, Imagen nubosa con sialectasias múltiples (imagen de árbol florido),    luego de una hora se aprecia gran remanencia de líquido de contraste.    Diagnóstico: Parotiditis crónica recurrente ¡nespecíflca bacteriana observación    en etapa aguda (Figura 4).   

    

Posterior a la segunda sialografía persistieron    los episodios de parotiditis, una a tres veces al mes con salida de secreción    purulenta por el conducto parotídeo, por lo que se decide realizar inyección    con violeta genciana estéril, a través del conducto parotídeo izquierdo.    Se realiza el procedimiento sin Incidentes, después de lo cual se produjo    gran reacción Inflamatoria parotídea izquierda. Desde el procedimiento con violeta genciana    a la fecha, han pasado 5 meses y el paciente no ha presentado ningún episodio    de parotiditis. DISCUSIÓN En este caso los episodios de parotiditis    crónica ocurrieron precozmente al comparar la edad de presentación en    este caso con la que aparece en la literatura, además ocurren en forma    bilateral, lo cual también Implica mayor severidad del cuadro2.    La frecuencia de los casos alteró en forma Importante la calidad de vida    del paciente. Tanto la ecografía como la sialografía fueron compatibles    con parotiditis crónica. La sialografía como método terapéutico    tiene una tasa de éxito que va de 62% a 94%. En este caso, pese a la realización    de dos sialografías, con un Intervalo de un año, no presentaron una respuesta    favorable. La experiencia con la Inyección de metil-violeta,    proviene fundamentalmente de China, donde es utilizada desde los años    60' como tratamiento de la parotiditis crónica. En este caso, este tratamiento    fue exitoso, lo cual es concordante con lo encontrado por Zou y cols,    quienes obtuvieron un éxito de 100% en pacientes con parotiditis crónica,    que habían sido diagnosticados con sialografía7,8. Cabe mencionar    también que este procedimiento es además seguro, ya que no se presentaron    complicaciones en este caso, ni han sido reportadas en la literatura. Llama la atención que pese a que la Inyección    con violeta genciana, se realizó sólo a través del conducto parotídeo    Izquierdo, remitió la enfermedad a ambos lados. SI bien, es recomendable la sialografía    como tratamiento para la parotiditis recurrente ya que es diagnóstica    y terapéutica a la vez, es útil considerar la Inyección con violeta genciana    para los casos en que la sialografía no logra remitir los síntomas, ya    que esta es efectiva y no conlleva riesgos adicionales.   BIBLIOGRAFÍA 1. Chitre W, Premchandra DJ. Recurrent    parotitis. Arch Dis Child. 1997 Oct; 77(4): 359-63.            [ Links ]  2. Leerdam CM, Martin HC, Isaacs D. Recurrent    parotitis of childhood. J Pediatr Child Health, 2005 Dec; 41(12):    631-4.            [ Links ]  3. Tapia L, Del Rio G, Picazo B, Ruiz JA,    Badaracco M. Parotiditis recurrente. An Pediatr 2004; 60: 85-6.            [ Links ] 4. Landaeta M, Giglio S, Ulloa MT. Aspectos    clínicos, etiología microbiana y manejo terapéutico de la parotiditis    crónica recurrente Infantil (PCRI). Rev chil pediatr, jun. 2003,    vol.74, No 3, pp. 269-76.            [ Links ] 5. Ussmüller J, Donath K. Clinical, histopathologic    and ¡mmunohistochemical studies of chronic sialectatic parotitis in childhood    and adolescence. Klin Padiatr 1999 May-Jun; 211(3): 165-71.            [ Links ] 6. Schacham R. Juvenile Recurrent Parotitis-sialoendoscopic    Treatment. Journal of Oral and Maxillofacial Surgery 2006; 64(9):    91.            [ Links ] 7. Zou ZJ. Chronic obstructive parotitis:    a report of 92 cases. Zhonghua Kou Qlang Yl Zue Za Zhi. 1992 Jul; 27(4):    200-2.            [ Links ] 8. Motamed M, Laugharne D, Bradley PJ.    Management of chronic parotitis: a review. J LaryngolOtol 2003    Jul; 117(7): 521-6.            [ Links ] 9. Wang S, Li J, Zhu X, Zhao Z, Sun T,    Dong H, Zhang Y. Gland atrophy following retrograde injection of methyl    violet as a treatment in chronic obstructive parotitis. Oral Surg Oral      Med Oral Pathol Oral Radiol Endod 1998; 85(3): 276-81.            [ Links ] 10. Zhang G, Zhang Z, Zou Z. Experimental    study of parotid gland injected with gentian violet. Zhonghua Kou Qlang    Yl Xue Za Zhi. 1998; 33(6): 338-40.            [ Links ] 11. Nahlieli O, Shacham R, Shlesinger M,    Eliav E. Juvenile Recurrent Parotitis: A New Method of Diagnosis and      Treatment. Pediatrics 2004; 114(1): 9-12.            [ Links ] 12. Bowling DM, Ferry G, Rauch SD, Goodman    ML. Intraductal tetracycline therapy for the treatment of chronic recurrent    parotitis. Ear Nose Throat J1994 Apr; 73(4): 262-74.            [ Links ]   Dirección:

 Dr. Rodrigo Arregui V       Pasaje Los Cardenales 10199, El Bosque. Santiago.       E mail: rarregui@gmail.com 

CASO CLÍNICO

Se presenta el caso de un niño de 2 años    de edad, con antecedente de OMA a repetición, que consultó por episodios    de aumento de volumen parotídeo alternante, asociado a otalgia de un año    de evolución. Al examen físico se aprecia aumento de volumen parotídeo    derecho.

Se solicita ecografía parotídea que Informa    glándulas parótidas levemente aumentadas de espesor con un trastorno de    la ecoestructura caracterizado por áreas micronodulares hipoecogénicas    dispersas en ambas glándulas, con pequeñas adenopatías intra y extraparotídeas.    Las glándulas submaxilares se observan normales, sin dilatación patológica    de conductos. Conclusión: Ecografía compatible con parotiditis crónica    bilateral (Figuras 1 y 2).

  

   

El estudio continúa con sialografía bilateral.    Un año después de realizada la sialografía, la madre del paciente refiere    que continúan los episodios de parotiditis a repetición. Se solicita nuevamente    sialografía bilateral, se realiza primero la sialografía de la glándula    parótida derecha. Con la estimulación manual de la parótida se observa    salida de escasa saliva de aspecto normal. La sialografía se realiza con    llplodol extrafluido. Como resultado se aprecia ensanchamiento del ducto    parotídeointraglandular con sialodocoestasia, estrechamiento del conducto    y numerosas sialectasias. Posterior a la estimulación acida no se observa    contraste. Diagnóstico: Parotiditis crónica recurrente (Figura      3). Seis días después se realiza la sialografía de la parótida izquierda.    A la estimulación manual de la parótida se observa salida de pus, seguido    de saliva escasa y espesa. En la sialografía se observó múltiples silencias    ductales, Imagen nubosa con sialectasias múltiples (imagen de árbol florido),    luego de una hora se aprecia gran remanencia de líquido de contraste.    Diagnóstico: Parotiditis crónica recurrente ¡nespecíflca bacteriana observación    en etapa aguda (Figura 4).

  

    

Posterior a la segunda sialografía persistieron    los episodios de parotiditis, una a tres veces al mes con salida de secreción    purulenta por el conducto parotídeo, por lo que se decide realizar inyección    con violeta genciana estéril, a través del conducto parotídeo izquierdo.    Se realiza el procedimiento sin Incidentes, después de lo cual se produjo    gran reacción Inflamatoria parotídea izquierda.

Desde el procedimiento con violeta genciana    a la fecha, han pasado 5 meses y el paciente no ha presentado ningún episodio    de parotiditis.

DISCUSIÓN

En este caso los episodios de parotiditis    crónica ocurrieron precozmente al comparar la edad de presentación en    este caso con la que aparece en la literatura, además ocurren en forma    bilateral, lo cual también Implica mayor severidad del cuadro2.    La frecuencia de los casos alteró en forma Importante la calidad de vida    del paciente. Tanto la ecografía como la sialografía fueron compatibles    con parotiditis crónica.

La sialografía como método terapéutico    tiene una tasa de éxito que va de 62% a 94%. En este caso, pese a la realización    de dos sialografías, con un Intervalo de un año, no presentaron una respuesta    favorable.

La experiencia con la Inyección de metil-violeta,    proviene fundamentalmente de China, donde es utilizada desde los años    60' como tratamiento de la parotiditis crónica. En este caso, este tratamiento    fue exitoso, lo cual es concordante con lo encontrado por Zou y cols,    quienes obtuvieron un éxito de 100% en pacientes con parotiditis crónica,    que habían sido diagnosticados con sialografía7,8. Cabe mencionar    también que este procedimiento es además seguro, ya que no se presentaron    complicaciones en este caso, ni han sido reportadas en la literatura.

Llama la atención que pese a que la Inyección    con violeta genciana, se realizó sólo a través del conducto parotídeo    Izquierdo, remitió la enfermedad a ambos lados.

SI bien, es recomendable la sialografía    como tratamiento para la parotiditis recurrente ya que es diagnóstica    y terapéutica a la vez, es útil considerar la Inyección con violeta genciana    para los casos en que la sialografía no logra remitir los síntomas, ya    que esta es efectiva y no conlleva riesgos adicionales.