https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000300007
Hematoma masivo esofágico con compromiso supraglótico: Reporte de un caso y revisión de la literatura

 

HISTORIA    CLÍNICA

Consulta al servicio    de urgencia un paciente de 67 años, sexo masculino, con antecedentes de diabetes    mellitus tipo 2, hipertensión arterial y obesidad en tratamiento, además usuario    de aspirina 100 mg/día. Refiere un cuadro de episodio súbito de dificultad respiratoria    mientras dormía. El paciente despierta con estridor ¡nspiratorio y dolor retroes-ternal    urente, con Imposibilidad para hablar y tragar saliva, esto asociado a tos y    náuseas.

En el servicio    de urgencia se evalúa permeabilidad de vía aérea y se descarta Infarto al miocardio    mediante electrocardiograma. Se Interpreta como cuadro de origen gastrointestinal    y se deja tratamiento sintomático. Sin embargo, el paciente evoluciona con alivio    parcial del dolor y persistencia de la disnea, por lo que vuelve a consultar    al servicio de urgencia. Ingresa hemodlnámlcamente estable, con dificultad respiratoria    severa y estridor audible. El examen físico general es normal. Es evaluado por    otorrlnolarlngólogo. Al examen destacan restos hemátlcos en cavidad oral. Es    evaluado mediante nasoflbroscopía, apreciándose una masa violácea pedlculada,    de base posterior no claramente Identifiable, que pende sobre supraglotls, obstruyendo    el 80% del lumen, excurslona con la respiración y se asocia a gran retención    de secreciones en senos piriformes (Figura 1).

A la historia dirigida    el paciente niega dlsfagla y odlnofagla en relación a alimentos durante el día    previo. Refiere    Ingesta de granada la tarde anterior. Sin historia de reflujo gastroesofáglco.

Se sospecha el    diagnóstico de cuerpo extraño esofágico, es evaluado mediante tomografía computarlzada    de tórax con contraste, que muestra Imagen compatible con un extenso hematoma    parietal esofágico submucoso, desde esfínter esofágico superior hasta su unión    esofagogástrlca, con extensión a laringe a nivel de arltenoldes Izquierdo (Figuras    2 y 3). Dadas las condiciones del paciente, se decide    conducta expectante y se hospitaliza en el servicio de Intermedio quirúrgico,    no siendo necesaria traqueostomía de urgencia.

MANEJO

El paciente se    hospitaliza en Intermedio quirúrgico. Se mantiene en posición semlsentada, con    régimen cero y administración de oxígeno por narlcera. Se Indica famotldlna,    analgesia y antieméticos en caso necesario. Se solicita hemograma y pruebas    de coagulación, las que son normales, descartándose trastorno de coagulación.

El paciente evoluciona    estable, con persistencia del apremio respiratorio. Al día siguiente es controlado    con nasofibroscopía, que muestra gran disminución del hematoma, mayor al 50%,    el cual cubre parcialmente la supraglotis a nivel de aritenoides izquierdo,    lográndose visualizar cuerdas vocales y subglotis.

Es evaluado por    el equipo de cirugía digestiva, el cual concuerda con el manejo conservador.    El paciente es controlado con nasofibroscopía y tomografía computarizada    de cuello y torax con contraste endovenoso cada 24-48 horas. Permanece un total    de 10 días hospitalizado, evoluciona favorablemente, con disminución    progresiva del apremio respiratorio y disfagia. La nasofibroscopía de    control, previa alta, muestra gran disminución de hematoma submucoso,    con persistenvcia de equimosis en ambos aritenoides. Cuerdas vocales móviles    sin lesiones, espacio glótico conservado con escasa retención    de secreciones a nivel de comisura posterior y boca esofágica (figura    4).

   

   

   

   

La tomografía computarizada    de control, al décimo día, muestra franca disminución del hematoma esofágico,    persistiendo engrosamiento difuso de hipofaringe y segmento torácico (Figura    5).

REVISION    DE LA LITERATURA

 Introducción

enfermedades esofágicas    como el Mallory- Weiss y el síndrome de Boerhaave1, este último corresponde    a una ruptura esofágica transmural secundaria a vómitos. Sin embargo, el hematoma    esofágico transmural no siempre está asociado a hiperemésis. Otras causas reconocibles    son trauma, alteraciones de la coagulación y patología aórtica.

Etiopatogenia

El hematoma intramural    esofágico (HIE) es consecuencia del sangrado de la pared esofágica, que usualmente    Incluye la capa submucosa y ocurre principalmente en la porción distal, la que    carece de fibras musculares estriadas, y cuyo sangrado es contenido por estructuras    adyacentes como la tráquea y el corazón2. El continuo sangrado submucoso    genera disección transmural tanto proximal como distal, la que se acumula en    forma concéntrica o excéntrica en la pared esofágica. En relación a la patogénesis    del hematoma Intramural esofágico, se distinguen 5 categorías principales: 1)    alteración de la hemostasla, 2) secundarla a vómitos, 3) traumática, 4) «espontánea»,    5) relacionada a enfermedad aórtica1. Los HIE traumáticos generalmente    son ¡atrogénlcos, como complicación de procedimientos endoscóplcos, como dilatación    esofágica o escleroterapla en el tratamiento de várices esofágicas. Puede ser    secundarlo a traumatismo externo o a trauma Inducido por la Ingesta de alimentos3.    El concepto de HIE «espontáneo» o ¡dlopátlco se refiere al hematoma    que no se asocia a historia de vómitos, alimentación, trauma, alteración de    la hemostasla o patología aórtica4.

Los HIE asociados    a trastornos de la coagulación, ocurren en pacientes que poseen condiciones    de base que predisponen el sangrado, como es el caso de pacientes hemofíllcos,    con leucemia, trombocltopenla, enfermedad renal o por uso de medicamentos que    afecten la hemostasla como son los antlcoagulantes, antlplaquetarlos y agentes    trombolítlcos, lo que se reporta en más de un tercio de los casos56.

   

Patogénesis

La patogénesis    no está del todo clara, sin embargo, existen teorías propuestas de acuerdo a    los distintos escenarlos clínicos.

Los vómitos causan    hipertensión esofágica que generan lesión de la mucosa (síndrome de Mallory-Welss),    ruptura transmural (síndrome de Boerhaave) o la formación de un hematoma Intramural.    En el caso del HIE, la hlperémesls produce aumento de la presión ¡ntratoráclca,    lo que genera una lesión a nivel de la mucosa. Esto produce una hemorragia continua    en la pared esofágica y disección progresiva por la acumulación de sangre Intramural1.

SI no existe el    antecedente de vómitos, se asume sangrado submucoso con disección transmural,    que hasta en un tercio de los pacientes se asocia a trastorno de la coagulación1.    Se cree que tanto la fuerza emética como algunos mecanismos activos elevan la    presión ¡ntratoráclca lo suficiente como para producir la hemorragia Intramural.

Las lesiones traumáticas    de alta energía generan rápidos cambios de presión ¡ntratoráclcos e intralumlnales,    lo que produciría el sangrado7. En relación al trauma por alimentos    existen dos teorías: una, es la Injuria directa sobre la mucosa y la segunda    por aumento de la presión ¡ntraesofáglca causado por un espasmo esofágico durante    su dolor retroesternal Ingesta3.

En relación a la    patología aórtica, se propone la formación de una fístula aortoesofáglca. Esta    puede ser secundarla a diferentes patologías, como ruptura de un aneurisma aórtico,    ruptura de una placa de ateroma, úlcera penetrante, Ingesta de un cuerpo extraño    o secundarlo a cáncer esofágico entre otros8.

Hallazgos    clínicos

Los hallazgos clínicos    no son específicos de esta enfermedad e Imitan a una serle de patologías torácicas    de origen cardiovascular, pulmonar o esofágica. Por lo que el estudio es esencial    en dilucidar el diagnóstico.

El HIE ha sido    reportado en pacientes con un amplio rango de edad que va desde los 21 a los    87 años, con una distribución por sexo 2:1, con predominio femenino19.

Dolor precordial,    odlnofagla y dlsfagla son los síntomas más comunes de presentación. El dolor    generalmente se localiza en la reglón retroesternal o epigástrica. Por otra    parte, la hematemesls es relativamente Infrecuente como síntoma Inicial y si    está presente es de escasa cuantía, requiriendo transfusión sólo en el 10% de    los casos10. La tríada dolor retroesternal, odlnofagla/dlsfagla y    hematemesls se presenta sólo en un tercio de los pacientes. Dos de los tres    síntomas se describen en 50%-80% de los casos911.

Diagnóstico    diferencial

Dentro de las causas    de adelgazamiento simétrico o circunferencial de la pared esofágica se Incluye    el espasmo esofágico difuso, esofagltls y, ocasionalmente, tumores malignos    del esófago. Dentro del compromiso asimétrico se encuentran tumores benignos    y malignos como carcinoma, lelomlo-sarcomay lelomloma1.

Estudio de    imágenes: Tomografía computarizada

La tomografía computarizada    es el examen de elección para la evaluación de la pared esofágica, aorta y otras    estructuras del mediastino. Es un examen ampliamente disponible, rápido, no    Invasivo y permite diferenciar patología esofágica de otros procesos torácicos.    Permite definir características del hematoma, como compromiso concéntrico o    excéntrico de la pared, definir bien los límites, que típicamente se extiende    hacia la pared posterior, además de definir su extensión1 -12.

El protocolo típico    de evaluación Incluye tomografía con cortes de 3-5 mm. El contraste endovenoso    se usa comúnmente. El contraste oral, es utilizado en casos de sospecha de lesión    o perforación esofágica12.

Las masas esofágicas    ¡ntramurales característicamente no se refuerzan luego de la administración    del contraste endovenoso, con excepción de los hematomas secundarlos a formación    de una fístula aortoesofáglca. El hematoma puede comprometer una extensión variable    del esófago con grados variables de obliteración del lumen13.

En pacientes con    coagulación normal, los hematomas generalmente ocurren en esófago distal, probablemente    relacionado con la fuerza de cizalla producida durante el vómito. Contrariamente,    en pacientes con trastornos de la coagulación, los hematomas se producen frecuentemente    en esófago proximal o en múltiples focos esofágicos (60%). En el periodo hlperagudo,    Inmediatamente posterior a la hemorragia, el hematoma muestra la misma densidad    que la sangre circulante, sin embargo en etapas tardías se torna hlpodenso y    disminuye de tamaño1.

Tratamiento

En el caso de los    hematomas espontáneos el tratamiento es conservador, basado en nutrición parenteral    y analgésicos endovenosos. Se observa resolución del hematoma en una a tres    semanas, con completa curación de la lesión mucosa y recuperación del tono normal    de la pared y de la peristalsis1214. Además, se utilizan Inhibidores    de los receptores H2, que disminuyen la producción de ácido gástrico, y antibióticos    en caso de fiebre o sospecha de Infección. El drenaje quirúrgico del hematoma    o la reparación de la laceración es raramente requerido1.

Discusión

El hematoma esofágico    disecante es una patología rarísima de muy baja Incidencia, sin embargo está    bien documentada. A nivel Internacional, sólo se han descrito 119 casos en 87    publicaciones en lengua Inglesa, desde 1968 a la fecha. De éstos, sólo 11 casos    (9,2%) presentaron sangrado mayor que requirió tranfusión10. No existen    reportes de hematomas esofágicos disecantes espontáneos con compromiso laríngeo    en la literatura. Está descrito un solo caso de obstrucción traqueal por un    hematoma esofágico Intramural secundarlo a escleroterapla de várices esofágicas15,    sin embargo no existen reportes de compromiso respiratorio en hematomas espontáneos.

En relación a este    caso, el paciente consulta por la tríada clásica de presentación, consistente    en dolor retroesternal, dlsfagla y hematemesls, típicamente descrita sólo en    un tercio de los casos. Tanto el compromiso respiratorio, como su gran extensión,    constituyen formas atíplcas de presentación. El diagnóstico de hematoma esofágico    disecante se clasifica como espontáneo, ya que no existe el antecedente de vómitos    previos ni Injuria secundarla a Ingesta alimenticia. El antecedente de uso de    aspirina, antlplaquetarlo que altera la coagulación, es el principal factor    de riesgo para el desarrollo de esta patología en nuestro paciente.

El manejo conservador    mediante el uso de analgesia, Inhibidores H2 y alimentación parenteral, permitió    la correcta resolución del hematoma,    la que se evidenció con alivio sintomático de la disnea, disfagla y dolor retroesternal.    Se confirmó mediante tomografía computarizada y nasoflbroscopía reabsorción    significativa del hematoma y mejoría del compromiso laríngeo, a los 10 días    de evolución, lo que concuerda con lo descrito en la literatura.

CONCLUSIONES