https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162006000300009
Evaluación de la incapacidad provocada por el tinnitus: homologación lingüística nacional del Tinnitus Handicap Inventory (THI)

Rev. Otorrinolaringol.          Cir. Cabeza Cuello 2006; 66: 232-235

DIVULGACIÓN

Evaluación          de la incapacidad provocada por el tinnitus: homologación          lingüística nacional del Tinnitus Handicap Inventory (THI)

Evaluation          of discapacity generated by tinnitus: national linguistichomologation          of Tinnitus Handicap Inventory (THI) Handicap Evaluation in Tinnitus Patients:          a national linguistic adaptation

 

Alejandro          Peña Martínez1

Médico Otorrinolaringólogo.          Talca

Dirección          para correspondencia

RESUMEN

La evaluación          del tinnitus neurosensorial es de suma importancia para el estudio de          los pacientes que la padecen; existen dos maneras de efectuar dicho estudio,          primero la acufenometría que comprende la confrontación de frecuencia          y de intensidad, la enmascarabilidad del tinnitus y la búsqueda de la          inhibición residual y segundo, la más importante, la medición psico-emocional.          El test más conocido y valorado para este propósito es el Tinnitus Handicap          Inventory (THI). En el presente artículo se propone una homologación lingüística          nacional de dicho test que permita obtener respuestas confiables y veraces.

Palabras          claves: Test de incapacidad del tinnitus, THI, Cuestionario          del Tinnitus.

SUMMARY

The evaluation          of neurosensorial tinnitus is highly important in the study of these patients;          there are two ways of conducting this study, firstly tinnitometry, which          involves the confrontation of frequency and intensity, the maskability          of tinnitus and the search for the residual inhibition and secondly and          most important, psycho-emotional medicine. The best known and valued test          for this purpose is the Tinnitus Handicap Inventory (THI). In this article,          a national linguistic homologation of this test is proposed, that allows          for reliable and truthful answers.

Key          words: Tinnitus Handicap Inventory, THI, Tinnitus Questionnaire.

 

INTRODUCCIÓN

La evaluación          del tinnitus neurosensorial o pacientes, en los que desee conocer el efecto          de tal acúfenos          es de primordial importancia para el o cual terapia, o confrontar o comparar          resultados médico          o investigador que requiera medir el im- terapéuticos y para efectuar          el seguimiento de pacto          de este síntoma, en un paciente o grupo de aquellos pacientes afectados          por tal síntoma. Para cumplir          con tales objetivos debe necesariamente seguirse dos caminos, primero          se requiere efectuar los llamados test psicoacústicos: acufe-nometría          o tinnitumetría, y segundo, y lo más importante, evaluar la repercusión          psicológica que dicho síntoma le provoca al paciente, a través de los          llamados test psicoemocionales; al respecto a Fowler1 el año          1942, le llamaba la atención al efectuar las primeras tinnitumetrías la          pequenez de la intensidad del acúfeno medido en dB, al compararlo con          la gran repercusión mental que este síntoma le provocaba a algunos de          los pacientes.

MEDICIÓN          PSICOACÚSTICA O ACUFENOMETRÍA

La medición          psicoacústica, acufenometría o tinnitumetría fue estandarizada en 1981          por un panel de expertos reunidos en Londres en un simposio de la Fundación          Ciba2, allí se acordó el cumplimiento de cuatro medidas fundamentales          en la descripción del acúfeno: a) confrontación de la frecuencia, b) confrontación          de la intensidad, ambas descritas por Fowler3, c) la enmascaribilidad          del tinnitus, descrita por Feldman4 y d) la inhibición residual,          descrita por Vernon5. Sin embargo la trascendencia de la medición          psicoacústica, hoy en día se ha redimensionado, considerando más bien,          de primera importancia la severidad con que el paciente experimenta el          síntoma y su repercusión mental que puede llevarlo a la depresión o incluso          al suicidio6.

MEDICIÓN          PSICOEMOCIONAL

Es así como,          el otro camino que necesariamente debe seguirse en la evaluación del tinnitus          es medir el impacto psicológico y la incapacidad que el acúfenos le provoca          al paciente; al respecto el test más aceptado en la literatura anglosajona          es el propuesto por Newman y Jacobson en 19967 conocido como          el Tinnitus Handicap Inventory o por sus siglas THI, el          cual ha sido aceptado por los principales centros dedicados al estudio          del tinnitus por su confiabilidad, seguridad y validez avalado por estudios          estadísticos psicométricos8-10.

Este test          de incapacidad del tinnitus, consiste en 25 preguntas de fácil comprensión          para el paciente quien tiene tres opciones de respuesta para cada pregunta:          sí, a veces, o no, otorgándole 4 puntos al sí, 2 puntos al a veces, y          0 punto al no, de manera que la suma del puntaje total puede ir de 0a100.

El THI está          a su vez subdivido en tres subescalas, la primera, llamada Funcional por          Newman, compuesta de 11 items, abarcando el área de la función mental          por ej.¿debido al tinnitus le es difícil concentrarse?, el área de la          función social/ocupacional por ej.¿debido al tinnitus le es difícil disfrutar          de actividades sociales como salir a comer o ir al cine?, y el área de          la función física por ej. ¿debido al tinnitus le cuesta dormirse en la          noche? La segunda subescala es la llamada Emocional compuesta por 9 items          que abarcan un amplio rango de respuestas afectivas provocadas por el          acúfenos, a saber, rabia, frustración, irritabilidad y depresión. La tercera          escala es la llamada Catastrófica, compuesta por 5 items y que reflejan          la desesperación del paciente, su incapacidad de poder escapar del problema,          su percepción de tener una enfermedad gravísima, la pérdida del control          y su incapacidad de enfrentar el problema.

CLASIFICACIÓN          DE CALIDAD DE VIDA SEGÚN EL THI

El año 1999          la Asociación Británica de Otorrinolaringología comisionó a un grupo de          trabajo con el propósito de tener una guía estandarizada de calificación          de la severidad del tinnitus. Este grupo encabezado por Me Combe11          clasificó en 5 niveles la incapacidad provocada por el acúfenos: muy leve,          leve, moderado, severo y catastrófico.

Grado 1,          o muy leve (THI 0 a 16): tinnitus solo percibido en ambiente silencioso          y fácilmente en-mascarable, y que casi nunca perturba al paciente.     Grado          2, leve (THI 18 a 36): tinnitus enmascaraba por el ruido ambiente y olvidado          durante la actividad diaria.     Grado          3, moderado (THI 38 a 56): tinnitus percibido a pesar del ruido ambiente,          si bien no dificulta las actividades diarias; sin embargo molesta en el          reposo o la quietud y a veces dificulta la conciliación del sueño.

Grado 4,          severo (THI 58 a 76): tinnitus siempre percibido, interfiriendo las actividades          diarias, dificultando siempre el reposo y el sueño; estos pacientes acuden          frecuentemente a especialistas buscando ayuda.

Grado 5,          catastrófico (THI 78 a 100): todos los síntomas son peores que el grado          4, especialmente el insomnio; es posible encontrar patologías psiquiátricas          asociadas.

TEST DE          INCAPACIDAD DEL TINNITUS

El THI ha          sido traducido a varios idiomas10'12'13          y adaptado según el lenguaje y la idiosincrasia de cada país.

También existe          una versión española de Herráiz y col14, traducida del inglés          y adaptada al lenguaje cotidiano de España, pero que difiere de nuestro          lenguaje en sus giros idiomáticos y vocabulario. Por tal motivo parece          necesario una homologación lingüística nacional del THI que sea fácilmente          comprensible a todos los estratos socioculturales del país y que nos permita          obtener respuestas confiables, veraces y fidedignas de nuestros pacientes          (Tabla 1).     

BIBLIOGRAFÍA 1. Fowler          EP The illusion of loudness of tinnitus its etiology and treatment. Laryngoscope          1942; 52: 275-85.            [ Links ] 2. Ciba Foundation.          Tinnitus. CIBA Foundation Symposium 85. London, Pitman Medical, 1981.            [ Links ]  3. Fowler          EP. Head noises in normal and disordered ear. Arch Otolaryngol 1944;          39: 498-503.            [ Links ] 4. Feldman          H. Homolateral and contralateral masking of tinnitus by noise bands and          by pure tones. Audiology 1911 ; 10: 138-144.            [ Links ]  5. Vernon          J. Relief of tinnitus by masking Treatment. En: English G, eds, Otolaryngology          Philadelphia: J.B. Lippincott Co, 1988; chapter 53.            [ Links ]  6. Cuda B,          Brizzi P, Luppi B. Misurazioni psi-coacustiche ( acufenometria). En: Cuda          D, ed, Acufeni: Diagnosi e Terapia. Piacensa: TorGraf, 2004; 97-105.            [ Links ] 7. Newman          GH, Jacobson GP, Spitzer JB. Development of the Tinnitus Handicap Inventory.          Arch Otolaryngol Head Neck Surg 1996; 122:143-8.            [ Links ] 8. Baguley          DM, Anderson G. Factor analysis of the Tinnitus Handicap Inventory. Am          J Audiol 2003; 12(1): 31-4.            [ Links ] 9. Newman          CW, Sandridge SA, Jacobson GP. Psychometric adecuacy of the Tinnitus Handicap          Inventory (THI) for evaluating treatment outcome. J Am Acad Audiol          1998; 9 (2): 153-60.            [ Links ] 10.Cuda D.          Acufeni soggettivi: Aspetti Clinici. En: Cuda D,ed, Acufeni: Diagnosi          e Terapia. Piacenza: TorGraf, 2004; 51 -60.            [ Links ] 11. McCombe          A, Baguley D, Coles R et al. Guidelines for the grading of tinnitus severty:          the results of a working group commisioned by the British Association          of Otolaryngologists. Allied Sci2001; 26 (5): 388-93.            [ Links ] 12. Paula          E, Cunha F, Onishi ET et al. Tinnitus Handicap Inventory: cross-cultural          adaptation to BrazilianPortuguese. ProFono 2005; 17 (3): 303-10.            [ Links ] 13.Zacharias          R, Mirz F, Johansen LV et al Reliability and validity of a Danish adaptation          of the Tinnitus Handicap Inventory. Scand Audiol 2000; 29 (1):          37-43.            [ Links ] 14. Herráiz          C, Hernández J, Plaza G et al. Evaluación de la Incapacidad en pacientes          con acúfenos. Acta Otorrínolaring Esp 2001; 52: 534-8.            [ Links ]   Dirección:          Dr. Alejandro Peña Martínez    

         5 Oriente 2249, Talca. E-mail: pena.martinez@gmail.com 