https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000200011
Tratamiento de la rinitis alérgica en la embarazada

  INTRODUCCIÓN En la paciente embarazada existen fenómenos    biológicos que originarán, gradualmente con el avance del embarazo, una    mayor obstrucción en la nariz producto de la acción hormonal. SI a ello    se suma el efecto que en dicha mucosa puede ocasionar una rinitis de tipo    alérgico (RA), nos encontraremos que en la embarazada alérgica existe    una mayor congestión nasal que es preciso tratar administrando el fármaco    correspondiente en forma segura. Por otra parte es preciso tener presente    los posibles efectos que la enfermedad alérgica pudiese tener en el embarazo    y al revés, de qué manera el embarazo Influye en el comportamiento de    la alergia nasal: en líneas generales, del universo de pacientes embarazadas    con rinitis alérgica, 15% de estas rinitis empeoran en el embarazo, 50%    permanece Igual y 25% mejoran. Pero toda embarazada que sea rlnítlca alérgica    va a precisar de tratamiento. No obstante, existe una reticencia natural    de parte del médico para utilizar medicamentos en la paciente embarazada    especialmente cuando el embarazo está en sus Inicios. De los medicamentos que solemos utilizar    en pacientes alérgicos: antlhistamínicos, descongestionantes, corticoides    endonasales, corticoides por vía general, ¿cuál de ellos podremos utilizar    en forma segura, desde el ¡nielo del embarazo? Para una correcta prescripción debemos    basarnos en dos parámetros:    1. La clasificación que la FDA ha realizado        a este respecto.   2. Los resultados obtenidos de metaanállsls        de grandes poblaciones de embarazadas tratadas con estos medicamentos.   La FDA ha clasificado estos fármacos para    su uso en el embarazo en cinco categorías (Tabla 1).      Tabla 1.      A Estudios controlados no muestran riesgo   B No hay evidencia de riesgo en humanos   C  Riesgo no puede ser descartado   D Evidencia positiva de riesgo   X  Contraindicado en embarazo      I. ANTIHISTAMÍNICOS 1. Antihistamínicos de primera generación La FDA ha autorizado el uso de clorfenamina    y de tripelenamina. Seto y col2 luego de un metaanálisis    de trabajos que abarcan alrededor de 200 mil pacientes, concluye finalmente    que «no existe asociación positiva entre el uso de antihistamínicos    en el primer trimestre del embarazo y malformaciones mayores». Se    refiere a antlhistamílcos de primera generación. Shatz y col3,    aporta datos en el mismo sentido especialmente en relación a clorfenamina    y tripelenamina. Finalmente estos mismos fármacos fueron recomendados    por el Grupo de Trabajo ACOG (Colegio Americano de Obstetras y Ginecólogos)    y ACAAI (Academia Americana de Alergia, Asma e Inmunología) como los antihistamínicos    de elección para ser utilizado en embarazo". 2. Antihistamínicos de segunda generación En relación a los de segunda generación,    la FDA ha clasificado a cetirizina y a loratadina en clase B. Elnarson y cois han estudiado a hydroxlzyna    y cetirizina en un estudio prospectivo y controlado y concluye que no    aumenta el riesgo de malformación mayor cuando cetirizina es utilizada    en el primer trimestre del embarazo5. Por su parte, astemlzol    y terfenadina han sido clasificados en clase C, aunque ambos están retirados    del mercado en Chile por su efecto nocivo sobre corazón; fexofenadina    también ha sido clasificada en clase C. De manera que podemos utilizar cetirizina    y loratadina, aunque la recomendación es que Idealmente debería ser utilizada    después del primer trimestre del embarazo6. II. DESCONGESTIONANTES La fenilefrlna y la pseudoefedina han sido    catalogadas por la FDA en clase C, de modo que el riesgo en el feto al    utilizar este medicamento no puede ser descartado. Sin embargo, en algunos    estudios78 la pseudoefedina no ha sido asociada con malformaciones    congénitas específicas, de tal modo que prescrita en dosis adecuadas puede    utilizarse sin riesgo en el embarazo. Los descongestlonantes mtranasales    habituales tales como oxymetazolma y xylometazollna han sido clasificados    en clase C, pero en estudios al respecto no han sido relacionados con    malformaciones congénitas9. La recomendación es utilizarlos    cuando sea absolutamente necesario y a dosis mínima. III. ESTEROIDES INTRANASALES Ningún esferoide ¡ntranasal ha sido clasificado    en clase A. Los corticoides mtranasales han sido catalogados    en clase C pero la budesonida y la beclome-tasona han sido promovidas    a clase B. Ambas pueden ser utilizadas sin Inconvenientes desde temprana    edad del embarazo. Budesonida está respaldada especialmente por un metaanállsls    que permite utilizarla sin riesgo en las primeras etapas del embarazo10. En relación a beclometasona, Schatz y col    en un estudio11 concluyen que la inhalación de dipropionato    de beclometasona durante el primer trimestre del embarazo, no presenta    ninguna relación con malformaciones congénitas. En relación a flutlcasona, existe un estudio    validado, placebo, randomlzado, doble ciego, con grupos paralelos, ocho    semanas de tratamiento, en 53 embarazadas que concluye que «no hubo    Influencia en nivel de cortlsol en la madre ni en el crecimiento del feto    ni en el resultad final»12. Trlamclnolona acetonlde Inhalada ha sido    encontrada tan eficaz como beclometasona en mujeres embarazadas asmáticas    sin haber provocada ninguna diferencia en peso al nacer de los fetos13.    Pero el universo estudiado en ambos casos es muy pequeño y no permite    sacar conclusiones definitivas sobre estos corticoides. La recomendación    es sólo utilizar, budesonida y beclometasona. IV. ESTEROIDES ORALES Los esferoides orales no deberían utilizarse    en la embarazada pues existe claramente influencia sobre el feto. Fraser y Sajoo14 luego de una    acabada revisión de la literatura Informan que existe 3,5% de iIncdencia    de malformaciones congénitas en 457 niños a cuyas madres se les administró    corticoides slstémlcos durante el embarazo. Otro estudio reveló que el uso de esferoides    slstémlcos en el primer trimestre del embarazo aumenta la posibilidad    de paladar hendido en varias veces15. El uso de corticoides orales debería estar    restringido a aquellos casos en que la vida de la madre está en evidente    peligro y no existe otra alternativa lógica de Igual tratamiento. V. INMUNOTERAPIA No está clasificada por la FDA. El Grupo del Proyecto Colaboración Perinatal    no detecta un riesgo aumentado de malformaciones congénitas con el uso    de la desenslblllzaclon alérgica durante el embarazo16. Shaikh y col, en un estudio retrospectivo    reportó una asociación negativa entre ¡nmunoterapla en el primer trimestre    del embarazo y malformaciones congénitas17. Se acepta que la ¡nmunoterapla no debería    ser ¡nielada durante el embarazo pero puede ser mantenida durante éste    si ha venido proporcionando beneficios para la paciente. VI. CIRUGÍA Bajo anestesia local es posible realizar    Intervenciones quirúrgicas especialmente sobre cornetes nasales hipertróficos.    Radiofrecuencia es posible de ser utilizada durante el embarazo con ausencia    de riesgo. DISCUSIÓN La rinitis alérgica preexistente puede    mejorar, empeorar o permanecer Igual durante el embarazo. Las cifras de    estos cambios han sido analizadas anteriormente. En general, la medicación en RA en la embarazada    siempre deberá ser administrada cuando los beneficios superen claramente    a los riesgos. La mayoría de los medicamentos de que disponemos para tratar    la rinitis alérgica suelen venir rotulados como contraindicados en el    embarazo. Sin embargo, FDA los ha clasificado en categorías (Tabla      1) en base a lo cual podemos prescribir sin riesgo alguno. Los antlhistamínicos de primera generación    que han sido autorizados en general tienen bastantes efectos secundarlos    en la paciente, no así en el feto. Pero clorfenamma en dosis de 4 mg/día    es seguro en su uso desde el primer trimestre del embarazo. Trlpelenamina    no está en uso habitual en Chile. Los antlhistamínicos de segunda generación    autorizados, cetlrlzlnay loratadina (clase B) deberían ser utilizados    siempre después del primer trimestre del embarazo. En cuanto a los otros    antlhistamínicos de segunda generación, no existen estudios suficientes    para respaldar su uso en embarazados. Por ello debe abstenerse de utilizarlos. En cuanto a los esferoides ¡ntranasales,    ya dijimos que ninguno está clasificado en clase A. La autorización rige    para budesonida y para beclometasona, ambos promovidos de clase C a B. En relación a los otros corticoides ¡ntranasales    (flutlcasona, trlamclnolona, mometasona), no existen estudios epidemiológicos    documentados que puedan respaldar fehacientemente su utilización especialmente    en el primer trimestre del embarazo18. Sin embargo, ninguno de ellos debiera tener    efectos slstémlcos dañinos en la embarazada si son utilizados a dosis    recomendadas para el adulto. SI han demostrado buena respuesta antes del    embarazo, debieran mantenerse como tratamiento. Pero debe tenerse en mente    de que en lo posible debiera administrarse la dosis más mínima posible    y después del primer trimestre. Otros antlhistamínicos de uso tópico endo-nasal,    como azelastlna y levocabastma, no está clasificado por FDA pero siendo    de uso sólo endo-nasal no debiera tener mayores problemas al ser utilizado    en embarazada. Los esferoides orales están claramente    contraindicados en la embarazada y especialmente en el primer trimestre    del embarazo. El embarazo no es una contraindicación    para la continuación de ¡nmunoterapla19. RESUMEN Como siempre, lo primordial en el tratamiento    de la RA en la embarazada es evitar el alérgeno. Igualmente se puede manejar    el entorno de la paciente. Cuando se debe recurrir a tratamiento, la estrategia    de la Tabla 2 es una buena herramienta para nuestra    práctica diaria. Es preciso puntualizar que toda prescripción    debería realizarse con el consentimiento Informado de la paciente y con    la anotación exacta en la ficha clínica tanto los medicamentos utilizados,    tiempo a ser utilizado y la dosis prescrita20.      Tabla 2.      Estrategia de tratamiento        de la RA en la embarazada   - Primera línea:     1. Evitar alérgenos     2. Cromoglicato intranasal     3. Inmunoterapia     4. Antihistamínicos de primera generación        (clorfenamina)     5. Esferoides ¡ntranasales: budesonida        o beclometasona, siempre en bajas dosis.   - Segunda línea de tratamiento:     1. Descongestionantes (oxymetazolina)      2. Antihistamínicos de segunda generación        (loratadina; cetirizina), ambos después del primer trimestre del        embarazo.     3. Otros corticoides inhalantes (fluticasona,        mometasona, triamcinolona), si es que se venían utilizando. Siempre        a dosis mínima.   Siempre se debe buscar        la ecuación costo-beneficio.        BIBLIOGRAFÍA 1. Wilson J. Use of sodium cromoglycate    during pregnancy. Acta Ther 1982; 8: 45-51.            [ Links ] 2. Seto A, Einarson T, and Koren G. Pregnancy    outocome following first trimester exposure to antihistamines: Metanalisis. Am. J. Perinatol 1997;14:119-24.            [ Links ] 3. Schatz M, Zeiger RS, Harden K et al.    The safety of asthma and allergic medications during pregnancy. J.      Allergy Clin Inmunol 1997; 100: 301-6.            [ Links ] 4. The American College of Obstetricians    and Gynecologists (ACOG) and The American College of Allergy, Asthma and    Inmunology (ACAAI). The use of newer asthma and allergy medications during    pregnancy. Ann Allergy Asthma Inmunol 2000; 84: 475-80.            [ Links ] 5. Einarson A, Bailey B, Jung S et al.    Prospective controlled study of hydroxyzine and cetirizine in pregnancy    pregnancy. Ann Allergy Asthma Inmunol 1997;78:183-6.            [ Links ] 6. Schatz M, Pettiti D. Antihistamines    and pregnancy. Ann Allergy 1997; 78: 157-9.            [ Links ] 7. Aselton P, Jick H, Milunsky A et al.    First trimester drug use and congenital disorders. Obstet Gynecol 1985;    65: 451-5.            [ Links ] 8. Torfs CP, Katz EA, Gateson TF et al.    Maternal medications and environmental exposures as risk factor for gastroclisis. Teratology 1996; 54: 84-92.            [ Links ] 9. Werler MM, Mitchell AA and Shapiro S.    First trimester maternal medication use. Teratology 1992; 45; 361-7.            [ Links ] 10. Kallen B, Rydstroem H and Aberg A.    Congenital malformation after the use of inhaladed budesonide in early    pregnancy. Obstet Gynecol 1999;93:392-5.            [ Links ] 11. Briggs GG, Freeman RK, Yaffe SJ (editors).    Drugs in pregnancy and lactation. Baltimore (MD): Williams and Wilkins,    1998.            [ Links ] 12. Ellegard EK, Hellgren M, and Karlsson    NG. Fluticasone proplonato aqueous nasal spray in pregnancy rhinitis. Clin Otolaryngol 2001; 26: 394-400.            [ Links ] 13. Dombrowski MP, Brown CL and Berry SM.    Preliminary experience with triamcinoiona acetonide during pregnancy. J Matern Fetal Med 1996;5:310-3.            [ Links ] 14. Fraser FC and Sajoo A. Teratogenic    potential of corticosteroids in humans. Teratology 1995; 51:45-6.            [ Links ] 15. Rodriguez-Pinilla E AND Martínes-Frías    ML. Corticosteroids during pregnancy and oral cleft: Teratology 1998;    58: 25.            [ Links ] 16. Heinonen OP, Slone D and Shapiro S.    Birth defects and drugs in pregnancy. Littleton, MA Publishing Sciences    group, 1977, 67-370.            [ Links ] 17. Shaikh WA. A restropective study on    the safety ¡mmunotherapy in pregnancy. Clin Exp Allergy 1993;23:857-60.            [ Links ] 18. Keles N. Treatment of allergic rhinitis    during pregnancy. Am J Rhinol 2004 jan-feb; 18(1): 23-8.            [ Links ] 19. Piette V, Daures JP, Demoly P. Treating    allergic rhinitis in pregnancy. Curr Allergy Asthma Resp 2006 May;    6(3): 232-8.            [ Links ] 20. Incaudo GA, Takach P. The diagnosis    and treatment of allergic rhinitis during pregnancy and lactation. Inmunol      Allergy Clin North Am 2006 Feb; 26(1): 137-54.            [ Links ]   Dirección: 

Dr. Nelson Vergara S.        Antonio Bellet 77, Oficina 804.        Providencia. Santiago. 

INTRODUCCIÓN

En la paciente embarazada existen fenómenos    biológicos que originarán, gradualmente con el avance del embarazo, una    mayor obstrucción en la nariz producto de la acción hormonal. SI a ello    se suma el efecto que en dicha mucosa puede ocasionar una rinitis de tipo    alérgico (RA), nos encontraremos que en la embarazada alérgica existe    una mayor congestión nasal que es preciso tratar administrando el fármaco    correspondiente en forma segura. Por otra parte es preciso tener presente    los posibles efectos que la enfermedad alérgica pudiese tener en el embarazo    y al revés, de qué manera el embarazo Influye en el comportamiento de    la alergia nasal: en líneas generales, del universo de pacientes embarazadas    con rinitis alérgica, 15% de estas rinitis empeoran en el embarazo, 50%    permanece Igual y 25% mejoran. Pero toda embarazada que sea rlnítlca alérgica    va a precisar de tratamiento. No obstante, existe una reticencia natural    de parte del médico para utilizar medicamentos en la paciente embarazada    especialmente cuando el embarazo está en sus Inicios.

De los medicamentos que solemos utilizar    en pacientes alérgicos: antlhistamínicos, descongestionantes, corticoides    endonasales, corticoides por vía general, ¿cuál de ellos podremos utilizar    en forma segura, desde el ¡nielo del embarazo?

Para una correcta prescripción debemos    basarnos en dos parámetros:

   1. La clasificación que la FDA ha realizado        a este respecto.   2. Los resultados obtenidos de metaanállsls        de grandes poblaciones de embarazadas tratadas con estos medicamentos.   La FDA ha clasificado estos fármacos para    su uso en el embarazo en cinco categorías (Tabla 1).      Tabla 1.      A Estudios controlados no muestran riesgo   B No hay evidencia de riesgo en humanos   C  Riesgo no puede ser descartado   D Evidencia positiva de riesgo   X  Contraindicado en embarazo      I. ANTIHISTAMÍNICOS 1. Antihistamínicos de primera generación La FDA ha autorizado el uso de clorfenamina    y de tripelenamina. Seto y col2 luego de un metaanálisis    de trabajos que abarcan alrededor de 200 mil pacientes, concluye finalmente    que «no existe asociación positiva entre el uso de antihistamínicos    en el primer trimestre del embarazo y malformaciones mayores». Se    refiere a antlhistamílcos de primera generación. Shatz y col3,    aporta datos en el mismo sentido especialmente en relación a clorfenamina    y tripelenamina. Finalmente estos mismos fármacos fueron recomendados    por el Grupo de Trabajo ACOG (Colegio Americano de Obstetras y Ginecólogos)    y ACAAI (Academia Americana de Alergia, Asma e Inmunología) como los antihistamínicos    de elección para ser utilizado en embarazo". 2. Antihistamínicos de segunda generación En relación a los de segunda generación,    la FDA ha clasificado a cetirizina y a loratadina en clase B. Elnarson y cois han estudiado a hydroxlzyna    y cetirizina en un estudio prospectivo y controlado y concluye que no    aumenta el riesgo de malformación mayor cuando cetirizina es utilizada    en el primer trimestre del embarazo5. Por su parte, astemlzol    y terfenadina han sido clasificados en clase C, aunque ambos están retirados    del mercado en Chile por su efecto nocivo sobre corazón; fexofenadina    también ha sido clasificada en clase C. De manera que podemos utilizar cetirizina    y loratadina, aunque la recomendación es que Idealmente debería ser utilizada    después del primer trimestre del embarazo6. II. DESCONGESTIONANTES La fenilefrlna y la pseudoefedina han sido    catalogadas por la FDA en clase C, de modo que el riesgo en el feto al    utilizar este medicamento no puede ser descartado. Sin embargo, en algunos    estudios78 la pseudoefedina no ha sido asociada con malformaciones    congénitas específicas, de tal modo que prescrita en dosis adecuadas puede    utilizarse sin riesgo en el embarazo. Los descongestlonantes mtranasales    habituales tales como oxymetazolma y xylometazollna han sido clasificados    en clase C, pero en estudios al respecto no han sido relacionados con    malformaciones congénitas9. La recomendación es utilizarlos    cuando sea absolutamente necesario y a dosis mínima. III. ESTEROIDES INTRANASALES Ningún esferoide ¡ntranasal ha sido clasificado    en clase A. Los corticoides mtranasales han sido catalogados    en clase C pero la budesonida y la beclome-tasona han sido promovidas    a clase B. Ambas pueden ser utilizadas sin Inconvenientes desde temprana    edad del embarazo. Budesonida está respaldada especialmente por un metaanállsls    que permite utilizarla sin riesgo en las primeras etapas del embarazo10. En relación a beclometasona, Schatz y col    en un estudio11 concluyen que la inhalación de dipropionato    de beclometasona durante el primer trimestre del embarazo, no presenta    ninguna relación con malformaciones congénitas. En relación a flutlcasona, existe un estudio    validado, placebo, randomlzado, doble ciego, con grupos paralelos, ocho    semanas de tratamiento, en 53 embarazadas que concluye que «no hubo    Influencia en nivel de cortlsol en la madre ni en el crecimiento del feto    ni en el resultad final»12. Trlamclnolona acetonlde Inhalada ha sido    encontrada tan eficaz como beclometasona en mujeres embarazadas asmáticas    sin haber provocada ninguna diferencia en peso al nacer de los fetos13.    Pero el universo estudiado en ambos casos es muy pequeño y no permite    sacar conclusiones definitivas sobre estos corticoides. La recomendación    es sólo utilizar, budesonida y beclometasona. IV. ESTEROIDES ORALES Los esferoides orales no deberían utilizarse    en la embarazada pues existe claramente influencia sobre el feto. Fraser y Sajoo14 luego de una    acabada revisión de la literatura Informan que existe 3,5% de iIncdencia    de malformaciones congénitas en 457 niños a cuyas madres se les administró    corticoides slstémlcos durante el embarazo. Otro estudio reveló que el uso de esferoides    slstémlcos en el primer trimestre del embarazo aumenta la posibilidad    de paladar hendido en varias veces15. El uso de corticoides orales debería estar    restringido a aquellos casos en que la vida de la madre está en evidente    peligro y no existe otra alternativa lógica de Igual tratamiento. V. INMUNOTERAPIA No está clasificada por la FDA. El Grupo del Proyecto Colaboración Perinatal    no detecta un riesgo aumentado de malformaciones congénitas con el uso    de la desenslblllzaclon alérgica durante el embarazo16. Shaikh y col, en un estudio retrospectivo    reportó una asociación negativa entre ¡nmunoterapla en el primer trimestre    del embarazo y malformaciones congénitas17. Se acepta que la ¡nmunoterapla no debería    ser ¡nielada durante el embarazo pero puede ser mantenida durante éste    si ha venido proporcionando beneficios para la paciente. VI. CIRUGÍA Bajo anestesia local es posible realizar    Intervenciones quirúrgicas especialmente sobre cornetes nasales hipertróficos.    Radiofrecuencia es posible de ser utilizada durante el embarazo con ausencia    de riesgo. DISCUSIÓN La rinitis alérgica preexistente puede    mejorar, empeorar o permanecer Igual durante el embarazo. Las cifras de    estos cambios han sido analizadas anteriormente. En general, la medicación en RA en la embarazada    siempre deberá ser administrada cuando los beneficios superen claramente    a los riesgos. La mayoría de los medicamentos de que disponemos para tratar    la rinitis alérgica suelen venir rotulados como contraindicados en el    embarazo. Sin embargo, FDA los ha clasificado en categorías (Tabla      1) en base a lo cual podemos prescribir sin riesgo alguno. Los antlhistamínicos de primera generación    que han sido autorizados en general tienen bastantes efectos secundarlos    en la paciente, no así en el feto. Pero clorfenamma en dosis de 4 mg/día    es seguro en su uso desde el primer trimestre del embarazo. Trlpelenamina    no está en uso habitual en Chile. Los antlhistamínicos de segunda generación    autorizados, cetlrlzlnay loratadina (clase B) deberían ser utilizados    siempre después del primer trimestre del embarazo. En cuanto a los otros    antlhistamínicos de segunda generación, no existen estudios suficientes    para respaldar su uso en embarazados. Por ello debe abstenerse de utilizarlos. En cuanto a los esferoides ¡ntranasales,    ya dijimos que ninguno está clasificado en clase A. La autorización rige    para budesonida y para beclometasona, ambos promovidos de clase C a B. En relación a los otros corticoides ¡ntranasales    (flutlcasona, trlamclnolona, mometasona), no existen estudios epidemiológicos    documentados que puedan respaldar fehacientemente su utilización especialmente    en el primer trimestre del embarazo18. Sin embargo, ninguno de ellos debiera tener    efectos slstémlcos dañinos en la embarazada si son utilizados a dosis    recomendadas para el adulto. SI han demostrado buena respuesta antes del    embarazo, debieran mantenerse como tratamiento. Pero debe tenerse en mente    de que en lo posible debiera administrarse la dosis más mínima posible    y después del primer trimestre. Otros antlhistamínicos de uso tópico endo-nasal,    como azelastlna y levocabastma, no está clasificado por FDA pero siendo    de uso sólo endo-nasal no debiera tener mayores problemas al ser utilizado    en embarazada. Los esferoides orales están claramente    contraindicados en la embarazada y especialmente en el primer trimestre    del embarazo. El embarazo no es una contraindicación    para la continuación de ¡nmunoterapla19. RESUMEN Como siempre, lo primordial en el tratamiento    de la RA en la embarazada es evitar el alérgeno. Igualmente se puede manejar    el entorno de la paciente. Cuando se debe recurrir a tratamiento, la estrategia    de la Tabla 2 es una buena herramienta para nuestra    práctica diaria. Es preciso puntualizar que toda prescripción    debería realizarse con el consentimiento Informado de la paciente y con    la anotación exacta en la ficha clínica tanto los medicamentos utilizados,    tiempo a ser utilizado y la dosis prescrita20.      Tabla 2.      Estrategia de tratamiento        de la RA en la embarazada   - Primera línea:     1. Evitar alérgenos     2. Cromoglicato intranasal     3. Inmunoterapia     4. Antihistamínicos de primera generación        (clorfenamina)     5. Esferoides ¡ntranasales: budesonida        o beclometasona, siempre en bajas dosis.   - Segunda línea de tratamiento:     1. Descongestionantes (oxymetazolina)      2. Antihistamínicos de segunda generación        (loratadina; cetirizina), ambos después del primer trimestre del        embarazo.     3. Otros corticoides inhalantes (fluticasona,        mometasona, triamcinolona), si es que se venían utilizando. Siempre        a dosis mínima.   Siempre se debe buscar        la ecuación costo-beneficio.        BIBLIOGRAFÍA 1. Wilson J. Use of sodium cromoglycate    during pregnancy. Acta Ther 1982; 8: 45-51.            [ Links ] 2. Seto A, Einarson T, and Koren G. Pregnancy    outocome following first trimester exposure to antihistamines: Metanalisis. Am. J. Perinatol 1997;14:119-24.            [ Links ] 3. Schatz M, Zeiger RS, Harden K et al.    The safety of asthma and allergic medications during pregnancy. J.      Allergy Clin Inmunol 1997; 100: 301-6.            [ Links ] 4. The American College of Obstetricians    and Gynecologists (ACOG) and The American College of Allergy, Asthma and    Inmunology (ACAAI). The use of newer asthma and allergy medications during    pregnancy. Ann Allergy Asthma Inmunol 2000; 84: 475-80.            [ Links ] 5. Einarson A, Bailey B, Jung S et al.    Prospective controlled study of hydroxyzine and cetirizine in pregnancy    pregnancy. Ann Allergy Asthma Inmunol 1997;78:183-6.            [ Links ] 6. Schatz M, Pettiti D. Antihistamines    and pregnancy. Ann Allergy 1997; 78: 157-9.            [ Links ] 7. Aselton P, Jick H, Milunsky A et al.    First trimester drug use and congenital disorders. Obstet Gynecol 1985;    65: 451-5.            [ Links ] 8. Torfs CP, Katz EA, Gateson TF et al.    Maternal medications and environmental exposures as risk factor for gastroclisis. Teratology 1996; 54: 84-92.            [ Links ] 9. Werler MM, Mitchell AA and Shapiro S.    First trimester maternal medication use. Teratology 1992; 45; 361-7.            [ Links ] 10. Kallen B, Rydstroem H and Aberg A.    Congenital malformation after the use of inhaladed budesonide in early    pregnancy. Obstet Gynecol 1999;93:392-5.            [ Links ] 11. Briggs GG, Freeman RK, Yaffe SJ (editors).    Drugs in pregnancy and lactation. Baltimore (MD): Williams and Wilkins,    1998.            [ Links ] 12. Ellegard EK, Hellgren M, and Karlsson    NG. Fluticasone proplonato aqueous nasal spray in pregnancy rhinitis. Clin Otolaryngol 2001; 26: 394-400.            [ Links ] 13. Dombrowski MP, Brown CL and Berry SM.    Preliminary experience with triamcinoiona acetonide during pregnancy. J Matern Fetal Med 1996;5:310-3.            [ Links ] 14. Fraser FC and Sajoo A. Teratogenic    potential of corticosteroids in humans. Teratology 1995; 51:45-6.            [ Links ] 15. Rodriguez-Pinilla E AND Martínes-Frías    ML. Corticosteroids during pregnancy and oral cleft: Teratology 1998;    58: 25.            [ Links ] 16. Heinonen OP, Slone D and Shapiro S.    Birth defects and drugs in pregnancy. Littleton, MA Publishing Sciences    group, 1977, 67-370.            [ Links ] 17. Shaikh WA. A restropective study on    the safety ¡mmunotherapy in pregnancy. Clin Exp Allergy 1993;23:857-60.            [ Links ] 18. Keles N. Treatment of allergic rhinitis    during pregnancy. Am J Rhinol 2004 jan-feb; 18(1): 23-8.            [ Links ] 19. Piette V, Daures JP, Demoly P. Treating    allergic rhinitis in pregnancy. Curr Allergy Asthma Resp 2006 May;    6(3): 232-8.            [ Links ] 20. Incaudo GA, Takach P. The diagnosis    and treatment of allergic rhinitis during pregnancy and lactation. Inmunol      Allergy Clin North Am 2006 Feb; 26(1): 137-54.            [ Links ]   Dirección: 

Dr. Nelson Vergara S.        Antonio Bellet 77, Oficina 804.        Providencia. Santiago. 

La FDA ha clasificado estos fármacos para    su uso en el embarazo en cinco categorías (Tabla 1).

I. ANTIHISTAMÍNICOS

1. Antihistamínicos de primera generación

La FDA ha autorizado el uso de clorfenamina    y de tripelenamina.

Seto y col2 luego de un metaanálisis    de trabajos que abarcan alrededor de 200 mil pacientes, concluye finalmente    que «no existe asociación positiva entre el uso de antihistamínicos    en el primer trimestre del embarazo y malformaciones mayores». Se    refiere a antlhistamílcos de primera generación. Shatz y col3,    aporta datos en el mismo sentido especialmente en relación a clorfenamina    y tripelenamina. Finalmente estos mismos fármacos fueron recomendados    por el Grupo de Trabajo ACOG (Colegio Americano de Obstetras y Ginecólogos)    y ACAAI (Academia Americana de Alergia, Asma e Inmunología) como los antihistamínicos    de elección para ser utilizado en embarazo".

2. Antihistamínicos de segunda generación

En relación a los de segunda generación,    la FDA ha clasificado a cetirizina y a loratadina en clase B.

Elnarson y cois han estudiado a hydroxlzyna    y cetirizina en un estudio prospectivo y controlado y concluye que no    aumenta el riesgo de malformación mayor cuando cetirizina es utilizada    en el primer trimestre del embarazo5. Por su parte, astemlzol    y terfenadina han sido clasificados en clase C, aunque ambos están retirados    del mercado en Chile por su efecto nocivo sobre corazón; fexofenadina    también ha sido clasificada en clase C.

De manera que podemos utilizar cetirizina    y loratadina, aunque la recomendación es que Idealmente debería ser utilizada    después del primer trimestre del embarazo6.

II. DESCONGESTIONANTES

La fenilefrlna y la pseudoefedina han sido    catalogadas por la FDA en clase C, de modo que el riesgo en el feto al    utilizar este medicamento no puede ser descartado. Sin embargo, en algunos    estudios78 la pseudoefedina no ha sido asociada con malformaciones    congénitas específicas, de tal modo que prescrita en dosis adecuadas puede    utilizarse sin riesgo en el embarazo. Los descongestlonantes mtranasales    habituales tales como oxymetazolma y xylometazollna han sido clasificados    en clase C, pero en estudios al respecto no han sido relacionados con    malformaciones congénitas9. La recomendación es utilizarlos    cuando sea absolutamente necesario y a dosis mínima.

III. ESTEROIDES INTRANASALES

Ningún esferoide ¡ntranasal ha sido clasificado    en clase A.

Los corticoides mtranasales han sido catalogados    en clase C pero la budesonida y la beclome-tasona han sido promovidas    a clase B. Ambas pueden ser utilizadas sin Inconvenientes desde temprana    edad del embarazo. Budesonida está respaldada especialmente por un metaanállsls    que permite utilizarla sin riesgo en las primeras etapas del embarazo10.

En relación a beclometasona, Schatz y col    en un estudio11 concluyen que la inhalación de dipropionato    de beclometasona durante el primer trimestre del embarazo, no presenta    ninguna relación con malformaciones congénitas.

En relación a flutlcasona, existe un estudio    validado, placebo, randomlzado, doble ciego, con grupos paralelos, ocho    semanas de tratamiento, en 53 embarazadas que concluye que «no hubo    Influencia en nivel de cortlsol en la madre ni en el crecimiento del feto    ni en el resultad final»12.

Trlamclnolona acetonlde Inhalada ha sido    encontrada tan eficaz como beclometasona en mujeres embarazadas asmáticas    sin haber provocada ninguna diferencia en peso al nacer de los fetos13.    Pero el universo estudiado en ambos casos es muy pequeño y no permite    sacar conclusiones definitivas sobre estos corticoides. La recomendación    es sólo utilizar, budesonida y beclometasona.

IV. ESTEROIDES ORALES

Los esferoides orales no deberían utilizarse    en la embarazada pues existe claramente influencia sobre el feto.

Fraser y Sajoo14 luego de una    acabada revisión de la literatura Informan que existe 3,5% de iIncdencia    de malformaciones congénitas en 457 niños a cuyas madres se les administró    corticoides slstémlcos durante el embarazo.

Otro estudio reveló que el uso de esferoides    slstémlcos en el primer trimestre del embarazo aumenta la posibilidad    de paladar hendido en varias veces15.

El uso de corticoides orales debería estar    restringido a aquellos casos en que la vida de la madre está en evidente    peligro y no existe otra alternativa lógica de Igual tratamiento.

V. INMUNOTERAPIA

No está clasificada por la FDA.

El Grupo del Proyecto Colaboración Perinatal    no detecta un riesgo aumentado de malformaciones congénitas con el uso    de la desenslblllzaclon alérgica durante el embarazo16.

Shaikh y col, en un estudio retrospectivo    reportó una asociación negativa entre ¡nmunoterapla en el primer trimestre    del embarazo y malformaciones congénitas17.

Se acepta que la ¡nmunoterapla no debería    ser ¡nielada durante el embarazo pero puede ser mantenida durante éste    si ha venido proporcionando beneficios para la paciente.

VI. CIRUGÍA

Bajo anestesia local es posible realizar    Intervenciones quirúrgicas especialmente sobre cornetes nasales hipertróficos.    Radiofrecuencia es posible de ser utilizada durante el embarazo con ausencia    de riesgo.

DISCUSIÓN

La rinitis alérgica preexistente puede    mejorar, empeorar o permanecer Igual durante el embarazo. Las cifras de    estos cambios han sido analizadas anteriormente.

En general, la medicación en RA en la embarazada    siempre deberá ser administrada cuando los beneficios superen claramente    a los riesgos. La mayoría de los medicamentos de que disponemos para tratar    la rinitis alérgica suelen venir rotulados como contraindicados en el    embarazo. Sin embargo, FDA los ha clasificado en categorías (Tabla      1) en base a lo cual podemos prescribir sin riesgo alguno.

Los antlhistamínicos de primera generación    que han sido autorizados en general tienen bastantes efectos secundarlos    en la paciente, no así en el feto. Pero clorfenamma en dosis de 4 mg/día    es seguro en su uso desde el primer trimestre del embarazo. Trlpelenamina    no está en uso habitual en Chile.

Los antlhistamínicos de segunda generación    autorizados, cetlrlzlnay loratadina (clase B) deberían ser utilizados    siempre después del primer trimestre del embarazo. En cuanto a los otros    antlhistamínicos de segunda generación, no existen estudios suficientes    para respaldar su uso en embarazados. Por ello debe abstenerse de utilizarlos.

En cuanto a los esferoides ¡ntranasales,    ya dijimos que ninguno está clasificado en clase A. La autorización rige    para budesonida y para beclometasona, ambos promovidos de clase C a B.

En relación a los otros corticoides ¡ntranasales    (flutlcasona, trlamclnolona, mometasona), no existen estudios epidemiológicos    documentados que puedan respaldar fehacientemente su utilización especialmente    en el primer trimestre del embarazo18.

Sin embargo, ninguno de ellos debiera tener    efectos slstémlcos dañinos en la embarazada si son utilizados a dosis    recomendadas para el adulto. SI han demostrado buena respuesta antes del    embarazo, debieran mantenerse como tratamiento. Pero debe tenerse en mente    de que en lo posible debiera administrarse la dosis más mínima posible    y después del primer trimestre.

Otros antlhistamínicos de uso tópico endo-nasal,    como azelastlna y levocabastma, no está clasificado por FDA pero siendo    de uso sólo endo-nasal no debiera tener mayores problemas al ser utilizado    en embarazada.

Los esferoides orales están claramente    contraindicados en la embarazada y especialmente en el primer trimestre    del embarazo.

El embarazo no es una contraindicación    para la continuación de ¡nmunoterapla19.

RESUMEN

Como siempre, lo primordial en el tratamiento    de la RA en la embarazada es evitar el alérgeno. Igualmente se puede manejar    el entorno de la paciente. Cuando se debe recurrir a tratamiento, la estrategia    de la Tabla 2 es una buena herramienta para nuestra    práctica diaria.

Es preciso puntualizar que toda prescripción    debería realizarse con el consentimiento Informado de la paciente y con    la anotación exacta en la ficha clínica tanto los medicamentos utilizados,    tiempo a ser utilizado y la dosis prescrita20.

2. Antihistamínicos de segunda generación        (loratadina; cetirizina), ambos después del primer trimestre del        embarazo.