https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162018000400426
Enfermedad de Rosai-Dorfman con compromiso laríngeo: A propósito de un caso

INTRODUCCIÓN

La enfermedad de Rosai-Dorfman (ERD) o histiocitosis sinusal con linfadenopatía masiva es una enfermedad poco frecuente que pertenece a la familia de las histiocitosis, caracterizada por la presencia de linfadenopatías masivas bilaterales indoloras, que pueden estar asociadas a compromiso extraganglionar1. Su distribución a nivel mundial no muestra una ubicación geográfica preferencial y su incidencia es mayor en niños y jóvenes2.

Reportamos el caso de una paciente con ERD con compromiso ganglionar y extranodal a nivel laríngeo, que se presenta con obstrucción subaguda de la vía aérea.

Los autores declaran no tener conflictos de interés.

CASO CLÍNICO

Este reporte de caso clínico cuenta con la aprobación del Comité Ético Científico de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

Presentamos el caso de una mujer de 82 años con antecedente de ERD localizada en ganglios linfáticos cervicales y diagnosticada el año 2014, que evolucionó con remisión espontánea y estuvo asintomática durante casi 2 años. La paciente consultó en el servicio de urgencia por disnea y estridor de tres días de evolución, rápidamente progresivos. Mediante nasofaringolaringoscopía flexible se observaron lesiones mamelonadas en la cavidad nasal, la rinofaringe y la subglotis, que determinaban a este último nivel un compromiso crítico de la vía aérea (Figura 1).

Figura 1 (a) Imagen endoscópica de fosa nasal derecha mostrando lesiones mamelonadas múltiples en tabique y cornete inferior. (b) Se observan lesiones subglóticas que determinan disminución significativa del lumen de vía aérea. 

La tomografía computarizada (TC) informó la presencia de linfoadenopatías cervicales bilaterales de hasta 3 cm que comprometían los grupos I al V, además de un engrosamiento parietal irregular a nivel de la glotis y la subglotis, el que determinaba una disminución significativa del lumen de la vía respiratoria a este último nivel (Figura 2).

Figura 2 TC de cuello sin uso de medio de contraste. Corte coronal (a) y axial (b). Se observa engrosamiento irregular de paredes laríngeas a nivel de glotis y subglotis con disminución significativa del lumen de la vía respiratoria. Adicionalmente se observan linfoadenopatías cervicales bilaterales. 

Se realizó una traqueostomía de emergencia con paciente vigil y se obtuvieron muestras de tejido para biopsia de la rinofaringe y la subglotis. Los hallazgos histopatológicos e inmunohistoquímicos (CD68 + y S100 +) fueron compatibles con una histiocitosis intrasinusoidal con fenómeno de emperipolesis, lo que sugirió el diagnóstico de una ERD con compromiso extranodal (Figura 3).

Figura 3 Corte histológico de lesión subglótica que muestra macrófagos atípicos, grandes, con células intracitoplasmáticas, fenómeno conocido como emperipolesis (tinción HE, x 200). 

Las alternativas terapéuticas fueron evaluadas en conjunto con la unidad de hemato-oncología. Finalmente, debido a la edad avanzada de la paciente, la inexistencia de tratamientos curativos específicos definitivos, las posibles complicaciones de los tratamientos existentes (cirugía, quimioterapia, radioterapia) y las preferencias de la paciente, se decidió mantener una traqueostomía definitiva y controles periódicos en forma ambulatoria.

DISCUSIÓN

La histiocitosis sinusal con linfoadenopatía masiva fue descrita por Juan Rosai y Ronald F. Dorfman en 1969 a partir de una serie de casos de pacientes con linfoadenopatías masivas en la región cervical3. La forma clásica de la enfermedad afecta principalmente a los ganglios linfáticos cervicales, aunque también puede asociarse a compromiso axilar, inguinal, mediastínico y retroperitoneal1,4. El compromiso extranodal se describe en el 43% de los casos, siendo la piel, los tejidos blandos, las vías respiratorias superiores, los huesos, los ojos y el tejido retroorbital los sitios más frecuentemente comprometidos5. El compromiso de cabeza y cuello ocurre en hasta el 75% de los casos6.

En el análisis histológico de los ganglios linfáticos comprometidos, se describe la presencia de dilatación de los senos con fibrosis capsular y pericapsular en etapas tempranas, lo que progresa a la pérdida de la arquitectura normal en etapas avanzadas de la enfermedad4. El diagnóstico requiere la presencia de histiocitos, en los que se observa un núcleo grande, pálido y de forma redonda u ovalada. Su citoplasma es claro y generalmente con emperipolesis (presencia de células viables, en este caso hematopoyéticas, dentro de otra célula)1,4. Es importante mencionar que la emperipolesis no es exclusiva de la ERD, por lo que se puede observar en otras enfermedades, tales como linfoma de Hodgkin y no Hodgkin, enfermedades mieloproliferativas, síndromes mielodisplásicos, mieloma múltiple, neuroblastoma y el rabdomiosarcoma7. La microscopía electrónica de transmisión en la ERD demuestra la ausencia de partículas virales o bacterias intracitoplasmáticas, pudiendo revelar la presencia a nivel intracelular de glóbulos rojos, linfocitos o células plasmáticas4,8–10. Los histiocitos en la ERD corresponden a macrófagos positivos para S100, fascina, CD68, CD14, HLA-DR, CD163 y negativos para CD1a y CD207, con características de un macrófago funcionalmente activado que es diferente a otros tipos de células dendríticas tales como células foliculares, interdigitantes y de Langerhans1,2. Hasta el momento no ha sido posible definir una etiología clara para esta enfermedad, existiendo teorías sobre un posible origen infeccioso o genético, pero sin un resultado definitivo.

Desde el punto de vista clínico, la forma clásica de la ERD se manifiesta por linfoadenopatías cervicales masivas bilaterales indoloras, que pueden estar asociadas a fiebre y sudoración nocturna3. Ocasionalmente, pueden estar presentes linfadenopatías axilares e inguinales más pequeñas, lesiones cutáneas maculopapulares no dolorosas y lesiones óseas escleróticas4,11. En el estudio de laboratorio se puede encontrar una elevación de la velocidad de eritrosedimentación, una hipergammaglobulinemia con reversión de la relación albúmina/globulina y leucocitosis4.

En el estudio imagenológico mediante TC, las lesiones de la ERD presentan refuerzo con uso del medio de contraste. El compromiso extranodal de la vía aérea se observa principalmente a nivel de los senos paranasales, habitualmente con afectación maxilar y etmoidal. Las imágenes de resonancia magnética generalmente son isointensas en T1, hipointensas en T2 y refuerzan con el uso de gadolinio. En el estudio con técnicas de medicina nuclear se observa un aumento de la captación en la cintigrafía con galio y en el PET con 18F-FDG, mostrando altos standard uptake values en este último examen, incluso mayores que los observados en lesiones malignas, aunque sin un valor especifico12,13.

En cabeza y cuello, la ERD puede comprometer uno o más sitios. Los sitios afectados con mayor frecuencia son las vías respiratorias superiores, la órbita y las glándulas salivales14. También se ha descrito compromiso del oído externo, medio e interno, el que puede estar asociado a hipoacusia conductiva o neurosensorial6,15. Las manifestaciones intracraneales generalmente afectan a la duramadre, aunque también pueden comprometer otras estructuras del sistema nervioso central12. El compromiso del árbol respiratorio puede manifestarse con obstrucción nasal, epistaxis, rinitis, disnea, disfagia, disfonía y estridor. En Chile ha sido reportado un caso de ERD con compromiso rinosinusal de difícil manejo16. La localización laríngea presentada en este caso clínico es rara, siendo éste el segundo reporte de compromiso subglótico en nuestro país17. Los síntomas a nivel laríngeo son derivados de la alteración de la motilidad de las cuerdas vocales o por la obstrucción de la vía aerodigestiva (VAD). En ocasiones puede ocurrir una obstrucción significativa de la vía aérea y requerir tratamiento con traqueostomía18–20. En el caso clínico presentado, la paciente tenía el diagnóstico previo de ERD con compromiso nodal, la cual había presentado un curso estable y tendiente a la remisión. Sin embargo, la enfermedad mostró una reactivación y rápida progresión, evidenciándose compromiso nasal, rinofaríngeo y subglótico al momento de nuestra evaluación, con esta última localización determinando la sintomatología obstructiva subaguda que requirió el manejo de urgencia. Considerando que el compromiso de la VAD no es infrecuente, todos los pacientes con ERD deberían tener una evaluación otorrinolaringológica al momento del debut de su enfermedad. En caso de existir compromiso de VAD debe realizarse un seguimiento en el tiempo, ya que a pesar que la evolución de la ERD tiende a la estabilidad o remisión20, en nuestro caso se demuestra una rápida progresión que incluso puso en riesgo la vida de la paciente.

No existe hasta el momento un tratamiento específico y definitivo para la ERD. El uso de corticoides sistémicos, quimioterapia, radioterapia o cirugía ha sido reportado en el caso de lesiones que podrían producir compromiso orgánico grave21. En el caso de lesiones que comprometen las vías respiratorias, las opciones de tratamiento han incluido la resección quirúrgica o con láser de CO2 de las lesiones, uso de corticoides sistémicos o isotretinoína22–25. Sin embargo, la resección de las lesiones presenta una alta tasa de recurrencias16. Dado que el curso natural de la enfermedad tiende a ser estable o hacia la remisión espontánea se prefiere la observación en pacientes asintomáticos20.

CONCLUSIÓN

La ERD es una causa poco frecuente de linfadenopatía cervical, con un curso insidioso, pero generalmente benigno. Entre las manifestaciones extranodales, el compromiso laríngeo es muy infrecuente, pero la localización subglótica, como en nuestro caso, puede causar una obstrucción de las vías respiratorias potencialmente mortal y que requiere procedimientos de emergencia. En consecuencia, los pacientes con este diagnóstico deben ser manejados en un enfoque multidisciplinario en el cual el otorrinolaringólogo es parte fundamental. Dado que no existen guías basadas en evidencia para esta enfermedad, sugerimos una evaluación otorrinolaringológica al momento del debut de la enfermedad y seguimiento cada seis meses en los dos primeros años o hasta observar una estabilidad clínica, luego de lo cual se deben mantener controles anuales como mínimo.