https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162018000400463
Carta al Editor

Carta al Editor

Carta al Editor

Cristian  Aedo Sánchez, Académico1 

			

1Departamento Tecnología Médica, Universidad de Chile





Dr. Paul Délano

Director

Revista de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello

En el año 1996 la American Speech-Language-Hearing Association (ASHA) definió al procesamiento auditivo central como aquellos procesos y mecanismos auditivos responsables de los fenómenos de localización y lateralización del sonido, discriminación auditiva, resolución temporal auditiva, desempeño auditivo frente a señales acústicas competitivas y desempeño auditivo frente a condiciones de degradación de la señal acústica1. Se han descrito desórdenes del procesamiento auditivo central (DPAC) en sujetos envejecidos con pérdidas auditivas periféricas, en pacientes con algún traumatismo o enfermedad de tipo neurológica pero fundamentalmente en niños con audición normal que manifiesten dificultades en el proceso de escuchar. Este último punto ha sido diagnosticado por muchos audiólogos y otorrinolaringólogos a lo largo del mundo, prescribiéndose diversas terapias para su tratamiento, principalmente en la población infantil con umbrales audiométricos normales y dificultades para la discriminación en entornos ruidosos.

Recientemente, la editorial de la revista Ear and Hearing (una de las más prestigiosas en el campo de la audiología), ha decidido no aceptar futuras publicaciones que asuman DPAC en niños como un único diagnóstico en relación a las alteraciones del desarrollo auditivo, ya que no existiría evidencia clara al respecto2. Una reciente revisión sistemática entre los años 1954 a 2015, comparó el rendimiento en test auditivos electrofisiológicos y conductuales de niños diagnosticados con DPAC versus niños con alteraciones comportamentales (dislexia, trastornos por déficit de atención e hiperactividad, trastornos específicos del lenguaje y trastornos de aprendizaje), reportándose que no existen mayores diferencias en la performance de ambos grupos3. De este estudio podemos inferir que los niños con DPAC tendrían las mismas características conductuales que niños con alteraciones comportamentales, haciendo indistinguibles las alteraciones del procesamiento auditivo como causa primaria y específica en relación a los otros trastornos. En otro estudio retrospectivo de 1.153 niños con diagnóstico de DPAC del Cincinnati Children's Hospital, David Moore y cols reportaron que la gran mayoría de la población infantil evaluada tenía asociados otros trastornos como dislexia, trastornos cognitivos o alteraciones en el desarrollo del lenguaje4. El mismo David Moore (experto en procesamiento auditivo y además miembro del comité editorial de la revista Ear and Hearing), sugiere en relación al DPAC infantil lo siguiente: ‘’Papers that contribute scientific evidence to the development of perceptual processes have always been and will continue to be welcome, but articles that either implicitly or explicitly assume APD is a single diagnostic characteristic of the auditory system likely will not be considered for publication”5. Tanto otorrinolaringólogos como los profesionales nacionales ligados a la audiología, debiesen tener en cuenta estas consideraciones para futuros diagnósticos y tratamientos en la población infantil que presente umbrales auditivos normales y dificultades en el proceso de escuchar. Finalmente es muy deseable que existan equipos multidisciplinarios de trabajo que aborden con distintas miradas lo que actualmente estamos considerando exclusivamente como DPAC en niños. Saluda atte a Ud.