https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000300015
DEPRESIÓN, SOMNOLENCIA Y SEVERIDAD DE LA ENFERMEDAD EN PACIENTES CON APNEA OBSTRUCTIVA DEL SUEÑO

Rev. Otorrinolaringol.    Cir. Cabeza Cuello 2010; 70: 285-286

Revista    de Revistas

DEPRESIÓN, SOMNOLENCIA    Y SEVERIDAD DE LA ENFERMEDAD EN PACIENTES CON APNEA OBSTRUCTIVA DEL SUEÑO

Depression,    Sleepiness, and Disease Severity in Patients With Obstructive Sleep Apnea

Stacey L. Ishman,    MD, MPH; Roxann M. Cavey; Tiffany L. Mettel; Christine G. Gourln, MD

Laryngoscope,    2010; 120: 2331-5.

 

Introducción: La    prevalence de depresión en personas con apnea obstructiva del sueño (SAOS) oscila    entre el 7% al 63%. Aunque las tasas son variables, éstas son más altas que    las encontradas en la comunidad. Las mujeres tienen una tasa más alta que los    hombres en una misma cohorte. En EE.UU se reportó que el 36% de las mujeres    y el 28% de los hombres con problemas respiratorios presentaban depresión. Estudios    muestran que la depresión se relaciona con SAOS y que su prevalence es mayor    en mujeres. A pesar de que los pacientes con SAOS tienen mayores tasas de depresión,    la asociación no es clara, ya que hay una superposición de síntomas entre SAOS    y depresión, como fatiga, disminución de la libido, menor concentración, estas    comunes en ambos cuadro y no específicos. El propósito del estudio es determinar    la existencia de una relación entre la depresión y la severidad del SAOS, y    la somnolencia en pacientes con ronquidos y la presentación del SAOS, presentado    en otorrinolaringología comparado con los controles.

Material y método:    Sujetos de estudio 143 pacientes entre 2008-2009 del Centro del Sueño de Otorrinolaringología    y Cirugía de Cabeza y Cuello de Johns Hopkins School of Medicine, donde    este protocolo se evaluó retrospectivamente, revisado y aprobado. Incluyó pacientes    con ronquidos o SAOS no tratados, que habían completado la escala de somnolencia    Epworth (ESE) y de depresión de Beck Inventory (BD\-\\), la evaluación    y el pollsomnograma    fueron revisados y se excluyó pacientes jóvenes que usaban prótesis dentales    o usaban CPAP en forma continua quedando 53 pacientes Incluidos.

Pollsomnograma:    El índice de alteración respiratoria se calculó como el número de eventos respiratorios    (apneas, hlpoapneas y despertares relacionados con eventos respiratorios), y    la severidad se definió según los criterios de la American Academy of Sleep    Medicine en leve (5-15 eventos/ hora), moderado (15-30) y severo (mayor    a 30).

Escala de somnolencia    Epworth (ESE): Cuestionarlo con 8 preguntas que clasifica a los pacientes según    la probabilidad de dormirse y mide la somnolencia diurna, una puntuación mayor    de 10 Indica somnolencia diurna excesiva.

BDI-II screening    rápido: Cuestionarlo de alta consistencia y validez, sensibilidad de 97%    y especificidad de 99% para pacientes con depresión mayor.

Análisis estadístico:    Estudio descriptivo, en la que se utilizó la prueba de Kruskal-Wallls para comparar    puntuaciones medias BDI-II en los pacientes control, con SAOS y roncadores,    la prueba exacta de Fisher para comparación de datos demográficos, la prueba    de Mann Whitney para comparar diferencias en el BDI y correlación de Spearman    para evaluar correlaciones entre factores. Se usó análisis multlvarlado de regresión    lineal para examinar datos, describir relación entre puntaclón BDI-II, ESE,    severidad SAOS y factores demográficos. Debido a la Influencia conocida del    sexo, raza y edad sobre prevalence de depresión, éstos también se agregaron    al modelo. Modelos de regresión lineal simple se usó para cada factor Individual.    Se consideró significativo valores de p <0,05.

Resultados: Seis    pacientes roncadores y 47 con SAOS fueron elegibles, se compararon con 51 controles.    Los síntomas depresivos fueron Identificados en 8% de los controles, en 17%    de los pacientes roncadores y en 34% de los pacientes con SAOS, los pacientes    con SAOS tienen un riesgo de 6 veces más que los controles. Los pacientes con    SAOS tienen más comúnmente síntomas depresivos que los controles. En el análisis    de subgrupos no hubo diferencias significativas según los grados de severidad    de SAOS. Hubo una correlación significativa entre el puntaje BDI y la somnolencia    (ESE), aunque la ESE no se correlacionó con SAOS.

Discusión: En la    población con SAOS hay una mayor prevalence de depresión, las puntuaciones de    depresión BDI fue significativamente mayor en pacientes con SAOS con respecto    a pacientes controles. La prevalence de depresión en más común (34%) en los    pacientes SAOS en este estudio a diferencia de un estudio de Chandra y cois    en que se encontró en 14%. Para entender mejor la relación de trastornos del    sueño y estado del ánimo, Investigadores evaluaron la privación de sueño agudo    por 24 horas en adultos sanos, sin trastornos de ánimo preexistente, encontrando    que la depresión y la ansiedad son elevadas después de la prueba, lo que puede    ser una relación causal entre las dos condiciones. Aunque se sabe poco sobre    la privación crónica de sueño sobre Incidencia de trastorno del ánimo, estudios    muestran que la relación entre ambos es compleja, y que la somnolencia puede    contribuir al desarrollo de depresión. Por otra parte estudios de privación    de sueño crónica en ratas mostraron cambios en los sistemas de receptores de    neurotransmisores y reactividad neuroendocrlna las que son similares a los de    la depresión. Los resultados también muestran una correlación positiva entre    puntuación de BDI y el grado de somnolencia en la ESE, sugiriendo que los pacientes    SAOS con somnolencia excesiva tienen mayor riesgo de depresión. Este hallazgo    es Interesante ya que el grado de severidad de SAOS no se correlacionó con el    grado de somnolencia. La puntuación SEE parece tener limitaciones como herramienta    diagnóstica de SAOS, pero sugiere que la detección de depresión se justifica    en pacientes con somnolencia, Independiente de la severidad del SAOS.

Conclusiones: Los    pacientes con SAOS son más propensos a desarrollar depresión que en el grupo    control Independiente del sexo, aunque la severidad de SAOS no tiene una correlación    significativa con los trastornos del ánimo. Este hallazgo podría sugerir que    Incluso en pacientes con SAOS leve la depresión puede ser significativa, pero    es necesario estudios posteriores con mayor número de pacientes. Además una    fuerte correlación entre la somnolencia (ESE) y severidad de depresión (BDI).    Estos datos sugieren que pacientes con SAOS con excesiva somnolencia tiene mayor    riesgo de síntomas depresivos    y se pueden beneficiar de la detección de depresión.

Dr. César Imarai    B.