https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000100006
Adherencia al uso de audífonos en adultos mayores del Servicio de Salud Aconcagua

  INTRODUCCIÓN En Chile la hipoacusia afecta al 48,5%1    de la población, siendo los adultos mayores el principal grupo afectado. La    causa más frecuente es la presbiacusia2, estimándose en mayores de    75 años 40% a 50%3, ésta es un deterioro gradual de la audición producto    del envejecimiento, generalmente bilateral y simétrico. El Fondo Nacional de Salud (FONASA) ha buscado    mejorar las funcionalidades del adulto mayor4, entregando a los mayores    de 65 años audífonos según la prescripción del médico otorrinolaringólogo. Desde    el 1 de julio de 20075, este beneficio se Incorporó a las Garantías    Explícitas en Salud, derecho que otorga la ley a todos los afiliados a FONASA    e ISAPRES, con el fin de mejorar la calidad de vida y disminuir la morblmortalldad    de estos pacientes2, dado que el uso de audífonos mejora su Integración    social, autonomía y disminuye el Impacto de la hipoacusia en su salud mental,    rescatando los restos auditivos y haciendo perceptibles frecuencias que sin    él no son audibles. Según la I Encuesta Nacional de Salud, la prevalencia    de hipoacusia en los adultos mayores chilenos es 77,8% y la adherencia al uso    de audífonos es de 53%1. Sin embargo, este último dato fue recopilado    considerando sólo lo referido por el paciente en la encuesta1. En    el Servicio de Salud Aconcagua no existen datos de prevalencia de esta patología.    La adherencia al uso de audífonos análogos en esta zona es de 9%6.    Debido a que actualmente se entregan audífonos digitales es Indispensable renovar    estos datos. OBJETIVO Los objetivos de este estudio descriptivo aleatorlzado    son medir la adherencia a esta terapia, considerando no sólo lo referido por    los beneficiarlos, sino también lo observado en la visita domiciliarla y caracterizarlos    según su adherencia, identificando algunos factores que podrían estar influyendo    en ella. MATERIAL Y MÉTODO Este estudio descriptivo se llevó a cabo en el    Servicio de Salud Aconcagua el año 2007 durante los meses de abril a diciembre.    Los datos se recolectaron mediante una visita domiciliarla, donde se utilizó    la observación del uso del audífono, sus condiciones y una encuesta confidencial,    aprobada por un consentimiento Informado, que Indicaba el uso que se le daría    a la Información. Además se realizó una revisión de las fichas clínicas para    conocer el grado de disminución de agudeza auditiva según la audio-metría. La muestra se obtuvo del registro de adultos    mayores que recibieron audífonos entre los años 2005 y 2007, en total 250 personas,    de las cuales 7 no contaban con registro domiciliarlo y 3 habían fallecido (Información    entregada por la encargada del programa). A este universo se le aplicó un muestreo    aleatorio simple. El tamaño de la muestra se determinó mediante el software    EPI INFO 6. Considerando las pérdidas (12), la muestra fue de 42 personas    (con más del 95% de contabilidad). En la encuesta se utilizaron algunas preguntas    de la Encuesta Nacional de Salud de 2003 y del Cuestionarlo Abreviado para la    Evaluación de Dlscapacldades de FONADIS. Los pacientes se categorlzaron en:    - Adherentes: Uso diarlo del audífono y su        uso durante la visita domiciliarla.   - No adherentes: SI no utilizaban el audífono        al momento de la visita domiciliarla.   - Mal uso: SI utilizaban en la visita un audífono        de otra persona, en el oído Incorrecto, sin pila cargada o mal puesto en        el conducto auditivo externo.   Se consideró como variables en estudio las siguientes:    demográficas, sociales, de salud, de asistencia sanitaria y conocimiento del    paciente sobre su enfermedad. Se realizó un análisis estadístico descriptivo    de los datos mediante el software EPI INFO 6. RESULTADOS Con respecto a la adherencia al uso de audífonos    se encontró lo siguiente: El 90% de la muestra (38 personas) refiere utilizar    el audífono. El 43% de éstos refiere utilizarlo todos los días y el 48% varias    veces a la semana o en ocasiones especiales; de estos últimos el 80% sólo ha    gastado ≤ 3 pilas. El 40% (17) del total utiliza el audífono en    la visita domiciliarla. Sin embargo, 47% (8) de éstos, lo hacen de manera errónea.    Del 60% que no utiliza el audífono en la visita, 72% ha gastado ≤ 3 pilas. El número de pilas utilizado no presenta relación    con la edad de los pacientes, pero sí con el grado de hipoacusia. Cuando la    hipoacusia es leve el promedio de pilas es de 0,8; si es moderada, el promedio    es de 2 y si es severa, el promedio de pilas asciende a 3,4. La Tabla 1 muestra que en las    variables socioeconómicas hay Importantes diferencias entre quienes usan el    audífono y quienes no lo usan. Por ejemplo, la residencia urbana es mayor en    los beneficiarlos adherentes, lo mismo ocurre con la escolaridad y el nivel    socioeconómico medio-alto.   

Con respecto a la variable salud, destaca que    los pacientes no adherentes presentan un mayor número de comorbllldades y una    menor autova-lencia. En cuanto a asistencia sanitaria, resalta la    baja accesibilidad al centro de referencia para la entrega de la prótesis presentada    por los beneficiarlos que no utilizan el audífono o lo hacen erróneamente. Finalmente, el conocimiento respecto de la hipoacusia    y del manejo del audífono es menor en los pacientes no adherentes y en quienes    efectúan un mal uso del audífono. DISCUSIÓN Considerando que la adherencia al tratamiento    es un proceso multifactorial, parece ser que algunos factores que favorecerían    el uso de audífonos son: escolaridad alta, residencia urbana y nivel socioeconómico    (NSE) familiar medio-alto, además de la experiencia de uso de audífonos previa    y la percepción del paciente de la gravedad de su enfermedad. Las molestias con el uso de audífonos son comunes    entre los usuarios, siendo la más frecuente la amplificación molesta, lo que,    en general, correspondería a la gran cantidad de ruidos que posee el ambiente.    El 26% de los beneficiarlos presenta este problema y no usan el audífono. Resultados    similares a lo estimado por el MINSAL, quien refiere que el 25%1    no lo utiliza debido a esta causa, sin embargo, en este caso, no se puede establecer    causalidad. La existencia de roles diferenciados de género    adoptados en el cuidado de la salud de la familia o en la pareja7,    podría explicar la menor adherencia presentada por el sexo femenino, quienes    se ven muy poco apoyadas en el cuidado de su salud. Dada las características de este estudio, la    descripción realizada sólo pretende entregar antecedentes que permitan Identificar    aquellos factores modlflcables con el objeto de generar estrategias más efectivas    para mejorar la adherencia al uso de audífonos. CONCLUSIONES En el Servicio de Salud Aconcagua, utilizando    los mismos parámetros de la Encuesta Nacional de Salud, se obtiene 90% de adherencia,    mayor al 53% encontrado a nivel nacional y al 79,2% encontrado en Santiago por    Tamblay y cols8. Al aplicar la observación este valor disminuye    a 40%, existiendo entonces 60% de pacientes no adherentes a la prótesis, cifra    que se asemeja a lo encontrado en el estudio "Adherencia al tratamiento"    (59%)9, realizado en Colombia. Al verificar cómo era utilizado el audífono,    el 19% lo hacía Incorrectamente, entonces el objetivo del programa de entrega    de audífonos, en esta zona, sólo se cumple en el 21% de los beneficiarlos. Los pacientes que usan el audífono diariamente    refieren presentar un cambio positivo en su vida, lo que coincide con lo concluido    en el estudio de Tamblay antes mencionado8. Al excluir de los adherentes aquellos casos en    que esta terapia no presenta mejoría de la calidad de vida, se obtiene que el    uso beneficioso de audífonos corresponde a sólo 17% menor al 66% esperado en    la Guía Clínica del Ministerio de Salud (MINSAL)1. Considerando los resultados obtenidos, la evidencia    Internacional y nacional y las recomendaciones de la guía clínica antes mencionada,    la educación sobre el uso del audífono y el seguimiento mejorarían la adherencia    y calidad de vida del paciente. Se debe enfatlzar que los beneficiarlos que utilizan    erróneamente el audífono presentan Interés por el uso de su prótesis, por lo    que con una buena educación presentarían una mejor adherencia.   BIBLIOGRAFÍA 1.   Departamento de Salud Pública    PUC. Resultados I Encuesta de Salud, Chile 2003 [Internet]. Santiago: Minsal;    2004 [acceso 30 de abril de 2007].            [ Links ] 2.   Ministerio de Salud. Guía Clínica    hipoacusia Bilateral en personas de 65 años y más que requieren uso de audífono    [Internet]. Santiago: Minsal; 2007 [acceso 26 de diciembre de 2007].            [ Links ] 3.   Centro ORL Avanzada, Presbiacusia    [Internet]. Madrid: http://www.coagavilan.es/    [acceso 1 de marzo de 2010].            [ Links ] 4.   Fonasa.cl, Programa Adulto Mayor    [Internet]. Santiago: Fonosa.cl    [acceso 20 de diciembre de 2007].            [ Links ] 5.   Ministerio de Salud y Ministerio    de Hacienda. Decreto N° 44, Tercer Régimen de Garantías Explícitas en Salud    [Internet]. Santiago: Minsal; 2007.            [ Links ] 6.   Herrera I, Rivera Y. Informe    Final, Evaluación Sistema de entrega de audífonos a beneficiarios 1995-2001,    Programa Adulto Mayor [tesis]. Valparaíso: Universidad de Valparaíso; 2002.            [ Links ] 7.   Mendoza S, Muñoz M, Merino J,    Barriga O. Factores determinantes de cumplimiento terapéutico en adultos mayores    hipertensos. Rev Méd Chile 2006; 134(1): 65-71.            [ Links ] 8. Tamblay N, Villalobos I, Pastene A, Rahal    M. Impacto social del uso de audífonos en adultos mayores. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2008; 68: 21-6.            [ Links ]  9. Silva GE, Galeano E, Correa JO. Adherencia    al tratamiento: Implicaciones de la no-adherencia. Acta Médica Colombiana    2005; 30 (4): 268-73.            [ Links ]   Dirección:        

   Dr. Alex León I.        Carlos Condell 170,        San Felipe E        mail: alexsamir@hotmail.com 

INTRODUCCIÓN

En Chile la hipoacusia afecta al 48,5%1    de la población, siendo los adultos mayores el principal grupo afectado. La    causa más frecuente es la presbiacusia2, estimándose en mayores de    75 años 40% a 50%3, ésta es un deterioro gradual de la audición producto    del envejecimiento, generalmente bilateral y simétrico.

El Fondo Nacional de Salud (FONASA) ha buscado    mejorar las funcionalidades del adulto mayor4, entregando a los mayores    de 65 años audífonos según la prescripción del médico otorrinolaringólogo. Desde    el 1 de julio de 20075, este beneficio se Incorporó a las Garantías    Explícitas en Salud, derecho que otorga la ley a todos los afiliados a FONASA    e ISAPRES, con el fin de mejorar la calidad de vida y disminuir la morblmortalldad    de estos pacientes2, dado que el uso de audífonos mejora su Integración    social, autonomía y disminuye el Impacto de la hipoacusia en su salud mental,    rescatando los restos auditivos y haciendo perceptibles frecuencias que sin    él no son audibles.

Según la I Encuesta Nacional de Salud, la prevalencia    de hipoacusia en los adultos mayores chilenos es 77,8% y la adherencia al uso    de audífonos es de 53%1. Sin embargo, este último dato fue recopilado    considerando sólo lo referido por el paciente en la encuesta1. En    el Servicio de Salud Aconcagua no existen datos de prevalencia de esta patología.    La adherencia al uso de audífonos análogos en esta zona es de 9%6.    Debido a que actualmente se entregan audífonos digitales es Indispensable renovar    estos datos.

OBJETIVO

Los objetivos de este estudio descriptivo aleatorlzado    son medir la adherencia a esta terapia, considerando no sólo lo referido por    los beneficiarlos, sino también lo observado en la visita domiciliarla y caracterizarlos    según su adherencia, identificando algunos factores que podrían estar influyendo    en ella.

MATERIAL Y MÉTODO

Este estudio descriptivo se llevó a cabo en el    Servicio de Salud Aconcagua el año 2007 durante los meses de abril a diciembre.    Los datos se recolectaron mediante una visita domiciliarla, donde se utilizó    la observación del uso del audífono, sus condiciones y una encuesta confidencial,    aprobada por un consentimiento Informado, que Indicaba el uso que se le daría    a la Información. Además se realizó una revisión de las fichas clínicas para    conocer el grado de disminución de agudeza auditiva según la audio-metría.

La muestra se obtuvo del registro de adultos    mayores que recibieron audífonos entre los años 2005 y 2007, en total 250 personas,    de las cuales 7 no contaban con registro domiciliarlo y 3 habían fallecido (Información    entregada por la encargada del programa). A este universo se le aplicó un muestreo    aleatorio simple. El tamaño de la muestra se determinó mediante el software    EPI INFO 6. Considerando las pérdidas (12), la muestra fue de 42 personas    (con más del 95% de contabilidad).

En la encuesta se utilizaron algunas preguntas    de la Encuesta Nacional de Salud de 2003 y del Cuestionarlo Abreviado para la    Evaluación de Dlscapacldades de FONADIS.

Los pacientes se categorlzaron en:

   - Adherentes: Uso diarlo del audífono y su        uso durante la visita domiciliarla.   - No adherentes: SI no utilizaban el audífono        al momento de la visita domiciliarla.   - Mal uso: SI utilizaban en la visita un audífono        de otra persona, en el oído Incorrecto, sin pila cargada o mal puesto en        el conducto auditivo externo.   Se consideró como variables en estudio las siguientes:    demográficas, sociales, de salud, de asistencia sanitaria y conocimiento del    paciente sobre su enfermedad. Se realizó un análisis estadístico descriptivo    de los datos mediante el software EPI INFO 6. RESULTADOS Con respecto a la adherencia al uso de audífonos    se encontró lo siguiente: El 90% de la muestra (38 personas) refiere utilizar    el audífono. El 43% de éstos refiere utilizarlo todos los días y el 48% varias    veces a la semana o en ocasiones especiales; de estos últimos el 80% sólo ha    gastado ≤ 3 pilas. El 40% (17) del total utiliza el audífono en    la visita domiciliarla. Sin embargo, 47% (8) de éstos, lo hacen de manera errónea.    Del 60% que no utiliza el audífono en la visita, 72% ha gastado ≤ 3 pilas. El número de pilas utilizado no presenta relación    con la edad de los pacientes, pero sí con el grado de hipoacusia. Cuando la    hipoacusia es leve el promedio de pilas es de 0,8; si es moderada, el promedio    es de 2 y si es severa, el promedio de pilas asciende a 3,4. La Tabla 1 muestra que en las    variables socioeconómicas hay Importantes diferencias entre quienes usan el    audífono y quienes no lo usan. Por ejemplo, la residencia urbana es mayor en    los beneficiarlos adherentes, lo mismo ocurre con la escolaridad y el nivel    socioeconómico medio-alto.   

Con respecto a la variable salud, destaca que    los pacientes no adherentes presentan un mayor número de comorbllldades y una    menor autova-lencia. En cuanto a asistencia sanitaria, resalta la    baja accesibilidad al centro de referencia para la entrega de la prótesis presentada    por los beneficiarlos que no utilizan el audífono o lo hacen erróneamente. Finalmente, el conocimiento respecto de la hipoacusia    y del manejo del audífono es menor en los pacientes no adherentes y en quienes    efectúan un mal uso del audífono. DISCUSIÓN Considerando que la adherencia al tratamiento    es un proceso multifactorial, parece ser que algunos factores que favorecerían    el uso de audífonos son: escolaridad alta, residencia urbana y nivel socioeconómico    (NSE) familiar medio-alto, además de la experiencia de uso de audífonos previa    y la percepción del paciente de la gravedad de su enfermedad. Las molestias con el uso de audífonos son comunes    entre los usuarios, siendo la más frecuente la amplificación molesta, lo que,    en general, correspondería a la gran cantidad de ruidos que posee el ambiente.    El 26% de los beneficiarlos presenta este problema y no usan el audífono. Resultados    similares a lo estimado por el MINSAL, quien refiere que el 25%1    no lo utiliza debido a esta causa, sin embargo, en este caso, no se puede establecer    causalidad. La existencia de roles diferenciados de género    adoptados en el cuidado de la salud de la familia o en la pareja7,    podría explicar la menor adherencia presentada por el sexo femenino, quienes    se ven muy poco apoyadas en el cuidado de su salud. Dada las características de este estudio, la    descripción realizada sólo pretende entregar antecedentes que permitan Identificar    aquellos factores modlflcables con el objeto de generar estrategias más efectivas    para mejorar la adherencia al uso de audífonos. CONCLUSIONES En el Servicio de Salud Aconcagua, utilizando    los mismos parámetros de la Encuesta Nacional de Salud, se obtiene 90% de adherencia,    mayor al 53% encontrado a nivel nacional y al 79,2% encontrado en Santiago por    Tamblay y cols8. Al aplicar la observación este valor disminuye    a 40%, existiendo entonces 60% de pacientes no adherentes a la prótesis, cifra    que se asemeja a lo encontrado en el estudio "Adherencia al tratamiento"    (59%)9, realizado en Colombia. Al verificar cómo era utilizado el audífono,    el 19% lo hacía Incorrectamente, entonces el objetivo del programa de entrega    de audífonos, en esta zona, sólo se cumple en el 21% de los beneficiarlos. Los pacientes que usan el audífono diariamente    refieren presentar un cambio positivo en su vida, lo que coincide con lo concluido    en el estudio de Tamblay antes mencionado8. Al excluir de los adherentes aquellos casos en    que esta terapia no presenta mejoría de la calidad de vida, se obtiene que el    uso beneficioso de audífonos corresponde a sólo 17% menor al 66% esperado en    la Guía Clínica del Ministerio de Salud (MINSAL)1. Considerando los resultados obtenidos, la evidencia    Internacional y nacional y las recomendaciones de la guía clínica antes mencionada,    la educación sobre el uso del audífono y el seguimiento mejorarían la adherencia    y calidad de vida del paciente. Se debe enfatlzar que los beneficiarlos que utilizan    erróneamente el audífono presentan Interés por el uso de su prótesis, por lo    que con una buena educación presentarían una mejor adherencia.   BIBLIOGRAFÍA 1.   Departamento de Salud Pública    PUC. Resultados I Encuesta de Salud, Chile 2003 [Internet]. Santiago: Minsal;    2004 [acceso 30 de abril de 2007].            [ Links ] 2.   Ministerio de Salud. Guía Clínica    hipoacusia Bilateral en personas de 65 años y más que requieren uso de audífono    [Internet]. Santiago: Minsal; 2007 [acceso 26 de diciembre de 2007].            [ Links ] 3.   Centro ORL Avanzada, Presbiacusia    [Internet]. Madrid: http://www.coagavilan.es/    [acceso 1 de marzo de 2010].            [ Links ] 4.   Fonasa.cl, Programa Adulto Mayor    [Internet]. Santiago: Fonosa.cl    [acceso 20 de diciembre de 2007].            [ Links ] 5.   Ministerio de Salud y Ministerio    de Hacienda. Decreto N° 44, Tercer Régimen de Garantías Explícitas en Salud    [Internet]. Santiago: Minsal; 2007.            [ Links ] 6.   Herrera I, Rivera Y. Informe    Final, Evaluación Sistema de entrega de audífonos a beneficiarios 1995-2001,    Programa Adulto Mayor [tesis]. Valparaíso: Universidad de Valparaíso; 2002.            [ Links ] 7.   Mendoza S, Muñoz M, Merino J,    Barriga O. Factores determinantes de cumplimiento terapéutico en adultos mayores    hipertensos. Rev Méd Chile 2006; 134(1): 65-71.            [ Links ] 8. Tamblay N, Villalobos I, Pastene A, Rahal    M. Impacto social del uso de audífonos en adultos mayores. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2008; 68: 21-6.            [ Links ]  9. Silva GE, Galeano E, Correa JO. Adherencia    al tratamiento: Implicaciones de la no-adherencia. Acta Médica Colombiana    2005; 30 (4): 268-73.            [ Links ]   Dirección:        

   Dr. Alex León I.        Carlos Condell 170,        San Felipe E        mail: alexsamir@hotmail.com 

Se consideró como variables en estudio las siguientes:    demográficas, sociales, de salud, de asistencia sanitaria y conocimiento del    paciente sobre su enfermedad.

Se realizó un análisis estadístico descriptivo    de los datos mediante el software EPI INFO 6.

RESULTADOS

Con respecto a la adherencia al uso de audífonos    se encontró lo siguiente:

El 90% de la muestra (38 personas) refiere utilizar    el audífono. El 43% de éstos refiere utilizarlo todos los días y el 48% varias    veces a la semana o en ocasiones especiales; de estos últimos el 80% sólo ha    gastado ≤ 3 pilas.

El 40% (17) del total utiliza el audífono en    la visita domiciliarla. Sin embargo, 47% (8) de éstos, lo hacen de manera errónea.    Del 60% que no utiliza el audífono en la visita, 72% ha gastado ≤ 3 pilas.

El número de pilas utilizado no presenta relación    con la edad de los pacientes, pero sí con el grado de hipoacusia. Cuando la    hipoacusia es leve el promedio de pilas es de 0,8; si es moderada, el promedio    es de 2 y si es severa, el promedio de pilas asciende a 3,4.

La Tabla 1 muestra que en las    variables socioeconómicas hay Importantes diferencias entre quienes usan el    audífono y quienes no lo usan. Por ejemplo, la residencia urbana es mayor en    los beneficiarlos adherentes, lo mismo ocurre con la escolaridad y el nivel    socioeconómico medio-alto.

  

Con respecto a la variable salud, destaca que    los pacientes no adherentes presentan un mayor número de comorbllldades y una    menor autova-lencia.

En cuanto a asistencia sanitaria, resalta la    baja accesibilidad al centro de referencia para la entrega de la prótesis presentada    por los beneficiarlos que no utilizan el audífono o lo hacen erróneamente.

Finalmente, el conocimiento respecto de la hipoacusia    y del manejo del audífono es menor en los pacientes no adherentes y en quienes    efectúan un mal uso del audífono.

DISCUSIÓN

Considerando que la adherencia al tratamiento    es un proceso multifactorial, parece ser que algunos factores que favorecerían    el uso de audífonos son: escolaridad alta, residencia urbana y nivel socioeconómico    (NSE) familiar medio-alto, además de la experiencia de uso de audífonos previa    y la percepción del paciente de la gravedad de su enfermedad.

Las molestias con el uso de audífonos son comunes    entre los usuarios, siendo la más frecuente la amplificación molesta, lo que,    en general, correspondería a la gran cantidad de ruidos que posee el ambiente.    El 26% de los beneficiarlos presenta este problema y no usan el audífono. Resultados    similares a lo estimado por el MINSAL, quien refiere que el 25%1    no lo utiliza debido a esta causa, sin embargo, en este caso, no se puede establecer    causalidad.

La existencia de roles diferenciados de género    adoptados en el cuidado de la salud de la familia o en la pareja7,    podría explicar la menor adherencia presentada por el sexo femenino, quienes    se ven muy poco apoyadas en el cuidado de su salud.

Dada las características de este estudio, la    descripción realizada sólo pretende entregar antecedentes que permitan Identificar    aquellos factores modlflcables con el objeto de generar estrategias más efectivas    para mejorar la adherencia al uso de audífonos.

CONCLUSIONES

En el Servicio de Salud Aconcagua, utilizando    los mismos parámetros de la Encuesta Nacional de Salud, se obtiene 90% de adherencia,    mayor al 53% encontrado a nivel nacional y al 79,2% encontrado en Santiago por    Tamblay y cols8.

Al aplicar la observación este valor disminuye    a 40%, existiendo entonces 60% de pacientes no adherentes a la prótesis, cifra    que se asemeja a lo encontrado en el estudio "Adherencia al tratamiento"    (59%)9, realizado en Colombia.

Al verificar cómo era utilizado el audífono,    el 19% lo hacía Incorrectamente, entonces el objetivo del programa de entrega    de audífonos, en esta zona, sólo se cumple en el 21% de los beneficiarlos.

Los pacientes que usan el audífono diariamente    refieren presentar un cambio positivo en su vida, lo que coincide con lo concluido    en el estudio de Tamblay antes mencionado8.

Al excluir de los adherentes aquellos casos en    que esta terapia no presenta mejoría de la calidad de vida, se obtiene que el    uso beneficioso de audífonos corresponde a sólo 17% menor al 66% esperado en    la Guía Clínica del Ministerio de Salud (MINSAL)1.

Considerando los resultados obtenidos, la evidencia    Internacional y nacional y las recomendaciones de la guía clínica antes mencionada,    la educación sobre el uso del audífono y el seguimiento mejorarían la adherencia    y calidad de vida del paciente.

Se debe enfatlzar que los beneficiarlos que utilizan    erróneamente el audífono presentan Interés por el uso de su prótesis, por lo    que con una buena educación presentarían una mejor adherencia.