https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000100011
Biofilms bacterianos

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello          2007; 67: 61-72

REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA

 

Biofilms bacterianos 

Bacterial biofilms

 

Julio Nazar C.

  INTRODUCCIÓN Las bacterias existen en la Naturaleza          bajo dos formas o estados: a) bacterias planctónicas, de libre flotación,          y b) bacterias biofilm, en colonias de microorganismos sésiles. Desde          los tiempos de Koch, bacteriólogos y clínicos se han abocado al estudio          de los gérmenes planctónicos, libremente suspendidos, y descritos en base          a sus características de desarrollo en medios de cultivos adecuados. Esto se ha debido, entre otras razones,          al hecho que la investigación de los biofilms bacterianos es singularmente          más difícil que aquélla respecto a las bacterias planctónicas. Desafortunadamente,          este enfoque centrado en el desarrollo de estas últimas en cultivos de          laboratorio, una condición que tiene escasa relación con los ambientes          microbianos verdaderos, ha limitado la comprensión respecto a las interacciones          entre bacterias y huéspedes1,2. Tan sólo una muy pequeña fracción de las          bacterias se halla en forma planctónica o de libre flotación, y las bacterias          biofilm son diferentes a las planctónicas. Se postula que el 99% de todas          las células bacterianas existen en calidad de biofilms, y tan sólo 1%          vive en estado planctónico3-5. La adhesión bacteriana a superficies ha          sido reconocida por varias décadas. Ya por los años 70, los microbiólogos          plantearon que, probablemente, la mayor parte de las bacterias en la Naturaleza          existía en estado de biofilm. Sin embargo, la terapia de la mayoría de          las infecciones humanas continúa aún basada en el estudio de las minoritarias          bacterias planctónicas libre flotantes. Los biofilms se crean cuando las          bacterias libre flotantes perciben una superficie, se adhieren a ella          y, a continuación, elaboran señales químicas para coordinar diferenciación          y formación de estructura, incluyendo el desarrollo de una cubierta polisa-cárida          protectora6. Los gérmenes pueden crear condiciones para          formar biofilms casi en cualquier ambiente líquido. La interfase sólido-líquida          entre una superficie y un medio acuoso (vgr: agua, sangre) proporciona          un entorno ideal para la fijación y crecimiento de microorganismos7.          Por consiguiente, los biofilms son ubicuos en la Naturaleza y se encuentran          prácticamente en todo cuerpo natural de agua en el mundo8. Es así como cotidianamente debemos convivir          con ellos: el limo o película que recubre un jarrón en el que se ha tenido          flores, el material resbaladizo que tapiza las piedras de los lechos de          los ríos, los cascos de los barcos o la superficie interna de una tubería.          Otro ejemplo cotidiano de biofilm lo constituye la placa dental. Diariamente          debemos combatir la película de bacterias que cubre la superficie dental          para evitar el desarrollo excesivo de microorganismos que puede provocar          un deterioro del esmalte2,9. Los biofilms bacterianos representan una          antigua estrategia de supervivencia procariótica. Esto debido a que las          bacterias logran ventajas significativas al proporcionarles los biofilms          protección frente a fluctuaciones medioambientales de humedad, temperatura          y pH, al igual que concentrando nutrientes y facilitando la eliminación          de desechos. Registros efectuados en fósiles revelan          que procariotes han estado viviendo en biofilms por más de tres billones          de años10. La capacidad de formar biofilm no parece          restringirse a ningún grupo específico de microorganismos y, en la actualidad,          se considera que bajo condiciones ambientales adecuadas la inmensa mayoría          de las bacterias, independiente de la especie, puede existir dentro de          biofilms adheridos a superficies en una interfase sólido/ líquida, incluyendo          organismos importantes en enfermedades otorrinolaringológicas, tales como          P aeruginosa, H influenzae, S pneumoniae, Klebsiella y S aureus2,8,11.          Esta adhesión a una superficie húmeda, ya sea inerte o viviente, es          de carácter irreversible, esto es, el biofilm no logra ser removido mediante          lavado suave1,3-5,9,10,12,13. DEFINICIÓN E HISTORIA En 2002, Donlan efectuó una descripción          ampliamente aceptada de un biofilm, estableciendo que es "una comunidad          microbiana sésil, caracterizada por células que están adheridas irreversiblemente          a un substrato o interfase, o unas con otras, encerradas en una matriz          de sustancias poliméricas extracelulares que ellas han producido, y exhiben          un fenotipo alterado en relación con la tasa de crecimiento y trascripción          génica"1. Van Leeuwenhoek, utilizando sus simples          microscopios de luz, fue el primero en describir, en el siglo XVII, la          presencia de microorganismos adheridos a superficies dentales, a raíz          de lo cual se le reconoce como el descubridor de los biofilms bacterianos1.          Esta línea de investigación resurgió recién en los 70, cuando Characklis14          procedió a estudiar légamos microbianos en sistemas de aguas industriales          logrando demostrar su tenacidad y resistencia a diferentes desinfectantes,          entre ellos, el cloro. Posteriormente, Costerton y cois15 describieron          la presencia de comunidades bacterianas embebidas en matriz glucoproteica          unidas a superficies en contacto con el agua, postulando que los biofilms          podrían ser la explicación para los mecanismos por los cuales los gérmenes          se adhieren a superficies vivientes e inertes. Sin embargo, se debió esperar el advenimiento          del microscopio electrónico para lograr un examen detallado de los biofilms.          Éste permitió la fotomi-croscopía de alta resolución a aumentos significativamente          mayores respecto al microscopio de luz. En las últimas dos décadas gran          parte del trabajo realizado para la descripción de biofilms se ha basado          en la microscopía electrónica de barrido. Mediante ésta se procedió a          examinar biofilms en filtros en plantas de tratamiento de aguas servidas,          encontrándose que estaban compuestos por una multiplicidad de gérmenes16.          Usando tinción específica, se logró demostrar que el material de la matriz          que engloba a las bacterias en estos biofilms era polisacárido1. Recientemente, dos grandes avances han          incrementado substancialmente la comprensión de los biofilms: (a) la utilización          del microscopio láser confocal, que ha permitido caracterizar la ultraes-tructura          del biofilm, y (b) la investigación de los genes involucrados en la adhesión          celular y la formación de biofilm1. COMPOSICIÓN Y ARQUITECTURA Toda comunidad microbiana desarrollada          en biofilm es única en su género, aunque algunos atributos estructurales          pueden, generalmente, ser considerados universales. El término biofilm          es, en cierto modo, un nombre inapropiado, puesto que los biofilms no          constituyen un depósito superficial de una monocapa continua1. Los biofilms están estructurados principalmente          por grandes colonias de bacterias sésiles incrustadas en una matriz polimérica          extracelular o glicocálix. Las células bacterianas, que componen el 15%-20%          del volumen, no se dividen al interior de los biofilms, lo cual podría          atribuirse al hecho de adoptar un fenotipo alterado, diferente al de las          mismas bacterias en estado de libre flotación8. La matriz es muy hidratada debido a que          incorpora grandes cantidades de agua dentro de su estructura, llegando          este elemento a representar hasta el 97% de ésta1. Además de          agua y gérmenes, la matriz está formada por exopolisacáridos (EPS), los          que constituyen su componente fundamental, producidos por los propios          microorganismos integrantes. En menor cantidad se encuentran otras macromoléculas          como proteínas, ácidos nucleicos, y diversos productos que proceden de          la lisis bacteriana. El conjunto de polisacáridos, ácidos nucleicos y          proteínas se conocen bajo el nombre de substancias poliméricas extracelulares          (SPE). En la matriz también puede hallarse materiales no bacterianos,          tales como cristales de sales minerales, partículas de corrosión y/o de          sedimento, o componentes sanguíneos, según sea el medioambiente en el          cual se desarrolla el biofilm. Además, los EPS pueden estar asociados          con iones metálicos y cationes bivalentes. Pueden tener carga neutra o          carga polianiónica, según el tipo de exopolisacárido, lo que les permitiría          interactuar con distintos antimicrobianos, de forma tal que estos pueden          quedar atrapados en la matriz sin capacidad para actuar sobre las bacterias10. La producción de EPS es influida por la          calidad nutricional del medioambiente. Se ha observado que un incremento          en la concentración de nutrientes está correlacionado con un aumento en          el número de células bacterianas adheridas. Además, una disponibilidad          excesiva de carbono y/o limitación de nitrógeno, potasio o fosfato promueve          la síntesis de EPS1,2,9,17. La arquitectura de la matriz no es sólida.          Las bacterias biofilm viven en torreones celulares que se extienden en          forma tridimensional desde la superficie a la cual están adheridas. Estos          torreones están compuestos por microcolonias de diferentes células bacterianas,          tanto aeróbicas como anaeróbicas, englobadas por exopolisacáridos, y separadas          unas de otras por espacios intersticiales huecos, llamados canales de          agua, que permiten el flujo de líquido y actúan como un sistema circulatorio          primitivo para el transporte y difusión de nutrientes y oxígeno a las          bacterias ubicadas en su interior, incluso aquéllas situadas en las zonas          más profundas del biofilm. Asimismo, constituyen un mecanismo para la          remoción de productos de desecho metabólico1,18. La existencia de estos canales de agua          no impide, sin embargo, que dentro del biofilm se encuentren ambientes          en los que la concentración de nutrientes, pH u oxígeno es diferente.          Se genera, de esta manera, una gradiente de tensión de pH y de oxígeno,          siendo metabólicamente más activas las áreas superficiales respecto a          las más profundas. En estas últimas, las bacterias deben adaptarse a una          disponibilidad reducida de oxígeno7,9,18. La formación y estructura          de un biofilm depende de las características del substrato al cual se          une y a otros aspectos del medio ambiente. Así, los biofilms en una superficie          mucosa son fisiológicamente diferentes de aquellos formados en superficies          inertes. Se ha acuñado el término "biofilm de mucosa" para describir          aquellos que son característicos en mucosas. Estos, aunque estrechamente          relacionados con los encontrados en superficies inertes, no son idénticos          en cuanto a su expresión génica ni en la naturaleza de sus microambientes.          Los biofilms de mucosas son modulados por la respuesta inflamatoria del          huésped y, además, por proteínas y células del huésped que contribuyen          a su composición10. ETAPAS EN EL CICLO VITAL La biología de los biofilms se centra en          su ciclo vital e interacciones con el medio ambiente. El ciclo vital es          un proceso dinámico que puede ser dividido en 3 partes: adhesión, crecimiento          y separación o desprendimiento. Durante la primera fase, el substrato tiene          que ser adecuado para la adsorción reversible y, finalmente, la adhesión          irreversible de la bacteria a la superficie. Las bacterias, una vez percibida          una superficie, proceden a formar una unión activa vía apéndices, como          fimbrias, flagelos o pili. Mediante microscopía electrónica se          ha descrito que las bacterias adheridas se encuentran conectadas a la          superficie por medio de finas fibrillas poliméricas extracelulares. Las          fimbrias, probablemente luego de superar la barrera de repulsión electroestática          inicial que existe entre el germen y el sustrato, contribuyen a la adhesión          bacteriana1,4. La motilidad, otorgada por flagelos, ayudaría          a la bacteria a alcanzar la superficie en las etapas iniciales de la adhesión,          siendo su función principal vencer las fuerzas de repulsión más que actuar          como adherente. Sin embargo, la motilidad no pareciera ser un requisito          esencial, puesto que bacterias Gram positivas inmóviles, como estafilococos,          estreptococos y micobacterias, también poseen la capacidad de formar biofilm.          En el caso de las bacterias Gram positivas se ha descrito, en esta primera          etapa, la participación de proteínas de superficie6,9. La adhesión de bacterias a una superficie          ocurrirá más fácilmente en aquéllas más ásperas, más hidrofóbicas, y recubiertas          por "films condicionantes". Se ha descrito que la colonización          microbiana parece incrementar a medida que aumenta la aspereza de la superficie.          Esto sería debido a que están reducidas las fuerzas de deslizamiento,          y el área de superficie se torna mayor2. Los films condicionantes,          compuestos habitual-mente por polímeros, cubren inevitable y rápidamente          la superficie de cualquier material que se encuentre en contacto con un          líquido, y constituyen requisito indispensable para una ulterior adhesión          microbiana. Un buen ejemplo en el hombre puede ser el film conocido como          "película adquirida", que se desarrolla en superficies del esmalte          dental. Este film consta de albúminas, lisozimas, glicoproteínas, fosfoproteínas,          y lípidos. Las bacterias de la cavidad oral colonizan, al cabo de algunas          horas, aquellas superficies condicionadas por esta película2. Las propiedades físico-químicas de la superficie          también pueden ejercer una fuerte influencia en el grado y extensión de          la adhesión. Se ha encontrado que los gérmenes se adhieren más rápidamente          a superficies hidrofóbicas, no polarizadas, como lo es el teflón y otros          plásticos, en comparación con materiales hidrofílicos, como vidrio o metales.          Aparentemente se produciría algún tipo de interacción hidrofóbica entre          la superficie celular y la del sustrato que permitirían a la bacteria          superar las activas fuerzas de rechazo a cierta distancia de la superficie          del sustrato, y lograr adherirse irreversiblemente1. En la adhesión bacteriana pueden también          influir variaciones en la velocidad de flujo, temperatura del agua, y          concentración de nutrientes. Se ha encontrado que un incremento en la          concentración de diversos cationes (sodio, calcio, hierro) afecta la adhesión          de Pseudomonas spp a superficies de vidrio19. Durante la segunda fase o de crecimiento,          la bacteria, una vez adherida, comienza a dividirse y las células hijas          se extienden alrededor del sitio de unión, formando una microcolonia,          similar al proceso de formación de colonias en placas de agar. A medida          que las células se dividen y colonizan la superficie, las bacterias comienzan          a elaborar un exopolisacárido que constituye la matriz del biofilm, y          éste comienza a desplegarse en una formación tridimensional, generando          estructuras similares a setas5,9. La composición del exopolisacárido es diferente          para cada bacteria: alginato, en P aeruginosa; celulosa, en S          typhimurium; exopolisacárido rico en glucosa y galactosa en V.          cholerae; poli-N-acetil-glucosamina, en S aureus, etc. Además,          estudios recientes señalan que, incluso una misma bacteria, dependiendo          de las condiciones ambientales en las que se encuentre, puede producir          diferentes exopolisacáridos9. Finalmente, en la tercera etapa, luego          que el biofilm ha alcanzado la madurez, algunas células, ya sea aisladamente          o en conglomerados bacterianos, se liberan de la matriz para poder colonizar          nuevas superficies, cerrando el proceso de formación y desarrollo del          biofilm. El desprendimiento puede ser resultado de fuerzas externas al          biofilm o de procesos activos inducidos por éste10. Los tres principales mecanismos para generar          el desprendimiento serían: (a), erosión o deslizamiento: remoción continua          de pequeñas partes del biofilm; (b) separación: remoción rápida y masiva;          y (c) abrasión: liberación por colisión de partículas del líquido circundante          con el biofilm. La separación es menos frecuente que la erosión, y se          piensa derivaría de depleción de nutrientes u oxígeno al interior del          biofilm. Se observa preferentemente en biofilms más voluminosos, que se          han desarrollado en medioambientes otrora ricos en nutrientes. La separación          proporcionaría un mecanismo para que las bacterias migren desde zonas          densamente colonizadas a áreas que podrían favorecer mejor su desarrollo,          logrando así formar nuevos biofilms en sitios distantes. Un ejemplo es          la sepsis recurrente en un paciente con un catéter infectado1,6. La forma en que se produce la dispersión          afectaría, aparentemente, las características fenotípicas de los gérmenes.          Los conglomerados desprendidos desde el biofilm conservarían, probablemente,          ciertas características de éste, tales como la resistencia antimicrobiana.          En cambio, las células bacterianas liberadas aisladamente podrían rápidamente          volver a su fenotipo planctónico, tornándose nuevamente susceptibles a          las defensas del huésped y a los antimicrobianos1. QUORUM SENSING Un avance importante en la comprensión          de los biofilms ocurrió a comienzos de los '90 con el descubrimiento de          proteínas responsables del mecanismo de quorum sensing o de auto-inducción.          En los años siguientes se produjo una profusa publicación de nuevos conocimientos          acerca de la genética de señalización célula-a-célula y translocación          coordinada de genes responsables de factores de defensa y virulencia6,9. La unión de los microorganismos a una superficie          y ulterior formación de un biofilm necesita que las bacterias se cercioren          que han efectuado contacto. Para lograrlo requieren de señales químicas          coordinadas que les permitan comunicarse entre ellas. El desarrollo de          interacciones célula-a-célula se facilita por la estrecha proximidad existente          entre las bacterias biofilm. Esta interrelación, vía mensajeros de pequeñas          moléculas, denominada quorum sensing, beneficia a la bacteria al          permitirle sentir la presencia de microorganismos vecinos, determinar          la densidad de la población existente y responder a eventuales condiciones          cambiantes. El proceso quorum-sensing funciona debido a que cada          bacteria que se une a una superficie produce una molécula señal "yo          estoy aquí", de manera tal que mientras más bacterias se unen, se          incrementa la concentración local de esta señal. Una vez logrado esto,          se inducen diferentes fenómenos en la bacteria, para finalmente gatillarse          la diferenciación biofilm. Su objetivo es coordinar determinados comportamientos          o acciones entre microorganismos del mismo género, de acuerdo a su número.          A menos que esté presente un número adecuado de células bacterianas en          la vecindad, los costos de la producción de un biofilm para una bacteria          individual superan los beneficios1,3-5,10,20-22. Los gérmenes que utilizan quorum sensing          elaboran y secretan moléculas señalizadoras, llamados auto-inductores.          Las principales moléculas empleadas para comunicarse con las demás bacterias          son las acil-homoserina-lactonas, que predominan en bacterias Gram negativas,          mientras que oligopéptidos modificados prevalecen en gérmenes Gram positivos.          Las bacterias también poseen un receptor que puede detectar específicamente          el auto-inductor respectivo. Cuando éste se une al receptor, activa la          trascripción de determinados genes, incluyendo aquellos para la síntesis          del inductor2,23. Los primeros microorganismos en quienes          se observó quorum sensing fueron especies de Myxobacterias y          Streptomyces. Sin embargo, el ejemplo más conocido es la regulación          de la producción de luz en el Vibrio fischeri, una bacteria bioluminiscente          que vive como un simbionte en el órgano generador de luz del calamar hawaiano.          Cuando el V fischeri se encuentra en estado planctónico, el auto-inductor          está en baja concentración y, de este modo, carece de luminiscencia. En          cambio, en el órgano luminoso del calamar están muy concentrados (sobre          1011 células/ml), induciéndose la trascripción enzimática y          generándose bioluminiscencia. El estudio de esta relación simbiótica          comenzó a revelar algunos de los misterios de señales célula-a-célula.          En el Vfischerise identificaron dos sistemas quorum-sensing:          luxly luxR. Estos sistemas de señalización se han encontrado en casi          todas las bacterias Gram negativas, y moléculas mensajeras célula-a-célula          han sido detectados en más de 30 especies de bacterias Gram positivas.          Los sistemas lux se han estudiado extensamente en Pseudomonas          spp y Escherichia coli, y se les considera necesarios para          la maduración del biofilm y activación de numerosos genes de factores          de virulencia1,12. Davies21 demostró que en la          formación de biofilm en P aeruginosa están implicados dos sistemas          diferentes de señalización célula-a-célula: lasR-lasI y rhlR-rhll.          Una vez conseguida una densidad suficiente de población, estas señales          alcanzan las concentraciones requeridas para activar los genes implicados          en la diferenciación del biofilm. Mutantes incapaces de elaborar ambas          señales producen biofilms notoriamente más delgados y sin su arquitectura          típica. Además, pueden ser removidos mucho más fácilmente de superficies          mediante uso de surfactantes. La adición de lactona homoserina al medio          que contiene los biofilms mutantes da origen a biofilms similares a los          de bacterias no mutantes1. INTERCAMBIO GÉNICO En los últimos años diversos grupos de          investigadores han orientado sus esfuerzos intentando identificar tanto          los genes responsables de la transición biofilm/planctónica, al igual          que aquellos que están expresados únicamente en biofilms y que son indispensables          para mantener su particular estructura. Las bacterias biofilms poseen          una expresión génica diferente respecto a sus contrapartes planctónicas,          originando bacterias fenotípicamente distintas respecto a aquéllas. Se          ha encontrado que hasta el 30% de los genes puede expresarse de manera          diferente entre la misma bacteria desarrollada en condiciones planctónicas          o en un biofilm3-5,8,9. Los biofilms hospedan un medioambiente          muy dinámico, donde se intercambia material genético tal como plásmidos          (ácido desoxirribonucleico extra-cromosómico), enzimas y otras moléculas3-5.          Estudios recientes postulan que la matriz de biofilms de P aeruginosa          contienen ácido desoxirribonucleico como constituyente principal.          Estos estudios, combinados con otros que muestran una tasa de transferencia          génica, mediada por plásmidos, enormemente incrementada entre bacterias          biofilms, sugieren que la redistribución de genes entre éstas es un procesocontinuo          con importantes consecuencias en su adaptación evolutiva10. Se ha planteado que cepas bacterianas de          importancia clínica unidas a plásmidos desarrollan biofilms más fácilmente.          Se ha observado, además, que cepas portadoras de plásmidos transfieren          éstos a organismos receptores, generando la formación de biofilm. Sin          plásmidos asociados, estos mismos gérmenes producen únicamente microcolonias          de escaso desarrollo. Debido a que los plásmidos pueden codificar resistencia          a múltiples antimicrobianos, la asociación biofilm proporciona también          un mecanismo para selección e incremento de la resistencia bacteriana          a los antibióticos1,3-5. RESISTENCIA BACTERIANA Las bacterias biofilm presentan una organización          estructural que las hace resistentes a los mecanismos de defensa del huésped.          Los biofilms, revestidos con SPE y conteniendo múltiples microcolonias          bacterianas en su interior, se convierten en estructuras demasiado grandes          como para ser fagocitadas, reduciendo la accesibilidad del sistema inmune          a las bacterias. Por añadidura, el biofilm provee de una barrera física          que aumenta la resistencia de patógenos a las defensas del huésped, como          opsonización, lisis por complemento, y fagocitosis10. En rigor, los biofilms provocan respuestas          inmunes celular y humoral, demostradas por la identificación de citoquinas          liberadas por leucocitos expuestos a biofilm. Sin embargo, debido a su          aislamiento del entorno por la matriz y su reducido estado metabólico,          esta respuesta sistémica es muy pequeña1. Otra ventaja, extremadamente importante          desde el punto de vista clínico, es que las bacterias biofilms son muy          resistentes a los antibióticos, siendo capaces de sobrevivir frente a          concentraciones antibióticas miles de veces mayor respecto a las bacterias          planctónicas. Por ejemplo, una cepa de Klebsiella pneumoniae en          estado planctónico tiene una concentración inhibitoria mínima de 2 µg/ml          a la ampicilina. Esta misma cepa, al crecer como biofilm, exhibe 66% de          sobrevida luego de terapia con 5.000 ng/ml de ampicilina7,8,11,24. Para intentar explicar esta resistencia          se han planteado diversas hipótesis:    (a) Penetración lenta o incompleta del              antibiótico en el biofilm: Se debería a que la matriz de exopolisacáridos              constituye una barrera impidiendo este ingreso. Si bien estudios in              vitro muestran que algunos antibióticos logran ingresar con cierta              facilidad, debido a que no existiría una barrera genérica a su difusión              a través de la matriz, se postula que si el antibiótico logra ser              desactivado en ésta por acción de polímeros extracelulares, puede              tener tan sólo una difusión limitada dentro del biofilm10,24.   (b) Causas metabólicas: Una baja actividad              meta-bólica de las bacterias biofilm por limitación de oxígeno y nutrientes              puede causar que ingresen en un estado de lentificación o cese de              su mitosis, especialmente aquéllas situadas más profundamente, con              lo cual dejan de ser susceptibles a los antimicrobianos. Además, se              ha descrito la formación de nichos anaeróbicos en zonas profundas              de biofilms debido a consumo completo del oxígeno en las capas superficiales.              Algunos antibióticos, vgr: aminoglicósidos, son comprobadamente menos              eficaces contra la misma bacteria en condiciones anaeróbicas que aeróbicas.              Finalmente, una eventual acumulación de productos ácidos en el biofilm              puede conducir a diferencias significativas de pH entre el exterior              y el interior de éste, interfiriendo con la acción del antibiótico10,24.   (c) Cambios genéticos: Se producirían              modificaciones en la fisiología de las bacterias biofilm y aparición              de genes específicos, producto de cambios genéticos, que potenciarían              mecanismos de resistencia a múltiples antibióticos. Según diversos              investigadores, esta resistencia se debería principalmente a modificaciones              fenotipos en las bacterias biofilm, las que serían de tipo protectoras,              especialmente al generar cese de la mitosis2,3,6,8-10.              No obstante existir un respaldo mayoritario a esta hipótesis, Stewart              y Costerton24 expresan sus dudas al respecto, señalando              que cuando las bacterias son dispersadas desde un biofilm, con frecuencia              se tornan rápidamente susceptibles a antibióticos, lo que sugeriría              que tal resistencia no sería adquirida vía mutaciones o elementos              genéticamente movibles,   (d) Formación de esporas: Esta hipótesis              plantea la posibilidad de génesis de una subpoblación de bacterias              biofilm con un estado fenotípico muy especial y altamente protegido,              con una diferenciación símil esporas. Este planteamiento es apoyado              por investigaciones que muestran resistencia en biofilms recientemente              formados, aun cuando estos son demasiado delgados para constituir              una barrera a la penetración de agentes antimicrobianos24.   Es preciso tener presente que los antibióticos          utilizados rutinariamente en clínica han sido seleccionados por su actividad          frente a bacterias planctónicas. Lo anterior debido a que los estudios          de sensibilidad o antibiogramas que se realizan habitualmente están diseñados          para medir la susceptibilidad de la bacteria crecida de forma planctónica,          sin tener en cuenta que los resultados obtenidos pueden no extrapolarse          a esa misma bacteria cuando lo hace en el interior de un biofilm. Las          mismas propiedades que hacen a las bacterias biofilms resistentes a antibióticos          y al sistema inmune, también las tornan difíciles de cultivar in vitro.          Incluso, su estado metabólico dentro del biofilm puede imposibilitar          por completo su cultivo9,10. BIOFILMS E INFECCIONES Las enfermedades infecciosas durante el          siglo pasado eran causadas por bacterias dotadas de mecanismos patogénicos          específicos: difteria, tuberculosis, cólera, coqueluche, etc. Los antibióticos          y vacunas desarrollados para estos gérmenes lograron una notable eficacia          en su control. En la actualidad estas bacterias han sido desplazadas del          primer plano por microorganismos ubicuos, capaces de producir infecciones          de tipo crónico, que responden pobremente a los tratamientos antibióticos          y no pueden prevenirse mediante inmunización. Diversas publicaciones recientes          señalan que, por lo menos, el 65% de todos los procesos infecciosos bacterianos          humanos podrían involucrar biofilms3-5,7,9,22. En los últimos 10 años, debido a su prevalencia          abrumadora, los biofilms han sido reconocidos progresivamente como factores          importantes en la patogenia de muchas infecciones humanas persistentes,          incluyendo placa dental, caries, infección periodontal, neumonía por Pseudomona          en fibrosis quística, cistitis crónica, endocarditis bacteriana, osteomielitis,          y prostatitis crónica. También se ha demostrado que una variedad de dispositivos          médicos ¡mplantables pueden portar biofilms, provocando infecciones asociadas,          destacando la sepsis por catéteres endovenosos y arteriales. Además se          han descrito en catéteres urinarios, sigmoidoscopios, y lentes de contacto.          Constituyen, también, un problema serio en válvulas cardíacas artificiales,          marcapasos y prótesis ortopédicas las cuales, una vez infectadas, generan          infecciones excepcionalmente difíciles de resolver mediante antibióticos1,3,6,8,10,12,25. Desde los años 70 se ha documentado la          acumulación bacteriana en tubos endotraqueales en unidades de Cuidado          Intensivo. La presencia de biofilms Gram negativos en estos tubos ha sido          relacionada con neumonía intrahospitalaria, presumiblemente por diseminación          mecánica durante la aspiración26,27. Un reciente estudio, usando          microscopía láser confocal, logró identificar biofilms bacterianos en          10 de 11 tubos de traqueostomía pediátricos6. La naturaleza de la placa dental comenzó          a adquirir gran importancia a partir de los mediados de los '60, poniéndose          énfasis en los factores contribuyentes a la diversidad de ecosistemas,          incluyendo pH, potencial de oxido-reducción y requerimientos nutricionales2. Intentando explicar la progresión de la          enfermedad dental se ha propuesto una hipótesis de placa inespecífica          y otra, de placa específica. Según la primera, la enfermedad periodontal          sería el resultado de la elaboración de productos nocivos por toda la          flora microbiana de la placa. Así, una gran acumulación de placa produciría          cantidades importantes de substancias perjudiciales, las cuales superarían          las defensas del huésped, generando enfermedad periodontal. Al desarrollo          de ésta contribuirían todos los gérmenes al interior de la placa, no siendo          importante identificar un germen aislado. Por ende, las medidas de higiene          oral, buscando remover tanta placa dental como fuera posible, se hicieron          imprescindibles para la conservación de la salud oral2,28. En cambio, la hipótesis de placa específica          postula que sólo ciertos gérmenes dentro de la placa serían patógenos,          y que el grado de daño dependería de un crecimiento excesivo o selección          de las bacterias más virulentas. Según esta teoría, la enfermedad periodontal          sería el resultado de noxas celulares causadas por patógenos específicos,          las que provocarían respuestas inflamatorias e inmunes por el huésped2. En Otorrinolaringología, aunque existe          escasa literatura respecto a la participación de los biofilms en enfermedades          localizadas en esta área, gradualmente se está evidenciando que los biofilms          poseerían un rol importante en derrame crónico en oído medio, amigdalitis          crónica, sinusitis crónica, colesteatoma, e infecciones asociadas a dispositivos,          tales como tubos de timpanostomía, prótesis vocales y tubos endotraqueales3-8,10,13,29-32.          Pawlowski y cois33, en 2005, notificaron la presencia de biofilm          bacteriano en un implante coclear humano. Los tubos de timpanostomía son quizás los          dispositivos de material foráneo más frecuentemente implantados en humanos.          Se ha estudiado con microscopía, tanto electrónica como láser confocal,          las influencias que la superficie y las propiedades físicas del material          tienen en la formación de biofilm. Experimentos efectuados con P aeruginosa          y S aureus han encontrado que las superficies lisas (vgr: silicona          y plástico tetrafluoruro) son menos propensas al desarrollo de biofilm34,35. El comportamiento de los patógenos en otitis          media aguda se ajusta bastante bien con los principios microbiológicos          clásicos: las bacterias son cultivables en la mayoría de los casos, y          la terapia antimicrobiana tiene un efecto significativo en los síntomas          clínicos. En cambio, en otitis media con derrame el comportamiento de          patógenos no es tan claro. Los cultivos a menudo no muestran desarrollo,          la terapia antibiótica posee escaso o nulo efecto en la resolución, y          la duración de la enfermedad es, con frecuencia, prolongada. Las evidencias          respecto a la formación de biofilm en derrame crónico de oído medio están          comenzando a arrojar luces en muchos de estos misterios6. Hall-Stoodley y cois36 detectaron          presencia de biofilms en 92% de muestras de mucosa oído medio, examinadas          con microscopio láser confocal, de 26 niños portadores de otitis media          con derrame y otitis media recurrente, estructuras que no se observaron          en las muestras de 8 pacientes controles. En el pasado se ha identificado ácido desoxirribonucleico          bacteriano en derrames de oído medio con cultivos negativos. Sin embargo,          permanecen interrogantes respecto a la viabilidad y carácter patógeno          de estas bacterias. Estudios recientes respecto a ARN mensajero bacteriano          y endotoxinas bacterianas en derrames de oído medio sin cultivos positivos          implican a biofilms en la patogénesis de estas infecciones. Si los biofilms          están involucrados en enfermedad crónica de oído medio, es lógico presumir          que ellos también podrían participan en otras enfermedades crónicas respiratorias          altas, tales como amigdalitis, sinusitis, y adenoiditis6,19. Chole y cois8 encontraron biofilms          en el interior de criptas en 11 de 15 tonsilas infectadas crónicamente.          Las bacterias biofilms, así protegidas de las defensas del huésped y de          los antibióticos, continuarían metabolizando y formando endotoxinas. Lo          anterior puede conducir a una inflamación crónica. Cuando las condiciones          medioambientales locales fuesen eventualmente favorables, estas bacterias          podrían hacerse móviles, determinando que se repita una infección aguda. La rebeldía de la rinosinusitis crónica          (RSC) es compatible con el perfil de una infección por biofilm. Cryer          y cois37 fueron los primeros en informar sobre la presencia          de biofilms en pacientes quienes habían sido intervenidos quirúrgicamente,          y continuaban presentando síntomas a pesar de tratamiento médico. Estos          enfermos tenían, principalmente, infección por P aeruginosa. Ramadan4          mediante el empleo de microscopía electrónica de barrido encontró evidencias          de biofilms en todas las biopsias de mucosa en cinco pacientes quienes          habían sido intervenidos quirúrgicamente por RSC. En un estudio posterior, este autor realizó          una investigación prospectiva controlada en 30 pacientes. Las muestras          tisulares fueron obtenidas de senos enfermos, específicamente mucosa etmoidal.          El examen de las 30 muestras detectó evidencias de biofilms en 24 (80%)          de los sujetos. En cambio, los controles tenían cilios y células caliciformes          de aspecto saludable, sin presencia de biofilms5. Investigaciones efectuadas respecto a cambios          de la mucosa en rinosinusitis crónica revelan diferentes grados de denudación,          generando superficies con muchas de las características requeridas para          la formación de un biofilm, incluyendo: aspereza de la superficie, hidrofobicidad,          sodio, calcio, iones férricos, abundante suministro de nutrientes, y temperatura          adecuada3,4,38. El exacto papel de los biofilms bacterianos          en RSC aún permanece por aclararse. Se postula que, en la etiología de          esta enfermedad, la mutación de las bacterias biofilm -fenotípicamente          diferentes de las formas planctónicas- sería de mayor importancia que          la resistencia de la matriz del biofilm a la penetración antibiótica.          Adicionalmente, debido a esta resistencia al tratamiento, las bacterias          biofilm se convertirían en reservorios para el establecimiento de infecciones          sinusales crónicas7,39. ESTRATEGIAS TERAPÉUTICAS FUTURAS El reconocimiento que el biofilm es responsable          de un grupo significativo de enfermedades humanas posibilita la búsqueda          de enfoques novedosos para el tratamiento y prevención, como podría ser          el inhibir la adhesión mediante la alteración de la superficie. Una alternativa          para disminuir la fijación a superficies incluye uso de agentes quelantes,          que limitan el hierro, el cual es necesario para la adhesión de los pili          de Pseudomonas sp40. El xilitol, un alcohol natural          del azúcar administrado bajo la forma de jarabe o goma de mascar, ha mostrado          una efectividad clínica significativa en prevenir caries y disminuir la          incidencia de otitis media en niños, posiblemente vía reducción de mecanismos          de adhesión bacteriana41. Debido a que la resistencia que presenta          el biofilm depende de la agregación de bacterias en comunidades multicelulares,          una estrategia puede ser desarrollar terapias que rompan su estructura          multicelular. Si la multicelularidad del biofilm es derrotada, las defensas          del huésped pueden ser capaces de resolver la infección logrando, de esta          manera, restituir la eficacia de los antibióticos. Terapias potenciales          incluyen enzimas que disuelvan los polímeros de la matriz, reacciones          químicas que bloqueen la síntesis de la matriz del biofilm y el empleo          de análogos de proteínas y péptidos señalizadores que interfieran con          la comunicación célula-a-célula, indispensables para la formación de un          biofilm23,24. Se ha demostrado que los antibióticos macrólidos          parecen inhibir la síntesis de polisacáridos y, de esta manera, degradarían          la protección de la superficie del biofilm. Estos antimicrobianos podrían          tener un efecto inmunomodulador logrando impedir señales bacterianas.          El tratamiento de biofilms con claritromicina reduce la matriz que cubre          el biofilm, tanto de P aeruginosa como de S epidermidis, aunque          las bacterias mismas sean resistentes al antibiótico10,42. Finalmente, otras dos estrategias promisorias          son cambios en el medioambiente a través de inhibición competitiva por          otras bacterias (vgr: estreptococos alfa) o incremento de la tensión de          oxígeno (vgr: en pacientes con tubos de timpanos-tomía)6. Se ha identificado una molécula denominada          "furanona", producida por el alga Delisea pulcra, con una estructura          similar a las acil-homoserina-lactonas. Estas moléculas bloquean el sistema          quorum sensing y la consiguiente formación de biofilm. En la actualidad          se intenta desarrollar inhibidores de la formación de biofilm basados          en derivados de la furanona, ya que esta molécula es extremadamente tóxica43.   BIBLIOGRAFÍA 1. Donlan RM. Biofilms: Microbial life          on surfaces. Emerg Infect Dis 2002; 8 (9): 881-90. 2. Thomas JG, Nakaishi LA. Managing the          complexity of a dynamic biofilm. J Am DentAssoc 2006; 137(suppl):          10S-15S. 3. Sanclement JA, Webster Pl, Thomas J,          Ramadan HH. Bacterial biofilms in surgical specimens of patients with          chronic rhinosinusitis. Laryngoscope 2005; 115: 578-82. 4. Ramadan HH, Sanclement, JA, Thomas JG.          Chronic rhinosinusitis and biofilms. Otolayngol Head Neck Surg 2005;          132: 414-7. 5. Ramadan HH. Chronic rhinosinusitis and          bacterial biofilms. Curr Opin Otolaryngol Head Neck Surg 2006;          14(3): 183-6 6. Scott C, Manning SC. Basics of biofilm          in clinical otolaryngology. Ear Nose Throat J 2003; 82 (suppl):          18-20. 7. Sanderson AR, Leid JG, Hunsaker D. Bacterial          biofilms on the sinus mucosa of human subjects with chronic rhinosinusitis.          Laryngoscope 2006; 116: 1121-6. 8. Chole RA, Faddis BT Anatomical evidence          of microbial biofilms in tonsillar tissues: A possible mechanism to explain          chronicity Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2003; 129: 634-6. 9. Lasa I, del Pozo JL, Penadés JR, Leiva          J. Biofilms bacterianos, www.cfnavarra.es/salud/          anales/textos/vol28/n2/ 10. Post JC, Stoodley P, Hall-Stoodley          L, Ehrlich GD. The role of biofilms in otolaryngologic infections. Curr          Opin Otolaryngol Head Neck Surg 2004; 12: 185-90. 11. Anderl JN, Franklin MJ, Stewart PS.          Role of antibiotic penetration limitation in Klebsiella pneumoniae          biofilm resistance to ampicillin and ciprofloxacin. Antimicrob          Agents Chemo-ther 2000; 44: 1818-24. 12. Costerton JW, Stewart PS, Greenberg          EP Bacterial biofilms: A common cause of persistent infections. Science          1999; 284: 1318-22. 13. Fergie N, Bayston R, Pearson J, Birchall          J. Is otitis media with effusion a biofilm infection? Clin Otolaryngol          2004; 29: 38-46. 14. Characklis WG citado por (1). 15. Costerton JW, Geesey GG, Cheng KJ.          How bacteria stick. Sci Am 1978; 238: 86-95. 16. Jones HC, Roth IL, Saunders WM III.          Electron microscopic study of a slime layer. J Bacteriol 1969;          99: 316-25. 17. Sutherland IW. Biofilm exopolysaccharides:          a strong and sticky framework. Microbiology 2001; 147:3-9. 18. De Beer D, Stoodley P, Roe F et al.          Effects of biofilm structure on oxygen distribution and mass transport.          Biotechnol Bioeng 1994; 43: 1131-8. 19. Fletcher M. Attachment of Pseudomonas          fluo-rescens to glass and influence of electrolytes on bacterium-substratum          separation distance. JBacterionmS; 170: 2027-30. 20. Singh P, Schaeffer A, Parsek M et al.          Quorum sensing signals indicate that cystic fibrosis lungs are infected          with bacterial biofilms. Nature 2000; 401: 762-4. 21. Davies DG, Parsek MR, Pearson JP, Iglewski          BH, Costerton JW, Greenberg EP The involvement of cell-to-cell signals          in the development of a bacterial biofilm. Science 1998; 280: 295-8. 22. Potera C. Forging a link between biofilms          and disease. Science 1999; 283: 1837-9. 23. Colon-González MT, Membrillo-Hernández          J. Comunicación entre bacterias. http://www.          microbiologia.org.mx/ microbiosenlinea / CA-PITULO_04/Capitulo04.pdf 24. Stewart PS, Costerton JW. Antibiotic          resistance of bacteria in biofilms. Lancet2001; 358: 135-8. 25. Costerton JW. Cystic fibrosis pathogenesis          and the role of biofilms in persistent infection. Trends Microbiol          2001; 9: 50-2. 26. Feldman C, Kassel M, Cantrell J et          al. The presence and sequence of endotracheal tube colonization in patients          undergoing mechanical ventilation. Eur Respir J1999; 13: 546-51. 27. Sottile FD, Marrie TJ, Prough DS et          al. Nosocomial pulmonary infection: Possible etio-logic significance of          bacterial adhesion to endotracheal tubes. Crit Care Med 1986; 14:          265-70. 28. Loesche WJ. Chemotherapy of dental          plaque infections. Oral Sci Rev 1976; 9: 65-107. 29. Chole RA, Faddis BT Evidence for microbial          biofilms in cholesteatomas. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2002;          128: 1129-33. 30. Rayner MG, Zhang Y, Gorry MC, Chen          Y, Post JC, Ehrlich GD. Evidence of bacterial metabolic activity in culture-negative          otitis media with effusion. JAMA 1998; 279: 296-9. 31. Ehrlich GD, Veeh R, Wang X et al. Mucosal          biofilm formation on middle-ear mucosa in the chinchilla model of otitis          media. JAMA 2002; 287: 1710-5. 32. Post JC. Direct evidence of bacterial          biofilms in otitis media. Laryngoscope 2001; 111: 2083-94. 33. Pawlowski KS, Wawro D, Roland PS. Bacterial          biofilm formation on a human cochlear implant. Otol Neurotol 2005;          26: 972-5. 34. Saidi IS, Biedlingmaier JF, Whelan          P. In vivo resistance to bacterial biofilm formation on tympanostomy tubes          as a function of tube material. Otolaryngol Head Neck Surg 1999;          120:621-7. 35. Biedlingmaier JF, Samaranayake R, Whelan          P. Resistance to biofilm formation on otologic implant materials. Otolaryngol          Head Neck Surg 1998; 118:444-51. 36. Hall-Stoodley L, Ze Hu F, Gieseke A,          Nistico L et al. Direct detection of bacterial biofilms on the middle-ear          mucosa of children with chronic otitis media. JAMA 2006; 296: 202-11. 37. Cryer J, Schipor I, Perloff JR, Palmer          JN. Evidence of bacterial biofilms in human chronic sinusitis. ORL          J Otorhinolaryngol Relat Spec 2004; 66: 155-8. 38 Biedlingmaier JF, Trifillis A. Comparison          of CT scan and electron microscopic findings on endoscopically harvested          middle turbina-tes. Otolaryngol Head Neck Surg 1998; 118: 165-73. 39. Chan J, Hadley J. The microbiology          of chronic rhinosinusitis: Results of a community surveillance study.          Ear Nose Throat J 20OV, 80:143-5. 40. Singh PK, Parsek MR, Greenberg EP,          Welsh MJ. A component of innate immunity prevents bacterial biofilm development.          Nature 2002; 417: 552-5. 41. Uhari M, Kontiokari T, Niemela M. A          novel use of xylitol sugar in preventing acute otitis media. Pediatrics          1998; 102 (Pt 1): 879-84. 42. Yasuda H, Aiiki Y, Koga T, et al. Interaction          between biofilms formed by Pseudomonas aeruginosa and clarithromycin.          Antimicrob Agents Chemother 1993; 37: 1749-55. 43. Hentzer M, Riedel K, Rasmussen TB et          al. Inhibition of quorum sensing in Pseudomonas aeruginosa biofilm          bacteria by a halogenated furanone compound. Microbiology 2002;          148 (Pt 1): 87-102. 

INTRODUCCIÓN

Las bacterias existen en la Naturaleza          bajo dos formas o estados: a) bacterias planctónicas, de libre flotación,          y b) bacterias biofilm, en colonias de microorganismos sésiles. Desde          los tiempos de Koch, bacteriólogos y clínicos se han abocado al estudio          de los gérmenes planctónicos, libremente suspendidos, y descritos en base          a sus características de desarrollo en medios de cultivos adecuados.

Esto se ha debido, entre otras razones,          al hecho que la investigación de los biofilms bacterianos es singularmente          más difícil que aquélla respecto a las bacterias planctónicas. Desafortunadamente,          este enfoque centrado en el desarrollo de estas últimas en cultivos de          laboratorio, una condición que tiene escasa relación con los ambientes          microbianos verdaderos, ha limitado la comprensión respecto a las interacciones          entre bacterias y huéspedes1,2.

Tan sólo una muy pequeña fracción de las          bacterias se halla en forma planctónica o de libre flotación, y las bacterias          biofilm son diferentes a las planctónicas. Se postula que el 99% de todas          las células bacterianas existen en calidad de biofilms, y tan sólo 1%          vive en estado planctónico3-5.

La adhesión bacteriana a superficies ha          sido reconocida por varias décadas. Ya por los años 70, los microbiólogos          plantearon que, probablemente, la mayor parte de las bacterias en la Naturaleza          existía en estado de biofilm. Sin embargo, la terapia de la mayoría de          las infecciones humanas continúa aún basada en el estudio de las minoritarias          bacterias planctónicas libre flotantes. Los biofilms se crean cuando las          bacterias libre flotantes perciben una superficie, se adhieren a ella          y, a continuación, elaboran señales químicas para coordinar diferenciación          y formación de estructura, incluyendo el desarrollo de una cubierta polisa-cárida          protectora6.

Los gérmenes pueden crear condiciones para          formar biofilms casi en cualquier ambiente líquido. La interfase sólido-líquida          entre una superficie y un medio acuoso (vgr: agua, sangre) proporciona          un entorno ideal para la fijación y crecimiento de microorganismos7.          Por consiguiente, los biofilms son ubicuos en la Naturaleza y se encuentran          prácticamente en todo cuerpo natural de agua en el mundo8.

Es así como cotidianamente debemos convivir          con ellos: el limo o película que recubre un jarrón en el que se ha tenido          flores, el material resbaladizo que tapiza las piedras de los lechos de          los ríos, los cascos de los barcos o la superficie interna de una tubería.          Otro ejemplo cotidiano de biofilm lo constituye la placa dental. Diariamente          debemos combatir la película de bacterias que cubre la superficie dental          para evitar el desarrollo excesivo de microorganismos que puede provocar          un deterioro del esmalte2,9.

Los biofilms bacterianos representan una          antigua estrategia de supervivencia procariótica. Esto debido a que las          bacterias logran ventajas significativas al proporcionarles los biofilms          protección frente a fluctuaciones medioambientales de humedad, temperatura          y pH, al igual que concentrando nutrientes y facilitando la eliminación          de desechos.

Registros efectuados en fósiles revelan          que procariotes han estado viviendo en biofilms por más de tres billones          de años10.

La capacidad de formar biofilm no parece          restringirse a ningún grupo específico de microorganismos y, en la actualidad,          se considera que bajo condiciones ambientales adecuadas la inmensa mayoría          de las bacterias, independiente de la especie, puede existir dentro de          biofilms adheridos a superficies en una interfase sólido/ líquida, incluyendo          organismos importantes en enfermedades otorrinolaringológicas, tales como          P aeruginosa, H influenzae, S pneumoniae, Klebsiella y S aureus2,8,11.          Esta adhesión a una superficie húmeda, ya sea inerte o viviente, es          de carácter irreversible, esto es, el biofilm no logra ser removido mediante          lavado suave1,3-5,9,10,12,13.

DEFINICIÓN E HISTORIA

En 2002, Donlan efectuó una descripción          ampliamente aceptada de un biofilm, estableciendo que es "una comunidad          microbiana sésil, caracterizada por células que están adheridas irreversiblemente          a un substrato o interfase, o unas con otras, encerradas en una matriz          de sustancias poliméricas extracelulares que ellas han producido, y exhiben          un fenotipo alterado en relación con la tasa de crecimiento y trascripción          génica"1.

Van Leeuwenhoek, utilizando sus simples          microscopios de luz, fue el primero en describir, en el siglo XVII, la          presencia de microorganismos adheridos a superficies dentales, a raíz          de lo cual se le reconoce como el descubridor de los biofilms bacterianos1.          Esta línea de investigación resurgió recién en los 70, cuando Characklis14          procedió a estudiar légamos microbianos en sistemas de aguas industriales          logrando demostrar su tenacidad y resistencia a diferentes desinfectantes,          entre ellos, el cloro. Posteriormente, Costerton y cois15 describieron          la presencia de comunidades bacterianas embebidas en matriz glucoproteica          unidas a superficies en contacto con el agua, postulando que los biofilms          podrían ser la explicación para los mecanismos por los cuales los gérmenes          se adhieren a superficies vivientes e inertes.

Sin embargo, se debió esperar el advenimiento          del microscopio electrónico para lograr un examen detallado de los biofilms.          Éste permitió la fotomi-croscopía de alta resolución a aumentos significativamente          mayores respecto al microscopio de luz. En las últimas dos décadas gran          parte del trabajo realizado para la descripción de biofilms se ha basado          en la microscopía electrónica de barrido. Mediante ésta se procedió a          examinar biofilms en filtros en plantas de tratamiento de aguas servidas,          encontrándose que estaban compuestos por una multiplicidad de gérmenes16.          Usando tinción específica, se logró demostrar que el material de la matriz          que engloba a las bacterias en estos biofilms era polisacárido1.

Recientemente, dos grandes avances han          incrementado substancialmente la comprensión de los biofilms: (a) la utilización          del microscopio láser confocal, que ha permitido caracterizar la ultraes-tructura          del biofilm, y (b) la investigación de los genes involucrados en la adhesión          celular y la formación de biofilm1.

COMPOSICIÓN Y ARQUITECTURA

Toda comunidad microbiana desarrollada          en biofilm es única en su género, aunque algunos atributos estructurales          pueden, generalmente, ser considerados universales. El término biofilm          es, en cierto modo, un nombre inapropiado, puesto que los biofilms no          constituyen un depósito superficial de una monocapa continua1.

Los biofilms están estructurados principalmente          por grandes colonias de bacterias sésiles incrustadas en una matriz polimérica          extracelular o glicocálix. Las células bacterianas, que componen el 15%-20%          del volumen, no se dividen al interior de los biofilms, lo cual podría          atribuirse al hecho de adoptar un fenotipo alterado, diferente al de las          mismas bacterias en estado de libre flotación8.

La matriz es muy hidratada debido a que          incorpora grandes cantidades de agua dentro de su estructura, llegando          este elemento a representar hasta el 97% de ésta1. Además de          agua y gérmenes, la matriz está formada por exopolisacáridos (EPS), los          que constituyen su componente fundamental, producidos por los propios          microorganismos integrantes. En menor cantidad se encuentran otras macromoléculas          como proteínas, ácidos nucleicos, y diversos productos que proceden de          la lisis bacteriana. El conjunto de polisacáridos, ácidos nucleicos y          proteínas se conocen bajo el nombre de substancias poliméricas extracelulares          (SPE). En la matriz también puede hallarse materiales no bacterianos,          tales como cristales de sales minerales, partículas de corrosión y/o de          sedimento, o componentes sanguíneos, según sea el medioambiente en el          cual se desarrolla el biofilm. Además, los EPS pueden estar asociados          con iones metálicos y cationes bivalentes. Pueden tener carga neutra o          carga polianiónica, según el tipo de exopolisacárido, lo que les permitiría          interactuar con distintos antimicrobianos, de forma tal que estos pueden          quedar atrapados en la matriz sin capacidad para actuar sobre las bacterias10.

La producción de EPS es influida por la          calidad nutricional del medioambiente. Se ha observado que un incremento          en la concentración de nutrientes está correlacionado con un aumento en          el número de células bacterianas adheridas. Además, una disponibilidad          excesiva de carbono y/o limitación de nitrógeno, potasio o fosfato promueve          la síntesis de EPS1,2,9,17.

La arquitectura de la matriz no es sólida.          Las bacterias biofilm viven en torreones celulares que se extienden en          forma tridimensional desde la superficie a la cual están adheridas. Estos          torreones están compuestos por microcolonias de diferentes células bacterianas,          tanto aeróbicas como anaeróbicas, englobadas por exopolisacáridos, y separadas          unas de otras por espacios intersticiales huecos, llamados canales de          agua, que permiten el flujo de líquido y actúan como un sistema circulatorio          primitivo para el transporte y difusión de nutrientes y oxígeno a las          bacterias ubicadas en su interior, incluso aquéllas situadas en las zonas          más profundas del biofilm. Asimismo, constituyen un mecanismo para la          remoción de productos de desecho metabólico1,18.

La existencia de estos canales de agua          no impide, sin embargo, que dentro del biofilm se encuentren ambientes          en los que la concentración de nutrientes, pH u oxígeno es diferente.          Se genera, de esta manera, una gradiente de tensión de pH y de oxígeno,          siendo metabólicamente más activas las áreas superficiales respecto a          las más profundas. En estas últimas, las bacterias deben adaptarse a una          disponibilidad reducida de oxígeno7,9,18. La formación y estructura          de un biofilm depende de las características del substrato al cual se          une y a otros aspectos del medio ambiente. Así, los biofilms en una superficie          mucosa son fisiológicamente diferentes de aquellos formados en superficies          inertes. Se ha acuñado el término "biofilm de mucosa" para describir          aquellos que son característicos en mucosas. Estos, aunque estrechamente          relacionados con los encontrados en superficies inertes, no son idénticos          en cuanto a su expresión génica ni en la naturaleza de sus microambientes.          Los biofilms de mucosas son modulados por la respuesta inflamatoria del          huésped y, además, por proteínas y células del huésped que contribuyen          a su composición10.

ETAPAS EN EL CICLO VITAL

La biología de los biofilms se centra en          su ciclo vital e interacciones con el medio ambiente. El ciclo vital es          un proceso dinámico que puede ser dividido en 3 partes: adhesión, crecimiento          y separación o desprendimiento.

Durante la primera fase, el substrato tiene          que ser adecuado para la adsorción reversible y, finalmente, la adhesión          irreversible de la bacteria a la superficie. Las bacterias, una vez percibida          una superficie, proceden a formar una unión activa vía apéndices, como          fimbrias, flagelos o pili. Mediante microscopía electrónica se          ha descrito que las bacterias adheridas se encuentran conectadas a la          superficie por medio de finas fibrillas poliméricas extracelulares. Las          fimbrias, probablemente luego de superar la barrera de repulsión electroestática          inicial que existe entre el germen y el sustrato, contribuyen a la adhesión          bacteriana1,4.

La motilidad, otorgada por flagelos, ayudaría          a la bacteria a alcanzar la superficie en las etapas iniciales de la adhesión,          siendo su función principal vencer las fuerzas de repulsión más que actuar          como adherente. Sin embargo, la motilidad no pareciera ser un requisito          esencial, puesto que bacterias Gram positivas inmóviles, como estafilococos,          estreptococos y micobacterias, también poseen la capacidad de formar biofilm.          En el caso de las bacterias Gram positivas se ha descrito, en esta primera          etapa, la participación de proteínas de superficie6,9.

La adhesión de bacterias a una superficie          ocurrirá más fácilmente en aquéllas más ásperas, más hidrofóbicas, y recubiertas          por "films condicionantes". Se ha descrito que la colonización          microbiana parece incrementar a medida que aumenta la aspereza de la superficie.          Esto sería debido a que están reducidas las fuerzas de deslizamiento,          y el área de superficie se torna mayor2. Los films condicionantes,          compuestos habitual-mente por polímeros, cubren inevitable y rápidamente          la superficie de cualquier material que se encuentre en contacto con un          líquido, y constituyen requisito indispensable para una ulterior adhesión          microbiana. Un buen ejemplo en el hombre puede ser el film conocido como          "película adquirida", que se desarrolla en superficies del esmalte          dental. Este film consta de albúminas, lisozimas, glicoproteínas, fosfoproteínas,          y lípidos. Las bacterias de la cavidad oral colonizan, al cabo de algunas          horas, aquellas superficies condicionadas por esta película2.

Las propiedades físico-químicas de la superficie          también pueden ejercer una fuerte influencia en el grado y extensión de          la adhesión. Se ha encontrado que los gérmenes se adhieren más rápidamente          a superficies hidrofóbicas, no polarizadas, como lo es el teflón y otros          plásticos, en comparación con materiales hidrofílicos, como vidrio o metales.          Aparentemente se produciría algún tipo de interacción hidrofóbica entre          la superficie celular y la del sustrato que permitirían a la bacteria          superar las activas fuerzas de rechazo a cierta distancia de la superficie          del sustrato, y lograr adherirse irreversiblemente1.

En la adhesión bacteriana pueden también          influir variaciones en la velocidad de flujo, temperatura del agua, y          concentración de nutrientes. Se ha encontrado que un incremento en la          concentración de diversos cationes (sodio, calcio, hierro) afecta la adhesión          de Pseudomonas spp a superficies de vidrio19.

Durante la segunda fase o de crecimiento,          la bacteria, una vez adherida, comienza a dividirse y las células hijas          se extienden alrededor del sitio de unión, formando una microcolonia,          similar al proceso de formación de colonias en placas de agar. A medida          que las células se dividen y colonizan la superficie, las bacterias comienzan          a elaborar un exopolisacárido que constituye la matriz del biofilm, y          éste comienza a desplegarse en una formación tridimensional, generando          estructuras similares a setas5,9.

La composición del exopolisacárido es diferente          para cada bacteria: alginato, en P aeruginosa; celulosa, en S          typhimurium; exopolisacárido rico en glucosa y galactosa en V.          cholerae; poli-N-acetil-glucosamina, en S aureus, etc. Además,          estudios recientes señalan que, incluso una misma bacteria, dependiendo          de las condiciones ambientales en las que se encuentre, puede producir          diferentes exopolisacáridos9.

Finalmente, en la tercera etapa, luego          que el biofilm ha alcanzado la madurez, algunas células, ya sea aisladamente          o en conglomerados bacterianos, se liberan de la matriz para poder colonizar          nuevas superficies, cerrando el proceso de formación y desarrollo del          biofilm. El desprendimiento puede ser resultado de fuerzas externas al          biofilm o de procesos activos inducidos por éste10.

Los tres principales mecanismos para generar          el desprendimiento serían: (a), erosión o deslizamiento: remoción continua          de pequeñas partes del biofilm; (b) separación: remoción rápida y masiva;          y (c) abrasión: liberación por colisión de partículas del líquido circundante          con el biofilm. La separación es menos frecuente que la erosión, y se          piensa derivaría de depleción de nutrientes u oxígeno al interior del          biofilm. Se observa preferentemente en biofilms más voluminosos, que se          han desarrollado en medioambientes otrora ricos en nutrientes. La separación          proporcionaría un mecanismo para que las bacterias migren desde zonas          densamente colonizadas a áreas que podrían favorecer mejor su desarrollo,          logrando así formar nuevos biofilms en sitios distantes. Un ejemplo es          la sepsis recurrente en un paciente con un catéter infectado1,6.

La forma en que se produce la dispersión          afectaría, aparentemente, las características fenotípicas de los gérmenes.          Los conglomerados desprendidos desde el biofilm conservarían, probablemente,          ciertas características de éste, tales como la resistencia antimicrobiana.          En cambio, las células bacterianas liberadas aisladamente podrían rápidamente          volver a su fenotipo planctónico, tornándose nuevamente susceptibles a          las defensas del huésped y a los antimicrobianos1.

QUORUM SENSING

Un avance importante en la comprensión          de los biofilms ocurrió a comienzos de los '90 con el descubrimiento de          proteínas responsables del mecanismo de quorum sensing o de auto-inducción.          En los años siguientes se produjo una profusa publicación de nuevos conocimientos          acerca de la genética de señalización célula-a-célula y translocación          coordinada de genes responsables de factores de defensa y virulencia6,9.

La unión de los microorganismos a una superficie          y ulterior formación de un biofilm necesita que las bacterias se cercioren          que han efectuado contacto. Para lograrlo requieren de señales químicas          coordinadas que les permitan comunicarse entre ellas. El desarrollo de          interacciones célula-a-célula se facilita por la estrecha proximidad existente          entre las bacterias biofilm. Esta interrelación, vía mensajeros de pequeñas          moléculas, denominada quorum sensing, beneficia a la bacteria al          permitirle sentir la presencia de microorganismos vecinos, determinar          la densidad de la población existente y responder a eventuales condiciones          cambiantes. El proceso quorum-sensing funciona debido a que cada          bacteria que se une a una superficie produce una molécula señal "yo          estoy aquí", de manera tal que mientras más bacterias se unen, se          incrementa la concentración local de esta señal. Una vez logrado esto,          se inducen diferentes fenómenos en la bacteria, para finalmente gatillarse          la diferenciación biofilm. Su objetivo es coordinar determinados comportamientos          o acciones entre microorganismos del mismo género, de acuerdo a su número.          A menos que esté presente un número adecuado de células bacterianas en          la vecindad, los costos de la producción de un biofilm para una bacteria          individual superan los beneficios1,3-5,10,20-22.

Los gérmenes que utilizan quorum sensing          elaboran y secretan moléculas señalizadoras, llamados auto-inductores.          Las principales moléculas empleadas para comunicarse con las demás bacterias          son las acil-homoserina-lactonas, que predominan en bacterias Gram negativas,          mientras que oligopéptidos modificados prevalecen en gérmenes Gram positivos.          Las bacterias también poseen un receptor que puede detectar específicamente          el auto-inductor respectivo. Cuando éste se une al receptor, activa la          trascripción de determinados genes, incluyendo aquellos para la síntesis          del inductor2,23.

Los primeros microorganismos en quienes          se observó quorum sensing fueron especies de Myxobacterias y          Streptomyces. Sin embargo, el ejemplo más conocido es la regulación          de la producción de luz en el Vibrio fischeri, una bacteria bioluminiscente          que vive como un simbionte en el órgano generador de luz del calamar hawaiano.          Cuando el V fischeri se encuentra en estado planctónico, el auto-inductor          está en baja concentración y, de este modo, carece de luminiscencia. En          cambio, en el órgano luminoso del calamar están muy concentrados (sobre          1011 células/ml), induciéndose la trascripción enzimática y          generándose bioluminiscencia.

El estudio de esta relación simbiótica          comenzó a revelar algunos de los misterios de señales célula-a-célula.          En el Vfischerise identificaron dos sistemas quorum-sensing:          luxly luxR. Estos sistemas de señalización se han encontrado en casi          todas las bacterias Gram negativas, y moléculas mensajeras célula-a-célula          han sido detectados en más de 30 especies de bacterias Gram positivas.          Los sistemas lux se han estudiado extensamente en Pseudomonas          spp y Escherichia coli, y se les considera necesarios para          la maduración del biofilm y activación de numerosos genes de factores          de virulencia1,12.

Davies21 demostró que en la          formación de biofilm en P aeruginosa están implicados dos sistemas          diferentes de señalización célula-a-célula: lasR-lasI y rhlR-rhll.          Una vez conseguida una densidad suficiente de población, estas señales          alcanzan las concentraciones requeridas para activar los genes implicados          en la diferenciación del biofilm. Mutantes incapaces de elaborar ambas          señales producen biofilms notoriamente más delgados y sin su arquitectura          típica. Además, pueden ser removidos mucho más fácilmente de superficies          mediante uso de surfactantes. La adición de lactona homoserina al medio          que contiene los biofilms mutantes da origen a biofilms similares a los          de bacterias no mutantes1.

INTERCAMBIO GÉNICO

En los últimos años diversos grupos de          investigadores han orientado sus esfuerzos intentando identificar tanto          los genes responsables de la transición biofilm/planctónica, al igual          que aquellos que están expresados únicamente en biofilms y que son indispensables          para mantener su particular estructura. Las bacterias biofilms poseen          una expresión génica diferente respecto a sus contrapartes planctónicas,          originando bacterias fenotípicamente distintas respecto a aquéllas. Se          ha encontrado que hasta el 30% de los genes puede expresarse de manera          diferente entre la misma bacteria desarrollada en condiciones planctónicas          o en un biofilm3-5,8,9.

Los biofilms hospedan un medioambiente          muy dinámico, donde se intercambia material genético tal como plásmidos          (ácido desoxirribonucleico extra-cromosómico), enzimas y otras moléculas3-5.          Estudios recientes postulan que la matriz de biofilms de P aeruginosa          contienen ácido desoxirribonucleico como constituyente principal.          Estos estudios, combinados con otros que muestran una tasa de transferencia          génica, mediada por plásmidos, enormemente incrementada entre bacterias          biofilms, sugieren que la redistribución de genes entre éstas es un procesocontinuo          con importantes consecuencias en su adaptación evolutiva10.

Se ha planteado que cepas bacterianas de          importancia clínica unidas a plásmidos desarrollan biofilms más fácilmente.          Se ha observado, además, que cepas portadoras de plásmidos transfieren          éstos a organismos receptores, generando la formación de biofilm. Sin          plásmidos asociados, estos mismos gérmenes producen únicamente microcolonias          de escaso desarrollo. Debido a que los plásmidos pueden codificar resistencia          a múltiples antimicrobianos, la asociación biofilm proporciona también          un mecanismo para selección e incremento de la resistencia bacteriana          a los antibióticos1,3-5.

RESISTENCIA BACTERIANA

Las bacterias biofilm presentan una organización          estructural que las hace resistentes a los mecanismos de defensa del huésped.          Los biofilms, revestidos con SPE y conteniendo múltiples microcolonias          bacterianas en su interior, se convierten en estructuras demasiado grandes          como para ser fagocitadas, reduciendo la accesibilidad del sistema inmune          a las bacterias. Por añadidura, el biofilm provee de una barrera física          que aumenta la resistencia de patógenos a las defensas del huésped, como          opsonización, lisis por complemento, y fagocitosis10.

En rigor, los biofilms provocan respuestas          inmunes celular y humoral, demostradas por la identificación de citoquinas          liberadas por leucocitos expuestos a biofilm. Sin embargo, debido a su          aislamiento del entorno por la matriz y su reducido estado metabólico,          esta respuesta sistémica es muy pequeña1.

Otra ventaja, extremadamente importante          desde el punto de vista clínico, es que las bacterias biofilms son muy          resistentes a los antibióticos, siendo capaces de sobrevivir frente a          concentraciones antibióticas miles de veces mayor respecto a las bacterias          planctónicas. Por ejemplo, una cepa de Klebsiella pneumoniae en          estado planctónico tiene una concentración inhibitoria mínima de 2 µg/ml          a la ampicilina. Esta misma cepa, al crecer como biofilm, exhibe 66% de          sobrevida luego de terapia con 5.000 ng/ml de ampicilina7,8,11,24.

Para intentar explicar esta resistencia          se han planteado diversas hipótesis:

   (a) Penetración lenta o incompleta del              antibiótico en el biofilm: Se debería a que la matriz de exopolisacáridos              constituye una barrera impidiendo este ingreso. Si bien estudios in              vitro muestran que algunos antibióticos logran ingresar con cierta              facilidad, debido a que no existiría una barrera genérica a su difusión              a través de la matriz, se postula que si el antibiótico logra ser              desactivado en ésta por acción de polímeros extracelulares, puede              tener tan sólo una difusión limitada dentro del biofilm10,24.   (b) Causas metabólicas: Una baja actividad              meta-bólica de las bacterias biofilm por limitación de oxígeno y nutrientes              puede causar que ingresen en un estado de lentificación o cese de              su mitosis, especialmente aquéllas situadas más profundamente, con              lo cual dejan de ser susceptibles a los antimicrobianos. Además, se              ha descrito la formación de nichos anaeróbicos en zonas profundas              de biofilms debido a consumo completo del oxígeno en las capas superficiales.              Algunos antibióticos, vgr: aminoglicósidos, son comprobadamente menos              eficaces contra la misma bacteria en condiciones anaeróbicas que aeróbicas.              Finalmente, una eventual acumulación de productos ácidos en el biofilm              puede conducir a diferencias significativas de pH entre el exterior              y el interior de éste, interfiriendo con la acción del antibiótico10,24.   (c) Cambios genéticos: Se producirían              modificaciones en la fisiología de las bacterias biofilm y aparición              de genes específicos, producto de cambios genéticos, que potenciarían              mecanismos de resistencia a múltiples antibióticos. Según diversos              investigadores, esta resistencia se debería principalmente a modificaciones              fenotipos en las bacterias biofilm, las que serían de tipo protectoras,              especialmente al generar cese de la mitosis2,3,6,8-10.              No obstante existir un respaldo mayoritario a esta hipótesis, Stewart              y Costerton24 expresan sus dudas al respecto, señalando              que cuando las bacterias son dispersadas desde un biofilm, con frecuencia              se tornan rápidamente susceptibles a antibióticos, lo que sugeriría              que tal resistencia no sería adquirida vía mutaciones o elementos              genéticamente movibles,   (d) Formación de esporas: Esta hipótesis              plantea la posibilidad de génesis de una subpoblación de bacterias              biofilm con un estado fenotípico muy especial y altamente protegido,              con una diferenciación símil esporas. Este planteamiento es apoyado              por investigaciones que muestran resistencia en biofilms recientemente              formados, aun cuando estos son demasiado delgados para constituir              una barrera a la penetración de agentes antimicrobianos24.   Es preciso tener presente que los antibióticos          utilizados rutinariamente en clínica han sido seleccionados por su actividad          frente a bacterias planctónicas. Lo anterior debido a que los estudios          de sensibilidad o antibiogramas que se realizan habitualmente están diseñados          para medir la susceptibilidad de la bacteria crecida de forma planctónica,          sin tener en cuenta que los resultados obtenidos pueden no extrapolarse          a esa misma bacteria cuando lo hace en el interior de un biofilm. Las          mismas propiedades que hacen a las bacterias biofilms resistentes a antibióticos          y al sistema inmune, también las tornan difíciles de cultivar in vitro.          Incluso, su estado metabólico dentro del biofilm puede imposibilitar          por completo su cultivo9,10. BIOFILMS E INFECCIONES Las enfermedades infecciosas durante el          siglo pasado eran causadas por bacterias dotadas de mecanismos patogénicos          específicos: difteria, tuberculosis, cólera, coqueluche, etc. Los antibióticos          y vacunas desarrollados para estos gérmenes lograron una notable eficacia          en su control. En la actualidad estas bacterias han sido desplazadas del          primer plano por microorganismos ubicuos, capaces de producir infecciones          de tipo crónico, que responden pobremente a los tratamientos antibióticos          y no pueden prevenirse mediante inmunización. Diversas publicaciones recientes          señalan que, por lo menos, el 65% de todos los procesos infecciosos bacterianos          humanos podrían involucrar biofilms3-5,7,9,22. En los últimos 10 años, debido a su prevalencia          abrumadora, los biofilms han sido reconocidos progresivamente como factores          importantes en la patogenia de muchas infecciones humanas persistentes,          incluyendo placa dental, caries, infección periodontal, neumonía por Pseudomona          en fibrosis quística, cistitis crónica, endocarditis bacteriana, osteomielitis,          y prostatitis crónica. También se ha demostrado que una variedad de dispositivos          médicos ¡mplantables pueden portar biofilms, provocando infecciones asociadas,          destacando la sepsis por catéteres endovenosos y arteriales. Además se          han descrito en catéteres urinarios, sigmoidoscopios, y lentes de contacto.          Constituyen, también, un problema serio en válvulas cardíacas artificiales,          marcapasos y prótesis ortopédicas las cuales, una vez infectadas, generan          infecciones excepcionalmente difíciles de resolver mediante antibióticos1,3,6,8,10,12,25. Desde los años 70 se ha documentado la          acumulación bacteriana en tubos endotraqueales en unidades de Cuidado          Intensivo. La presencia de biofilms Gram negativos en estos tubos ha sido          relacionada con neumonía intrahospitalaria, presumiblemente por diseminación          mecánica durante la aspiración26,27. Un reciente estudio, usando          microscopía láser confocal, logró identificar biofilms bacterianos en          10 de 11 tubos de traqueostomía pediátricos6. La naturaleza de la placa dental comenzó          a adquirir gran importancia a partir de los mediados de los '60, poniéndose          énfasis en los factores contribuyentes a la diversidad de ecosistemas,          incluyendo pH, potencial de oxido-reducción y requerimientos nutricionales2. Intentando explicar la progresión de la          enfermedad dental se ha propuesto una hipótesis de placa inespecífica          y otra, de placa específica. Según la primera, la enfermedad periodontal          sería el resultado de la elaboración de productos nocivos por toda la          flora microbiana de la placa. Así, una gran acumulación de placa produciría          cantidades importantes de substancias perjudiciales, las cuales superarían          las defensas del huésped, generando enfermedad periodontal. Al desarrollo          de ésta contribuirían todos los gérmenes al interior de la placa, no siendo          importante identificar un germen aislado. Por ende, las medidas de higiene          oral, buscando remover tanta placa dental como fuera posible, se hicieron          imprescindibles para la conservación de la salud oral2,28. En cambio, la hipótesis de placa específica          postula que sólo ciertos gérmenes dentro de la placa serían patógenos,          y que el grado de daño dependería de un crecimiento excesivo o selección          de las bacterias más virulentas. Según esta teoría, la enfermedad periodontal          sería el resultado de noxas celulares causadas por patógenos específicos,          las que provocarían respuestas inflamatorias e inmunes por el huésped2. En Otorrinolaringología, aunque existe          escasa literatura respecto a la participación de los biofilms en enfermedades          localizadas en esta área, gradualmente se está evidenciando que los biofilms          poseerían un rol importante en derrame crónico en oído medio, amigdalitis          crónica, sinusitis crónica, colesteatoma, e infecciones asociadas a dispositivos,          tales como tubos de timpanostomía, prótesis vocales y tubos endotraqueales3-8,10,13,29-32.          Pawlowski y cois33, en 2005, notificaron la presencia de biofilm          bacteriano en un implante coclear humano. Los tubos de timpanostomía son quizás los          dispositivos de material foráneo más frecuentemente implantados en humanos.          Se ha estudiado con microscopía, tanto electrónica como láser confocal,          las influencias que la superficie y las propiedades físicas del material          tienen en la formación de biofilm. Experimentos efectuados con P aeruginosa          y S aureus han encontrado que las superficies lisas (vgr: silicona          y plástico tetrafluoruro) son menos propensas al desarrollo de biofilm34,35. El comportamiento de los patógenos en otitis          media aguda se ajusta bastante bien con los principios microbiológicos          clásicos: las bacterias son cultivables en la mayoría de los casos, y          la terapia antimicrobiana tiene un efecto significativo en los síntomas          clínicos. En cambio, en otitis media con derrame el comportamiento de          patógenos no es tan claro. Los cultivos a menudo no muestran desarrollo,          la terapia antibiótica posee escaso o nulo efecto en la resolución, y          la duración de la enfermedad es, con frecuencia, prolongada. Las evidencias          respecto a la formación de biofilm en derrame crónico de oído medio están          comenzando a arrojar luces en muchos de estos misterios6. Hall-Stoodley y cois36 detectaron          presencia de biofilms en 92% de muestras de mucosa oído medio, examinadas          con microscopio láser confocal, de 26 niños portadores de otitis media          con derrame y otitis media recurrente, estructuras que no se observaron          en las muestras de 8 pacientes controles. En el pasado se ha identificado ácido desoxirribonucleico          bacteriano en derrames de oído medio con cultivos negativos. Sin embargo,          permanecen interrogantes respecto a la viabilidad y carácter patógeno          de estas bacterias. Estudios recientes respecto a ARN mensajero bacteriano          y endotoxinas bacterianas en derrames de oído medio sin cultivos positivos          implican a biofilms en la patogénesis de estas infecciones. Si los biofilms          están involucrados en enfermedad crónica de oído medio, es lógico presumir          que ellos también podrían participan en otras enfermedades crónicas respiratorias          altas, tales como amigdalitis, sinusitis, y adenoiditis6,19. Chole y cois8 encontraron biofilms          en el interior de criptas en 11 de 15 tonsilas infectadas crónicamente.          Las bacterias biofilms, así protegidas de las defensas del huésped y de          los antibióticos, continuarían metabolizando y formando endotoxinas. Lo          anterior puede conducir a una inflamación crónica. Cuando las condiciones          medioambientales locales fuesen eventualmente favorables, estas bacterias          podrían hacerse móviles, determinando que se repita una infección aguda. La rebeldía de la rinosinusitis crónica          (RSC) es compatible con el perfil de una infección por biofilm. Cryer          y cois37 fueron los primeros en informar sobre la presencia          de biofilms en pacientes quienes habían sido intervenidos quirúrgicamente,          y continuaban presentando síntomas a pesar de tratamiento médico. Estos          enfermos tenían, principalmente, infección por P aeruginosa. Ramadan4          mediante el empleo de microscopía electrónica de barrido encontró evidencias          de biofilms en todas las biopsias de mucosa en cinco pacientes quienes          habían sido intervenidos quirúrgicamente por RSC. En un estudio posterior, este autor realizó          una investigación prospectiva controlada en 30 pacientes. Las muestras          tisulares fueron obtenidas de senos enfermos, específicamente mucosa etmoidal.          El examen de las 30 muestras detectó evidencias de biofilms en 24 (80%)          de los sujetos. En cambio, los controles tenían cilios y células caliciformes          de aspecto saludable, sin presencia de biofilms5. Investigaciones efectuadas respecto a cambios          de la mucosa en rinosinusitis crónica revelan diferentes grados de denudación,          generando superficies con muchas de las características requeridas para          la formación de un biofilm, incluyendo: aspereza de la superficie, hidrofobicidad,          sodio, calcio, iones férricos, abundante suministro de nutrientes, y temperatura          adecuada3,4,38. El exacto papel de los biofilms bacterianos          en RSC aún permanece por aclararse. Se postula que, en la etiología de          esta enfermedad, la mutación de las bacterias biofilm -fenotípicamente          diferentes de las formas planctónicas- sería de mayor importancia que          la resistencia de la matriz del biofilm a la penetración antibiótica.          Adicionalmente, debido a esta resistencia al tratamiento, las bacterias          biofilm se convertirían en reservorios para el establecimiento de infecciones          sinusales crónicas7,39. ESTRATEGIAS TERAPÉUTICAS FUTURAS El reconocimiento que el biofilm es responsable          de un grupo significativo de enfermedades humanas posibilita la búsqueda          de enfoques novedosos para el tratamiento y prevención, como podría ser          el inhibir la adhesión mediante la alteración de la superficie. Una alternativa          para disminuir la fijación a superficies incluye uso de agentes quelantes,          que limitan el hierro, el cual es necesario para la adhesión de los pili          de Pseudomonas sp40. El xilitol, un alcohol natural          del azúcar administrado bajo la forma de jarabe o goma de mascar, ha mostrado          una efectividad clínica significativa en prevenir caries y disminuir la          incidencia de otitis media en niños, posiblemente vía reducción de mecanismos          de adhesión bacteriana41. Debido a que la resistencia que presenta          el biofilm depende de la agregación de bacterias en comunidades multicelulares,          una estrategia puede ser desarrollar terapias que rompan su estructura          multicelular. Si la multicelularidad del biofilm es derrotada, las defensas          del huésped pueden ser capaces de resolver la infección logrando, de esta          manera, restituir la eficacia de los antibióticos. Terapias potenciales          incluyen enzimas que disuelvan los polímeros de la matriz, reacciones          químicas que bloqueen la síntesis de la matriz del biofilm y el empleo          de análogos de proteínas y péptidos señalizadores que interfieran con          la comunicación célula-a-célula, indispensables para la formación de un          biofilm23,24. Se ha demostrado que los antibióticos macrólidos          parecen inhibir la síntesis de polisacáridos y, de esta manera, degradarían          la protección de la superficie del biofilm. Estos antimicrobianos podrían          tener un efecto inmunomodulador logrando impedir señales bacterianas.          El tratamiento de biofilms con claritromicina reduce la matriz que cubre          el biofilm, tanto de P aeruginosa como de S epidermidis, aunque          las bacterias mismas sean resistentes al antibiótico10,42. Finalmente, otras dos estrategias promisorias          son cambios en el medioambiente a través de inhibición competitiva por          otras bacterias (vgr: estreptococos alfa) o incremento de la tensión de          oxígeno (vgr: en pacientes con tubos de timpanos-tomía)6. Se ha identificado una molécula denominada          "furanona", producida por el alga Delisea pulcra, con una estructura          similar a las acil-homoserina-lactonas. Estas moléculas bloquean el sistema          quorum sensing y la consiguiente formación de biofilm. En la actualidad          se intenta desarrollar inhibidores de la formación de biofilm basados          en derivados de la furanona, ya que esta molécula es extremadamente tóxica43.   BIBLIOGRAFÍA 1. Donlan RM. Biofilms: Microbial life          on surfaces. Emerg Infect Dis 2002; 8 (9): 881-90. 2. Thomas JG, Nakaishi LA. Managing the          complexity of a dynamic biofilm. J Am DentAssoc 2006; 137(suppl):          10S-15S. 3. Sanclement JA, Webster Pl, Thomas J,          Ramadan HH. Bacterial biofilms in surgical specimens of patients with          chronic rhinosinusitis. Laryngoscope 2005; 115: 578-82. 4. Ramadan HH, Sanclement, JA, Thomas JG.          Chronic rhinosinusitis and biofilms. Otolayngol Head Neck Surg 2005;          132: 414-7. 5. Ramadan HH. Chronic rhinosinusitis and          bacterial biofilms. Curr Opin Otolaryngol Head Neck Surg 2006;          14(3): 183-6 6. Scott C, Manning SC. Basics of biofilm          in clinical otolaryngology. Ear Nose Throat J 2003; 82 (suppl):          18-20. 7. Sanderson AR, Leid JG, Hunsaker D. Bacterial          biofilms on the sinus mucosa of human subjects with chronic rhinosinusitis.          Laryngoscope 2006; 116: 1121-6. 8. Chole RA, Faddis BT Anatomical evidence          of microbial biofilms in tonsillar tissues: A possible mechanism to explain          chronicity Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2003; 129: 634-6. 9. Lasa I, del Pozo JL, Penadés JR, Leiva          J. Biofilms bacterianos, www.cfnavarra.es/salud/          anales/textos/vol28/n2/ 10. Post JC, Stoodley P, Hall-Stoodley          L, Ehrlich GD. The role of biofilms in otolaryngologic infections. Curr          Opin Otolaryngol Head Neck Surg 2004; 12: 185-90. 11. Anderl JN, Franklin MJ, Stewart PS.          Role of antibiotic penetration limitation in Klebsiella pneumoniae          biofilm resistance to ampicillin and ciprofloxacin. Antimicrob          Agents Chemo-ther 2000; 44: 1818-24. 12. Costerton JW, Stewart PS, Greenberg          EP Bacterial biofilms: A common cause of persistent infections. Science          1999; 284: 1318-22. 13. Fergie N, Bayston R, Pearson J, Birchall          J. Is otitis media with effusion a biofilm infection? Clin Otolaryngol          2004; 29: 38-46. 14. Characklis WG citado por (1). 15. Costerton JW, Geesey GG, Cheng KJ.          How bacteria stick. Sci Am 1978; 238: 86-95. 16. Jones HC, Roth IL, Saunders WM III.          Electron microscopic study of a slime layer. J Bacteriol 1969;          99: 316-25. 17. Sutherland IW. Biofilm exopolysaccharides:          a strong and sticky framework. Microbiology 2001; 147:3-9. 18. De Beer D, Stoodley P, Roe F et al.          Effects of biofilm structure on oxygen distribution and mass transport.          Biotechnol Bioeng 1994; 43: 1131-8. 19. Fletcher M. Attachment of Pseudomonas          fluo-rescens to glass and influence of electrolytes on bacterium-substratum          separation distance. JBacterionmS; 170: 2027-30. 20. Singh P, Schaeffer A, Parsek M et al.          Quorum sensing signals indicate that cystic fibrosis lungs are infected          with bacterial biofilms. Nature 2000; 401: 762-4. 21. Davies DG, Parsek MR, Pearson JP, Iglewski          BH, Costerton JW, Greenberg EP The involvement of cell-to-cell signals          in the development of a bacterial biofilm. Science 1998; 280: 295-8. 22. Potera C. Forging a link between biofilms          and disease. Science 1999; 283: 1837-9. 23. Colon-González MT, Membrillo-Hernández          J. Comunicación entre bacterias. http://www.          microbiologia.org.mx/ microbiosenlinea / CA-PITULO_04/Capitulo04.pdf 24. Stewart PS, Costerton JW. Antibiotic          resistance of bacteria in biofilms. Lancet2001; 358: 135-8. 25. Costerton JW. Cystic fibrosis pathogenesis          and the role of biofilms in persistent infection. Trends Microbiol          2001; 9: 50-2. 26. Feldman C, Kassel M, Cantrell J et          al. The presence and sequence of endotracheal tube colonization in patients          undergoing mechanical ventilation. Eur Respir J1999; 13: 546-51. 27. Sottile FD, Marrie TJ, Prough DS et          al. Nosocomial pulmonary infection: Possible etio-logic significance of          bacterial adhesion to endotracheal tubes. Crit Care Med 1986; 14:          265-70. 28. Loesche WJ. Chemotherapy of dental          plaque infections. Oral Sci Rev 1976; 9: 65-107. 29. Chole RA, Faddis BT Evidence for microbial          biofilms in cholesteatomas. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2002;          128: 1129-33. 30. Rayner MG, Zhang Y, Gorry MC, Chen          Y, Post JC, Ehrlich GD. Evidence of bacterial metabolic activity in culture-negative          otitis media with effusion. JAMA 1998; 279: 296-9. 31. Ehrlich GD, Veeh R, Wang X et al. Mucosal          biofilm formation on middle-ear mucosa in the chinchilla model of otitis          media. JAMA 2002; 287: 1710-5. 32. Post JC. Direct evidence of bacterial          biofilms in otitis media. Laryngoscope 2001; 111: 2083-94. 33. Pawlowski KS, Wawro D, Roland PS. Bacterial          biofilm formation on a human cochlear implant. Otol Neurotol 2005;          26: 972-5. 34. Saidi IS, Biedlingmaier JF, Whelan          P. In vivo resistance to bacterial biofilm formation on tympanostomy tubes          as a function of tube material. Otolaryngol Head Neck Surg 1999;          120:621-7. 35. Biedlingmaier JF, Samaranayake R, Whelan          P. Resistance to biofilm formation on otologic implant materials. Otolaryngol          Head Neck Surg 1998; 118:444-51. 36. Hall-Stoodley L, Ze Hu F, Gieseke A,          Nistico L et al. Direct detection of bacterial biofilms on the middle-ear          mucosa of children with chronic otitis media. JAMA 2006; 296: 202-11. 37. Cryer J, Schipor I, Perloff JR, Palmer          JN. Evidence of bacterial biofilms in human chronic sinusitis. ORL          J Otorhinolaryngol Relat Spec 2004; 66: 155-8. 38 Biedlingmaier JF, Trifillis A. Comparison          of CT scan and electron microscopic findings on endoscopically harvested          middle turbina-tes. Otolaryngol Head Neck Surg 1998; 118: 165-73. 39. Chan J, Hadley J. The microbiology          of chronic rhinosinusitis: Results of a community surveillance study.          Ear Nose Throat J 20OV, 80:143-5. 40. Singh PK, Parsek MR, Greenberg EP,          Welsh MJ. A component of innate immunity prevents bacterial biofilm development.          Nature 2002; 417: 552-5. 41. Uhari M, Kontiokari T, Niemela M. A          novel use of xylitol sugar in preventing acute otitis media. Pediatrics          1998; 102 (Pt 1): 879-84. 42. Yasuda H, Aiiki Y, Koga T, et al. Interaction          between biofilms formed by Pseudomonas aeruginosa and clarithromycin.          Antimicrob Agents Chemother 1993; 37: 1749-55. 43. Hentzer M, Riedel K, Rasmussen TB et          al. Inhibition of quorum sensing in Pseudomonas aeruginosa biofilm          bacteria by a halogenated furanone compound. Microbiology 2002;          148 (Pt 1): 87-102. 

Es preciso tener presente que los antibióticos          utilizados rutinariamente en clínica han sido seleccionados por su actividad          frente a bacterias planctónicas. Lo anterior debido a que los estudios          de sensibilidad o antibiogramas que se realizan habitualmente están diseñados          para medir la susceptibilidad de la bacteria crecida de forma planctónica,          sin tener en cuenta que los resultados obtenidos pueden no extrapolarse          a esa misma bacteria cuando lo hace en el interior de un biofilm. Las          mismas propiedades que hacen a las bacterias biofilms resistentes a antibióticos          y al sistema inmune, también las tornan difíciles de cultivar in vitro.          Incluso, su estado metabólico dentro del biofilm puede imposibilitar          por completo su cultivo9,10.

BIOFILMS E INFECCIONES

Las enfermedades infecciosas durante el          siglo pasado eran causadas por bacterias dotadas de mecanismos patogénicos          específicos: difteria, tuberculosis, cólera, coqueluche, etc. Los antibióticos          y vacunas desarrollados para estos gérmenes lograron una notable eficacia          en su control. En la actualidad estas bacterias han sido desplazadas del          primer plano por microorganismos ubicuos, capaces de producir infecciones          de tipo crónico, que responden pobremente a los tratamientos antibióticos          y no pueden prevenirse mediante inmunización. Diversas publicaciones recientes          señalan que, por lo menos, el 65% de todos los procesos infecciosos bacterianos          humanos podrían involucrar biofilms3-5,7,9,22.

En los últimos 10 años, debido a su prevalencia          abrumadora, los biofilms han sido reconocidos progresivamente como factores          importantes en la patogenia de muchas infecciones humanas persistentes,          incluyendo placa dental, caries, infección periodontal, neumonía por Pseudomona          en fibrosis quística, cistitis crónica, endocarditis bacteriana, osteomielitis,          y prostatitis crónica. También se ha demostrado que una variedad de dispositivos          médicos ¡mplantables pueden portar biofilms, provocando infecciones asociadas,          destacando la sepsis por catéteres endovenosos y arteriales. Además se          han descrito en catéteres urinarios, sigmoidoscopios, y lentes de contacto.          Constituyen, también, un problema serio en válvulas cardíacas artificiales,          marcapasos y prótesis ortopédicas las cuales, una vez infectadas, generan          infecciones excepcionalmente difíciles de resolver mediante antibióticos1,3,6,8,10,12,25.

Desde los años 70 se ha documentado la          acumulación bacteriana en tubos endotraqueales en unidades de Cuidado          Intensivo. La presencia de biofilms Gram negativos en estos tubos ha sido          relacionada con neumonía intrahospitalaria, presumiblemente por diseminación          mecánica durante la aspiración26,27. Un reciente estudio, usando          microscopía láser confocal, logró identificar biofilms bacterianos en          10 de 11 tubos de traqueostomía pediátricos6.

La naturaleza de la placa dental comenzó          a adquirir gran importancia a partir de los mediados de los '60, poniéndose          énfasis en los factores contribuyentes a la diversidad de ecosistemas,          incluyendo pH, potencial de oxido-reducción y requerimientos nutricionales2.

Intentando explicar la progresión de la          enfermedad dental se ha propuesto una hipótesis de placa inespecífica          y otra, de placa específica. Según la primera, la enfermedad periodontal          sería el resultado de la elaboración de productos nocivos por toda la          flora microbiana de la placa. Así, una gran acumulación de placa produciría          cantidades importantes de substancias perjudiciales, las cuales superarían          las defensas del huésped, generando enfermedad periodontal. Al desarrollo          de ésta contribuirían todos los gérmenes al interior de la placa, no siendo          importante identificar un germen aislado. Por ende, las medidas de higiene          oral, buscando remover tanta placa dental como fuera posible, se hicieron          imprescindibles para la conservación de la salud oral2,28.

En cambio, la hipótesis de placa específica          postula que sólo ciertos gérmenes dentro de la placa serían patógenos,          y que el grado de daño dependería de un crecimiento excesivo o selección          de las bacterias más virulentas. Según esta teoría, la enfermedad periodontal          sería el resultado de noxas celulares causadas por patógenos específicos,          las que provocarían respuestas inflamatorias e inmunes por el huésped2.

En Otorrinolaringología, aunque existe          escasa literatura respecto a la participación de los biofilms en enfermedades          localizadas en esta área, gradualmente se está evidenciando que los biofilms          poseerían un rol importante en derrame crónico en oído medio, amigdalitis          crónica, sinusitis crónica, colesteatoma, e infecciones asociadas a dispositivos,          tales como tubos de timpanostomía, prótesis vocales y tubos endotraqueales3-8,10,13,29-32.          Pawlowski y cois33, en 2005, notificaron la presencia de biofilm          bacteriano en un implante coclear humano.

Los tubos de timpanostomía son quizás los          dispositivos de material foráneo más frecuentemente implantados en humanos.          Se ha estudiado con microscopía, tanto electrónica como láser confocal,          las influencias que la superficie y las propiedades físicas del material          tienen en la formación de biofilm. Experimentos efectuados con P aeruginosa          y S aureus han encontrado que las superficies lisas (vgr: silicona          y plástico tetrafluoruro) son menos propensas al desarrollo de biofilm34,35.

El comportamiento de los patógenos en otitis          media aguda se ajusta bastante bien con los principios microbiológicos          clásicos: las bacterias son cultivables en la mayoría de los casos, y          la terapia antimicrobiana tiene un efecto significativo en los síntomas          clínicos. En cambio, en otitis media con derrame el comportamiento de          patógenos no es tan claro. Los cultivos a menudo no muestran desarrollo,          la terapia antibiótica posee escaso o nulo efecto en la resolución, y          la duración de la enfermedad es, con frecuencia, prolongada. Las evidencias          respecto a la formación de biofilm en derrame crónico de oído medio están          comenzando a arrojar luces en muchos de estos misterios6.

Hall-Stoodley y cois36 detectaron          presencia de biofilms en 92% de muestras de mucosa oído medio, examinadas          con microscopio láser confocal, de 26 niños portadores de otitis media          con derrame y otitis media recurrente, estructuras que no se observaron          en las muestras de 8 pacientes controles.

En el pasado se ha identificado ácido desoxirribonucleico          bacteriano en derrames de oído medio con cultivos negativos. Sin embargo,          permanecen interrogantes respecto a la viabilidad y carácter patógeno          de estas bacterias. Estudios recientes respecto a ARN mensajero bacteriano          y endotoxinas bacterianas en derrames de oído medio sin cultivos positivos          implican a biofilms en la patogénesis de estas infecciones. Si los biofilms          están involucrados en enfermedad crónica de oído medio, es lógico presumir          que ellos también podrían participan en otras enfermedades crónicas respiratorias          altas, tales como amigdalitis, sinusitis, y adenoiditis6,19.

Chole y cois8 encontraron biofilms          en el interior de criptas en 11 de 15 tonsilas infectadas crónicamente.          Las bacterias biofilms, así protegidas de las defensas del huésped y de          los antibióticos, continuarían metabolizando y formando endotoxinas. Lo          anterior puede conducir a una inflamación crónica. Cuando las condiciones          medioambientales locales fuesen eventualmente favorables, estas bacterias          podrían hacerse móviles, determinando que se repita una infección aguda.

La rebeldía de la rinosinusitis crónica          (RSC) es compatible con el perfil de una infección por biofilm. Cryer          y cois37 fueron los primeros en informar sobre la presencia          de biofilms en pacientes quienes habían sido intervenidos quirúrgicamente,          y continuaban presentando síntomas a pesar de tratamiento médico. Estos          enfermos tenían, principalmente, infección por P aeruginosa. Ramadan4          mediante el empleo de microscopía electrónica de barrido encontró evidencias          de biofilms en todas las biopsias de mucosa en cinco pacientes quienes          habían sido intervenidos quirúrgicamente por RSC.

En un estudio posterior, este autor realizó          una investigación prospectiva controlada en 30 pacientes. Las muestras          tisulares fueron obtenidas de senos enfermos, específicamente mucosa etmoidal.          El examen de las 30 muestras detectó evidencias de biofilms en 24 (80%)          de los sujetos. En cambio, los controles tenían cilios y células caliciformes          de aspecto saludable, sin presencia de biofilms5.

Investigaciones efectuadas respecto a cambios          de la mucosa en rinosinusitis crónica revelan diferentes grados de denudación,          generando superficies con muchas de las características requeridas para          la formación de un biofilm, incluyendo: aspereza de la superficie, hidrofobicidad,          sodio, calcio, iones férricos, abundante suministro de nutrientes, y temperatura          adecuada3,4,38.

El exacto papel de los biofilms bacterianos          en RSC aún permanece por aclararse. Se postula que, en la etiología de          esta enfermedad, la mutación de las bacterias biofilm -fenotípicamente          diferentes de las formas planctónicas- sería de mayor importancia que          la resistencia de la matriz del biofilm a la penetración antibiótica.          Adicionalmente, debido a esta resistencia al tratamiento, las bacterias          biofilm se convertirían en reservorios para el establecimiento de infecciones          sinusales crónicas7,39.

ESTRATEGIAS TERAPÉUTICAS FUTURAS

El reconocimiento que el biofilm es responsable          de un grupo significativo de enfermedades humanas posibilita la búsqueda          de enfoques novedosos para el tratamiento y prevención, como podría ser          el inhibir la adhesión mediante la alteración de la superficie. Una alternativa          para disminuir la fijación a superficies incluye uso de agentes quelantes,          que limitan el hierro, el cual es necesario para la adhesión de los pili          de Pseudomonas sp40. El xilitol, un alcohol natural          del azúcar administrado bajo la forma de jarabe o goma de mascar, ha mostrado          una efectividad clínica significativa en prevenir caries y disminuir la          incidencia de otitis media en niños, posiblemente vía reducción de mecanismos          de adhesión bacteriana41.

Debido a que la resistencia que presenta          el biofilm depende de la agregación de bacterias en comunidades multicelulares,          una estrategia puede ser desarrollar terapias que rompan su estructura          multicelular. Si la multicelularidad del biofilm es derrotada, las defensas          del huésped pueden ser capaces de resolver la infección logrando, de esta          manera, restituir la eficacia de los antibióticos. Terapias potenciales          incluyen enzimas que disuelvan los polímeros de la matriz, reacciones          químicas que bloqueen la síntesis de la matriz del biofilm y el empleo          de análogos de proteínas y péptidos señalizadores que interfieran con          la comunicación célula-a-célula, indispensables para la formación de un          biofilm23,24.

Se ha demostrado que los antibióticos macrólidos          parecen inhibir la síntesis de polisacáridos y, de esta manera, degradarían          la protección de la superficie del biofilm. Estos antimicrobianos podrían          tener un efecto inmunomodulador logrando impedir señales bacterianas.          El tratamiento de biofilms con claritromicina reduce la matriz que cubre          el biofilm, tanto de P aeruginosa como de S epidermidis, aunque          las bacterias mismas sean resistentes al antibiótico10,42.

Finalmente, otras dos estrategias promisorias          son cambios en el medioambiente a través de inhibición competitiva por          otras bacterias (vgr: estreptococos alfa) o incremento de la tensión de          oxígeno (vgr: en pacientes con tubos de timpanos-tomía)6.

Se ha identificado una molécula denominada          "furanona", producida por el alga Delisea pulcra, con una estructura          similar a las acil-homoserina-lactonas. Estas moléculas bloquean el sistema          quorum sensing y la consiguiente formación de biofilm. En la actualidad          se intenta desarrollar inhibidores de la formación de biofilm basados          en derivados de la furanona, ya que esta molécula es extremadamente tóxica43.