https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162006000100005
Embolización arterial en epistaxis

  INTRODUCCIÓN La frecuencia de la epistaxis es de 60%          en la población general y aproximadamente un 6% de éstas requieren tratamiento          médico1, ya sea taponamiento anterior, taponamiento posterior,          cauterización o métodos más invasivos como la embolización, lo cual pone          a prueba la interacción entre el otorrino y el radiólogo con el objetivo          de solucionar un problema que pone en peligro la vida de un enfermo. La epistaxis de difícil manejo que ha requerido          taponamiento posterior y cuyo resultado no es el esperado, puede ser manejada          con otras técnicas como la embolización arterial, constituyendo una situación          en la que los conocimientos y destrezas del otorrinolaringólogo y el radiólogo          intervencionista pueden complementarse y terminar con la emergencia. La epistaxis puede ser primaria o secundaria          a traumatismo, malformaciones arteriovenosas, coagulopatías o tumores          como el angiofibroma juvenil o de senos paranasales2,3. Puede          ser de localización anterior o posterior y requerir taponamiento anterior          o posterior, cauterización endoscópica o ligadura arterial. La embolización terapéutica consiste en          depositar en el lumen arterial, un material destinado a provocar su obstrucción.          Para obtener éxito en este procedimiento se requiere de un radiólogo intervencionista,          con acabados conocimientos de anatomía vascular y que esté familiarizado          con las técnicas de cateterismo y punción. Además, se debe contar con un lugar adecuado,          un buen equipamiento radiológico, equipos de monitoreo, implementos de          reanimación y personal entrenado en el manejo de reacciones adversas. La encuesta preintervención2          es importante en relación a conocer antecedentes alérgicos y prevenir          reacciones adversas a medios de contraste. Se debe contar con el consentimiento          informado, dar a conocer información acerca de la anestesia que recibirá          el paciente y los cuidados postoperatorios4. Scroop y colaboradores2, en          2003, presentaron 119 casos de epistaxis refractaria a taponamiento y          cauterización tratadas con embolización arterial, obteniendo un 100% de          éxito en el manejo de la hemorragia, al embolizar las arterias maxilares          internas en forma bilateral y facial del lado sangrante, y un 87% embolizando          sólo la arteria maxilar interna del lado sangrante, sin presentar ningún          tipo de complicaciones. Oguni y colaboradores1, demuestran          en 37 casos de epistaxis refractaria, un 94,6% de éxito con dos recurrencias          a los siete días, una de las cuales se resolvió médicamente y la otra          con tratamiento quirúrgico y tres embolizaciones más, describiendo un          45% de complicaciones leves como dolor facial y cefalea. Entre las complicaciones6 severas          del procedimiento se describen: accidente vascular encefálico, ceguera,          necrosis cutánea, parálisis facial en un 2 a 3% y complicaciones menores          como cefalea y dolor facial en un 30%. El objetivo de esta publicación es presentar          nuestra experiencia, en la embolización arterial para solucionar epistaxis,          en pacientes portadores de lesiones traumáticas y tumorales malignas en          los servicios de Otorrinolaringología y Radiología del Hospital Regional          de Concepción entre agosto de 2003 y marzo de 2004; destacando la importancia          de conocer y manejar como alternativa, esta técnica para el efectivo control          de la epistaxis. MATERIAL Y MÉTODO Se revisan tres casos clínicos de epistaxis.          Dos de ellos por herida con arma de fuego en la región nasogeniana y otro          portador de un tumor del seno maxilar derecho. El primer paciente, de 35 años fue herido          con arma de fuego calibre 38, munición de alta velocidad y capacidad de          cavitación. El proyectil penetró en la región nasogeniana, describiendo          un trayecto que pasa por el piso de la pared lateral de la fosa nasal          derecha y se localizó en el espacio parafaríngeo derecho. Ingresó en mayo          de 2003, al Servicio de Otorrinolaringología con una severa epistaxis          que requirió el uso de taponamiento posterior. Se intentó extracción del          proyectil lo que no se logra, evolucionando en el postoperatorio con intenso          dolor facial y profusa epistaxis, por lo que se plantea embolizar, cateterizándose          la arteria carótida externa derecha, bajo sedación y en pabellón de hemodinamia.          Se logra visualizar angiográficamente extravasación del medio de contraste          de la arteria maxilar interna distal. Paralelamente se realiza estudio          angiográfico de la arteria maxilar contralateral sin que se aprecie extravasación          del medio de contraste. De inmediato se procede a embolizar con partículas          de gelita, lográndose oclusión completa de la arteria maxilar interna          derecha. El estudio de la arteria carótida externa izquierda no mostró          anomalías vasculares. El segundo paciente, de 20 años, fue herido          a bala en la región nasal derecha con arma calibre 22 en enero de 2004,          extrayéndose el proyectil por vía endoscópica en el Hospital Las Higueras          de Talcahuano, evolucionando con epistaxis que no cedió con taponamiento          posterior. Fue derivado al Hospital Regional de Concepción, donde se realizó          angiografía de la arteria carótida externa derecha que mostró extravasación          del medio de contraste de la arteria maxilar interna a distal. Se procedió          a embolizar la arteria maxilar interna derecha cediendo por completo la          epistaxis. El estudio de la arteria carótida externa izquierda fue normal. El tercer paciente corresponde a un hombre          de 65 años, portador de un carcinoma epidermoide de seno maxilar derecho,          que recibió radioterapia y quimioterapia en enero de 2002 y que reingresó          por recidiva tumoral y epistaxis en marzo de 2004. Dada la cuantía de          la hemorragia, que comprometió hemodimámicamente al paciente, se realizó          de inmediato angiografía de arteria carótida externa e interna derechas,          demostrándose extravasación activa de arteria maxilar interna, embolizándose          con gelita la misma arteria, procedimiento que resultó exitoso, sin recidiva          de la hemorragia. El estudio de la arteria carótida externa izquierda          resultó normal. RESULTADOS En los tres casos reportados se logró cohibir          completamente la hemorragia nasal. En el seguimiento de los tres pacientes,          hasta el momento, no ha habido recidiva de la epistaxis. Tampoco se presentaron          complicaciones mayores; siendo el algia facial, la única complicación          menor presentándose en un paciente solamente. DISCUSIÓN La epistaxis constituye una patología frecuente          en la población general, que requiere una rápida y acertada intervención          del médico otorrinolaringólogo para su resolución adecuada. En epistaxis refractaria a taponamiento          anterior, cauterización endoscópica o taponamiento posterior, la embolización          percutánea de la arteria sangrante constituye una excelente alternativa          para terminar con el sangrado, requiriendo la acción de un equipo radiológico          intervencionista para dar solución al problema. Por otro lado, el tratamiento quirúrgico          implica la ligadura de la arteria maxilar interna y sus ramas. Sin embargo,          este tratamiento tiene una tasa de fracaso de entre un 15 a un 22%, debido          a ligadura incompleta o a existencia de arterias colaterales6.          Desde 1974 cuando Sokoloff y cois7 describieron la técnica          de embolización para el manejo de las epistaxis intratables, ésta ha tenido          cada ves más aceptación. La embolización, con partículas de la arteria          maxilar interna y si es necesario la arteria facial, tiene un éxito de          entre un 82 al 97%8,9 en la terapia de la epistaxis. Complicaciones como necrosis distal, cicatrices,          ceguera y parálisis facial han sido descritas para esta técnica10,          pero en general las complicaciones son poco frecuentes y la incidencia          reportada en la literatura es de entre un 0,1 al 3%11,12. El          factor más importante en estos casos es la existencia de anastomosis peligrosas          de la carótida externa con la carótida interna o la arteria oftálmica          y por otro lado, el uso de partículas muy pequeñas, las que tienen más          riesgos de producir necrosis distal y atravesar anastomosis peligrosas.          El uso de partículas muy gruesas provocarían oclusiones muy proxi males          y poco efectivas, además de tener más posibilidades de refluir hacia otros          territorios vasculares no deseados11. En general, el rango          de tamaño de las partículas habitualmente utilizado en estas terapias          es de 150 a 500 µm4. Otra complicación posible es la          aspiración de sangre acumulada en el rinofarinx durante el procedimiento.          Aun en pacientes con taponamiento nasal la posición supina, en que se          realiza la terapia, puede favorecer esta complicación. Sin embargo en          la mayoría de los casos la embolización requiere anestesia general con          protección de la vía aérea. Usualmente la embolización se realiza avanzando          un catéter diagnóstico o un microcatéter hasta la arteria maxilar interna          a través del cual se introducen micropartículas de polivinil-alcohol de          entre 150 a 500 µm o gelita. Las arterias más involucradas          en las epistaxis espontáneas son las esfenopalatinas y la gran palatina.          En nuestra experiencia, el procedimiento de embolización percutánea de          la arteria proximal a la rama sangrante, soluciona el problema y concuerda          con lo señalado en la literatura10. Constituye por lo tanto un método que,          realizado por un médico radiólogo intervencionista de experiencia, tiene          un éxito cercano al 100% en cohibir una hemorragia de magnitud tal, que          podría poner en peligro la vida de un enfermo, siendo un método seguro,          de baja morbilidad y que puede repetirse de ser necesario.   BIBLIOGRAFÍA 1. Oguni, Yasunaga T. Superselective Embolization          for Intractable Epistaxis. Br J Radiol 2000; 73 (875): 1148-53.            [ Links ] 2. Scroop R, Venturini C, Song J. Endovascular          Treatment of Epistaxis. Seminars in Interventional Radiology 2000; 20          (1): 51-7.            [ Links ] 3. Ortiz JM, Bhattacharryya N. Management          Pitfalls in the Use of Embolization for the Treatment of Severe Epistaxis.          Ear Nose Throat J 2002; 81 (3): 178-83.            [ Links ] 4. Kobbe CJ, Horowitz M. Endovascular Paniculate          and Alcohol Embolization for Near-Fatal Epistaxis from Skull Base Vascular          Malformation. Pediatr Neurosurg 2001, 35 (5): 257-61.            [ Links ] 5. Morris P. Interventional and Endovascular          Therapy of Nervous System. New York, Springer 2002; 259-66.            [ Links ] 6. Montgomery WW, Reardon EJ. Controversy          in Otolaryngology Philadelphia, J.B. 1980 Saunders 315-9.            [ Links ] 7. Sokoloff J y cols. Therapeutic percutaneous          embolization in intractable epistaxis. Radiology 1974; 111: 285-7.            [ Links ] 8. Parnés LS y cols. Percutaneous embolization          for control of nasal blood circulation. Laryngoscope 1987; 97:          1312-15.            [ Links ] 9. Siniluoto TMJ y cols. Embolization for          the treatment of posterior epistaxis. An analysis of 31 cases. Arch          Otoloryngol Head Neck Surg 1993; 119: 837-41.            [ Links ] 10. Moreau S y cols. Supraselective embolization          in intractable epistaxis: review of 45 cases. Laryngoscope 1998;          108: 798-888.            [ Links ] 11. Vitek JJ. Idiopathic intractable epistaxis:          endovascular therapy. Radiology 1991; 181:113-16.            [ Links ] 12. Strutz J y cols. Uncontrollable epistaxis.          Angiografic localization and embolization. Arch Otoloryngol Head Neck          Surg 1990; 116: 697-9.            [ Links ]    Dirección:

 Dr. Cristián González             San Martín 1436, Concepción - Chile 

INTRODUCCIÓN

La frecuencia de la epistaxis es de 60%          en la población general y aproximadamente un 6% de éstas requieren tratamiento          médico1, ya sea taponamiento anterior, taponamiento posterior,          cauterización o métodos más invasivos como la embolización, lo cual pone          a prueba la interacción entre el otorrino y el radiólogo con el objetivo          de solucionar un problema que pone en peligro la vida de un enfermo.

La epistaxis de difícil manejo que ha requerido          taponamiento posterior y cuyo resultado no es el esperado, puede ser manejada          con otras técnicas como la embolización arterial, constituyendo una situación          en la que los conocimientos y destrezas del otorrinolaringólogo y el radiólogo          intervencionista pueden complementarse y terminar con la emergencia.

La epistaxis puede ser primaria o secundaria          a traumatismo, malformaciones arteriovenosas, coagulopatías o tumores          como el angiofibroma juvenil o de senos paranasales2,3. Puede          ser de localización anterior o posterior y requerir taponamiento anterior          o posterior, cauterización endoscópica o ligadura arterial.

La embolización terapéutica consiste en          depositar en el lumen arterial, un material destinado a provocar su obstrucción.          Para obtener éxito en este procedimiento se requiere de un radiólogo intervencionista,          con acabados conocimientos de anatomía vascular y que esté familiarizado          con las técnicas de cateterismo y punción.

Además, se debe contar con un lugar adecuado,          un buen equipamiento radiológico, equipos de monitoreo, implementos de          reanimación y personal entrenado en el manejo de reacciones adversas.

La encuesta preintervención2          es importante en relación a conocer antecedentes alérgicos y prevenir          reacciones adversas a medios de contraste. Se debe contar con el consentimiento          informado, dar a conocer información acerca de la anestesia que recibirá          el paciente y los cuidados postoperatorios4.

Scroop y colaboradores2, en          2003, presentaron 119 casos de epistaxis refractaria a taponamiento y          cauterización tratadas con embolización arterial, obteniendo un 100% de          éxito en el manejo de la hemorragia, al embolizar las arterias maxilares          internas en forma bilateral y facial del lado sangrante, y un 87% embolizando          sólo la arteria maxilar interna del lado sangrante, sin presentar ningún          tipo de complicaciones.

Oguni y colaboradores1, demuestran          en 37 casos de epistaxis refractaria, un 94,6% de éxito con dos recurrencias          a los siete días, una de las cuales se resolvió médicamente y la otra          con tratamiento quirúrgico y tres embolizaciones más, describiendo un          45% de complicaciones leves como dolor facial y cefalea.

Entre las complicaciones6 severas          del procedimiento se describen: accidente vascular encefálico, ceguera,          necrosis cutánea, parálisis facial en un 2 a 3% y complicaciones menores          como cefalea y dolor facial en un 30%.

El objetivo de esta publicación es presentar          nuestra experiencia, en la embolización arterial para solucionar epistaxis,          en pacientes portadores de lesiones traumáticas y tumorales malignas en          los servicios de Otorrinolaringología y Radiología del Hospital Regional          de Concepción entre agosto de 2003 y marzo de 2004; destacando la importancia          de conocer y manejar como alternativa, esta técnica para el efectivo control          de la epistaxis.

MATERIAL Y MÉTODO

Se revisan tres casos clínicos de epistaxis.          Dos de ellos por herida con arma de fuego en la región nasogeniana y otro          portador de un tumor del seno maxilar derecho.

El primer paciente, de 35 años fue herido          con arma de fuego calibre 38, munición de alta velocidad y capacidad de          cavitación. El proyectil penetró en la región nasogeniana, describiendo          un trayecto que pasa por el piso de la pared lateral de la fosa nasal          derecha y se localizó en el espacio parafaríngeo derecho. Ingresó en mayo          de 2003, al Servicio de Otorrinolaringología con una severa epistaxis          que requirió el uso de taponamiento posterior. Se intentó extracción del          proyectil lo que no se logra, evolucionando en el postoperatorio con intenso          dolor facial y profusa epistaxis, por lo que se plantea embolizar, cateterizándose          la arteria carótida externa derecha, bajo sedación y en pabellón de hemodinamia.          Se logra visualizar angiográficamente extravasación del medio de contraste          de la arteria maxilar interna distal. Paralelamente se realiza estudio          angiográfico de la arteria maxilar contralateral sin que se aprecie extravasación          del medio de contraste. De inmediato se procede a embolizar con partículas          de gelita, lográndose oclusión completa de la arteria maxilar interna          derecha. El estudio de la arteria carótida externa izquierda no mostró          anomalías vasculares.

El segundo paciente, de 20 años, fue herido          a bala en la región nasal derecha con arma calibre 22 en enero de 2004,          extrayéndose el proyectil por vía endoscópica en el Hospital Las Higueras          de Talcahuano, evolucionando con epistaxis que no cedió con taponamiento          posterior. Fue derivado al Hospital Regional de Concepción, donde se realizó          angiografía de la arteria carótida externa derecha que mostró extravasación          del medio de contraste de la arteria maxilar interna a distal. Se procedió          a embolizar la arteria maxilar interna derecha cediendo por completo la          epistaxis. El estudio de la arteria carótida externa izquierda fue normal.

El tercer paciente corresponde a un hombre          de 65 años, portador de un carcinoma epidermoide de seno maxilar derecho,          que recibió radioterapia y quimioterapia en enero de 2002 y que reingresó          por recidiva tumoral y epistaxis en marzo de 2004. Dada la cuantía de          la hemorragia, que comprometió hemodimámicamente al paciente, se realizó          de inmediato angiografía de arteria carótida externa e interna derechas,          demostrándose extravasación activa de arteria maxilar interna, embolizándose          con gelita la misma arteria, procedimiento que resultó exitoso, sin recidiva          de la hemorragia. El estudio de la arteria carótida externa izquierda          resultó normal.

RESULTADOS

En los tres casos reportados se logró cohibir          completamente la hemorragia nasal. En el seguimiento de los tres pacientes,          hasta el momento, no ha habido recidiva de la epistaxis. Tampoco se presentaron          complicaciones mayores; siendo el algia facial, la única complicación          menor presentándose en un paciente solamente.

DISCUSIÓN

La epistaxis constituye una patología frecuente          en la población general, que requiere una rápida y acertada intervención          del médico otorrinolaringólogo para su resolución adecuada.

En epistaxis refractaria a taponamiento          anterior, cauterización endoscópica o taponamiento posterior, la embolización          percutánea de la arteria sangrante constituye una excelente alternativa          para terminar con el sangrado, requiriendo la acción de un equipo radiológico          intervencionista para dar solución al problema.

Por otro lado, el tratamiento quirúrgico          implica la ligadura de la arteria maxilar interna y sus ramas. Sin embargo,          este tratamiento tiene una tasa de fracaso de entre un 15 a un 22%, debido          a ligadura incompleta o a existencia de arterias colaterales6.          Desde 1974 cuando Sokoloff y cois7 describieron la técnica          de embolización para el manejo de las epistaxis intratables, ésta ha tenido          cada ves más aceptación. La embolización, con partículas de la arteria          maxilar interna y si es necesario la arteria facial, tiene un éxito de          entre un 82 al 97%8,9 en la terapia de la epistaxis.

Complicaciones como necrosis distal, cicatrices,          ceguera y parálisis facial han sido descritas para esta técnica10,          pero en general las complicaciones son poco frecuentes y la incidencia          reportada en la literatura es de entre un 0,1 al 3%11,12. El          factor más importante en estos casos es la existencia de anastomosis peligrosas          de la carótida externa con la carótida interna o la arteria oftálmica          y por otro lado, el uso de partículas muy pequeñas, las que tienen más          riesgos de producir necrosis distal y atravesar anastomosis peligrosas.          El uso de partículas muy gruesas provocarían oclusiones muy proxi males          y poco efectivas, además de tener más posibilidades de refluir hacia otros          territorios vasculares no deseados11. En general, el rango          de tamaño de las partículas habitualmente utilizado en estas terapias          es de 150 a 500 µm4. Otra complicación posible es la          aspiración de sangre acumulada en el rinofarinx durante el procedimiento.          Aun en pacientes con taponamiento nasal la posición supina, en que se          realiza la terapia, puede favorecer esta complicación. Sin embargo en          la mayoría de los casos la embolización requiere anestesia general con          protección de la vía aérea.

Usualmente la embolización se realiza avanzando          un catéter diagnóstico o un microcatéter hasta la arteria maxilar interna          a través del cual se introducen micropartículas de polivinil-alcohol de          entre 150 a 500 µm o gelita. Las arterias más involucradas          en las epistaxis espontáneas son las esfenopalatinas y la gran palatina.          En nuestra experiencia, el procedimiento de embolización percutánea de          la arteria proximal a la rama sangrante, soluciona el problema y concuerda          con lo señalado en la literatura10.

Constituye por lo tanto un método que,          realizado por un médico radiólogo intervencionista de experiencia, tiene          un éxito cercano al 100% en cohibir una hemorragia de magnitud tal, que          podría poner en peligro la vida de un enfermo, siendo un método seguro,          de baja morbilidad y que puede repetirse de ser necesario.