https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162006000100003
Cómo realizar una evaluación de deglución completa, eficaz y en corto tiempo

  INTRODUCCIÓN El trastorno de deglución es un desorden          en el transporte del bolo alimenticio desde la boca al estómago1.          Se puede presentar en el contexto de alteraciones congénitas, traumas,          lesiones cerebro vasculares o neurales, intubación prolongada, infecciones          y otras2. Para el estudio del trastorno de la deglución          se debe partir con la anamnesis, evaluando la presencia, duración y tipo          de disfagia, para luego realizar un examen físico completo con hincapié          en el examen otorrinolaringológico, pulmonar y neurológico3.          Esta evaluación tiende a ser subjetiva e incompleta por la ausencia de          protocolos establecidos, el desconocimiento de los factores de riesgo          relevantes en la aparición del trastorno de deglución o la sobrevaloración          de los hallazgos nasofibroscópicos por sobre la anamnesis. Se plantea el uso de exámenes complementarios          como: esofagograma con bario, esofagograma contrastado con aire, cintigrama          de bolo, ultrasonografía, videofluoroscopía y nasofibroscopía4. La videofluoroscopía es el gold standard          en el estudio de esta enfermedad. Se realiza con un fluoroscopio,          2 radiólogos, 1 otorrinolaringólogo o un fonoaudiólogo. Las ventajas de          este examen son la facilidad de interpretación de todas las fases de la          deglución; la evaluación de los movimientos compensatorios, y del tamaño          y consistencia del bolo que el paciente maneja. Sus desventajas son: que          es un examen complejo de ejecutar, donde el paciente recibe radiación,          debe colaborar y además es un examen prolongado en el tiempo5. La nasofibroscopía requiere sólo de un          naso- fibroscopio y un otorrinolaringólogo entrenado. Su ventaja es que          evalúa el tamaño y consistencia del bolo que puede manejar el paciente.          Es un examen barato, corto y no requiere radiación. La mayor ventaja es          que se puede realizar incluso en pacientes postrados. Sin embargo, la          nasofibroscopía no observa directamente la aspiración, no evalúa el esfínter          cricofaríngeo ni la fase oral6. La intubación prolongada produce trastorno          de la deglución por daño de la mucosa laríngea, que altera los mecanorreceptores          y quimiorreceptores; también produce hipotonía muscular por desuso y efecto          narcótico. Se ha observado, que el trastorno de deglución se presenta          más frecuentemente, cuando el paciente ha presentado en algún momento          de su evaluación un glasgow menor a 14 puntos, si es un paciente mayor          a 55 años, o que lleva menos de 96 horas extubado7. La bibliografía          menciona que en pacientes con intubación prolongada se espera entre un          10% a 30% de aspiración silente y entre un 5 a 20% de trastorno de la          deglución, el cual estará resuelto en un 63% de los casos sin mediar intervención          alguna al mes de extubado8. Los pacientes con accidente vascular encefálico          presentan trastorno de la deglución por alteración neurológica e hipertensión          endocraneana. Son factores de riesgo para presentar mortalidad secundaria          a trastornos de la deglución en pacientes con accidentes vasculares encefálicos          la presencia de déficit de conciencia, disfagia, incontinencia urinaria,          presencia de temperatura mayor a 36°C, hiperglicemia sin diabetes.          La disfagia será más frecuente en aquellos pacientes varones mayores de          70 años, asimetría del paladar, limpieza oral incompleta, respuesta de          tos disminuida y gárgaras9. En los pacientes con accidentes          vasculares encefálicos, según la bibliografía, la mejoría es parcial al          mes del tratamiento en un 50% de los pacientes y a los 6 meses el 50%          de los pacientes pueden estar sanos. Según estos datos se espera que un          alto porcentaje de pacientes con accidente vascular encefálico requieran          gastrostomía10. OBJETIVOS Los objetivos de nuestro estudio fueron:    1. Conocer la epidemiología de los pacientes              enviados para estudio de deglución.   2. Reconocer en nuestra población estudiada              la presencia de factores de riesgo para trastorno de la deglución.   3. Proponer un protocolo de evaluación              del trastorno de deglución que fuera realizable en nuestro medio.   METODOLOGÍA Se revisaron todas las interconsultas de          evaluación de deglución dirigidas al Servicio de Otorrinolaringología          del Hospital Clínico de la Universidad de Chile desde el 1 de enero al          31 de diciembre de 2004. Todas las evaluaciones se realizaron por los          investigadores médicos y se ingresaron a un protocolo que incluía dirigidamente          la evaluación de factores de riesgo para aspiración. En una primera evaluación se realizó una          anamnesis completa, examen otorrinolaringológico y nasofi-broscopía convencional          y funcional, la cual consistía en evaluar la deglución a la altura del          paladar blando con ayuda de líquido teñido con azul de metileno y la sensibilidad          laríngea mediante el contacto de la supra-glotis con el nasofibroscopio.          Con esta información se completó el protocolo presentado en el Anexo          1.   

  

La conducta a seguir se efectuó de acuerdo          a un diagrama preestablecido (Figura 1). En cada          reevaluación se actualizaba la anamnesis y se volvía a repetir el examen          físico, nasofibroscopía general y funcional, colocando estos datos en          el protocolo.         Figura 1. Tratamiento a seguir según              la evaluación del proceso de deglución. FR = Factor riesgo.  

Al terminar nuestro periodo de investigación          se contactó a los pacientes para terminar la información que requería          el protocolo; preguntando la condición actual, si se alimentaban por boca          y si presentaron neumonías durante el tiempo de seguimiento. Para el estudio estadístico se caracterizó          a la población según: sexo, edad y diagnóstico de ingreso más frecuente. El estudio estadístico se realizó con test          de t-student con un intervalo de confianza de p >0,05. RESULTADOS En el año 2004 se evaluaron en el Servicio          de Otorrinolaringología un total de 438 interconsultas de las cuales 20%          correspondió a algún trastorno de la deglución. Para la evaluación de este trabajo se consideraron          65 pacientes de los cuales se pudo obtener todos los datos que incluía          el protocolo. El 54% correspondió al sexo masculino y          el 46% al femenino. La edad promedio fue de 62,2 años; y el          rango de edad comprendió entre los 29 a los 92 años. La aplicación del protocolo completo no          complicó ni alargó considerablemente la evaluación (aproximadamente 15          min). La nasofriboscopía convencional y funcional se logró realizar en          el 100% de los pacientes con 0% de complicaciones. Los porcentajes no son súmatenos; ya que          algunos pacientes presentaban más de un diagnóstico. Los diagnósticos de ingreso más frecuentes          se mencionan en la Tabla 1. Cabe destacar que el 56%          de la población en estudio presentó accidente vascular encefálico dentro          de sus antecedentes y el 58% de los pacientes tuvo intubación prolongada.    

Los pacientes se distribuyeron en grupos          según la gravedad del trastorno de deglución de acuerdo a la Tabla          2. Se explica en el Anexo 1 los conceptos que implica cada categoría.    

Los factores de riesgo encontrados con          mayor frecuencia en los pacientes con AVE y trastorno de la deglución          fueron: sexo masculino y presentar limpieza oral incompleta (Figura          2), con una diferencia estadísticamente significativa.         Figura 2. Factores de riesgo en pacientes              con trastorno de deglución y accidente vascular encefálico.  

El factor de riesgo más importante observado          en los pacientes que tuvieron intubación prolongada y trastorno de la          deglución más severo fue haber sido extubado hacía menos de 96 horas al          momento de la evaluación (Figura 3).         Figura 3. Factores de riesgo en pacientes              con trastorno de deglución e intubación prolongada.  

Los hallazgos en el examen físico que se          asociaron más frecuentemente a pacientes con deglución severamente alterada          fueron: manejo de la saliva anormal y movilidad palatina anormal (Figura          4). Estos signos presentaron diferencia estadística con respecto a          los otros grupos.         Figura 4. Hallazgos en el examen físico              según la evaluación del trastorno de deglución.  

Los hallazgos más frecuentemente encontrados          en la nasofibroscopía general, que se asociaron a evaluación de la deglución          alterada fueron: saliva retenida en senos piriformes y menor sensibilidad          de la glotis al tacto (Figura 5); la evaluación estadística          mostró que existía una diferencia significativa.         Figura 5. Hallazgos en la nasofibroscopía              general según la evaluación del trastorno de deglución.  

Los signos que se observaron en la nasofibroscopía          funcional en los pacientes con peor evaluación de la deglución fueron:          restos de comida en el seno piriforme, ahogo al comer (Figura          6); esta diferencia fue estadísticamente significativa.         Figura 6. Hallazgos en la nasofibroscopía              funcional según la evaluación del trastorno de deglución.  

Después de un seguimiento promedio de 7          meses con un rango de 1 a 12 meses; se observó que la mortalidad y la          morbilidad por neumonía y alimentación no oral fueron mayores en los grupos          que, en la primera evaluación de la deglución, mostraron un estado más          alterado (Figuras 7 y 8); el          estudio estadístico mostró que esta diferencia era significativa.         Figura 7. Mortalidad según la gravedad              en el trastorno de deglución.  

        Figura 8. Morbilidad según la gravedad              en el trastorno de deglución.  

   DISCUSIÓN El trastorno de deglución es una patología          que ha ido aumentando su prevalencia a lo largo del tiempo, debido al          incremento en la esperanza de vida mundial y a los avances médicos que          han reducido la mortalidad de algunas patologías. Es por esto la importancia          de su estudio y manejo adecuado para reducir la morbimortalidad que ésta          acarrea. Nuestro trabajo ha mostrado que la incidencia          de esta patología es importante siendo la causal del 20% de las solicitudes          de interconsultas a nuestro servicio. Nuestra población en estudio tiene un promedio          de edad de 62 años; leve predominancia masculina y con diagnóstico de          ingreso en que predomina el accidente vascular encefálico; lo que es compatible          con la bibliografía. Nuestro grupo de trabajo insiste que la          evaluación de la deglución debe ser integral; comenzando con la anamnesis;          donde se observa que el sexo masculino y presentar limpieza oral incompleta          ya nos deben hacer sospechar que un paciente con accidente vascular encefálico          pueda desarrollar un severo trastorno en la deglución. Así mismo, los          pacientes con intubación prolongada que han sido extubados hace menos          de 96 horas; deben sugerir un trastorno de deglución. En el examen físico se observó que aquellos          pacientes que tenían manejo de la saliva y movilidad del paladar anormal          presentaban trastornos severos de la deglución, todos ellos factores evaluables          en el examen otorrinolaringológico general sin necesidad siquiera de exámenes          más complejos. Los otros factores de riesgo que se estudiaron          en la anamnesis y examen físico no tenían relación directa con la severidad          del trastorno; si bien es bueno destacar que la sumatoria de factores          de riesgo también podría asociarse con un trastorno de la deglución más          severo. En la nasofibroscopía general tenemos los          factores de riesgo más relevantes para la evaluación de la deglución y          que tuvieron mayor asociación con trastornos severos de la deglución.          Estos son: observar saliva moviéndose libremente en senos piriforme y          glotis; el poder tocar la glotis con la punta del nasofibroscopio sin          producir reacciones de defensa del individuo. Todo esto posiciona a la          nasofibroscopía como una excelente herramienta de evaluación de la deglución. La certeza diagnóstica del trastorno de          la deglución se realizó con la nasofibroscopía funcional donde se daba          a ingerir agua con azul de metileno y se observaba la presencia de aspiración          franca o ahogo. CONCLUSIÓN Nuestro trabajo confirma que la evaluación          de la deglución, como cualquier otra patología, es un proceso que empieza          en la anamnesis; clave para la morbimortalidad del paciente y que, por          lo tanto, debe ser completo y exhaustivo. No podemos tomar la decisión          de realimentación oral de estos pacientes sólo considerando la nasofibroscopía          y desconociendo los otros factores de riesgo de la historia o del examen          general. Esto no significa que se convierta en un examen largo y tedioso          ya que teniendo claro los factores más relevantes en cada etapa de la          evaluación, puede convertirse en un procedimiento corto y efectivo. Dejamos en conocimiento de los otorrino-laringólogos          una herramienta para evaluar la deglución diseñada por nosotros y para          nuestra realidad. Sin embargo, creemos que puede ser de utilidad en el          camino de aunar criterios para este tipo de evaluación. En cuanto al seguimiento con nuestro algoritmo          de tratamiento, solo alcanzó a un 20%; por lo que no fue posible analizarlo          estadísticamente. Esto se debió a que nuestros pacientes nos son derivados          para evaluación postoperatoria en forma rutinaria; ya que el tratamiento          a seguir muchas veces es decidido por su médico de cabecera sin consultarnos.          Se mejorará este aspecto para que en un futuro podamos validar también          este algoritmo terapéutico.   BIBLIOGRAFÍA 1. Logemann J. Evaluation and treatment          of swallowing disorders. San Diego College-Hill Press, 1983.            [ Links ] 2. Kim CH, Hsu JJ, Williams DE et al. A          prospective psychological evaluation of patients with dysphagia of various          etiologies. Dysphagia 1996; 11:34.            [ Links ] 3. Gary L Schechter, MD. Systemic causes          of disphagia in adults. Otolaryngologic Clinics of North America 1998;          31: 525-34.            [ Links ]  4. Robert W Bastían, MD. Contemporary diagnosis          of the disphagic patient. Otolaryngologic Clinics of North America          1998; 31: 489-506.            [ Links ]  5. Mendelsohn RS, Mc Connel FMS. Function          in the phryngoesophageal segment. Laryngoscope 1987, 97: 483-9.            [ Links ] 6. Lim Sh, Lie PK et al. Accuracy of bedside          clinical methods compared with fiberoptic endoscopio examination of swallowing          (FEES) in detemining the risk of aspiration in acute stroke patients.          Dysphagia 2001; 16 (1): 1-6.            [ Links ]  7. Barquist E MD, Brown M, MSN, et al.          Postex-tubation fiberoptic endoscopio evaluation of swallowing after prolonged          endotracheal intubation: A randomized, prospective trial. Crit Care          Med 2001; 29: 1710-13.            [ Links ] 8. Ajemian MS, Nirmul BG et al. Routine          fiberoptic endoscopio evaluation of swallowing following prolonged intubation:          Implication for management. Arch Surg 2001; 136 (4): 434-7.            [ Links ] 9. Wang Y, Lim LL et al. A prognostic index          for 30 day mortality after stroke. J Clin Epidemiol 2001; 54(8):          766-73.            [ Links ] 10. Eibling D, MD, Carrau R, MD. Detection,          evaluation and management of aspiration in rehabilitation hospitals: Role          of the Otolaryngologist-Head and Neck Surgeon. The Journal of Otolaryngology          2001; 30 (4): 235-41.            [ Links ]   Dirección:          

Dra. Patricia Arteaga             Servicio Otorrinolaringología, Hospital Clínico Universidad de Chile.             Santos Dumont 999. Tel: 9788153.             E mail: patty_arteaga@hotmail.com 

INTRODUCCIÓN

El trastorno de deglución es un desorden          en el transporte del bolo alimenticio desde la boca al estómago1.          Se puede presentar en el contexto de alteraciones congénitas, traumas,          lesiones cerebro vasculares o neurales, intubación prolongada, infecciones          y otras2.

Para el estudio del trastorno de la deglución          se debe partir con la anamnesis, evaluando la presencia, duración y tipo          de disfagia, para luego realizar un examen físico completo con hincapié          en el examen otorrinolaringológico, pulmonar y neurológico3.          Esta evaluación tiende a ser subjetiva e incompleta por la ausencia de          protocolos establecidos, el desconocimiento de los factores de riesgo          relevantes en la aparición del trastorno de deglución o la sobrevaloración          de los hallazgos nasofibroscópicos por sobre la anamnesis.

Se plantea el uso de exámenes complementarios          como: esofagograma con bario, esofagograma contrastado con aire, cintigrama          de bolo, ultrasonografía, videofluoroscopía y nasofibroscopía4.

La videofluoroscopía es el gold standard          en el estudio de esta enfermedad. Se realiza con un fluoroscopio,          2 radiólogos, 1 otorrinolaringólogo o un fonoaudiólogo. Las ventajas de          este examen son la facilidad de interpretación de todas las fases de la          deglución; la evaluación de los movimientos compensatorios, y del tamaño          y consistencia del bolo que el paciente maneja. Sus desventajas son: que          es un examen complejo de ejecutar, donde el paciente recibe radiación,          debe colaborar y además es un examen prolongado en el tiempo5.

La nasofibroscopía requiere sólo de un          naso- fibroscopio y un otorrinolaringólogo entrenado. Su ventaja es que          evalúa el tamaño y consistencia del bolo que puede manejar el paciente.          Es un examen barato, corto y no requiere radiación. La mayor ventaja es          que se puede realizar incluso en pacientes postrados. Sin embargo, la          nasofibroscopía no observa directamente la aspiración, no evalúa el esfínter          cricofaríngeo ni la fase oral6.

La intubación prolongada produce trastorno          de la deglución por daño de la mucosa laríngea, que altera los mecanorreceptores          y quimiorreceptores; también produce hipotonía muscular por desuso y efecto          narcótico. Se ha observado, que el trastorno de deglución se presenta          más frecuentemente, cuando el paciente ha presentado en algún momento          de su evaluación un glasgow menor a 14 puntos, si es un paciente mayor          a 55 años, o que lleva menos de 96 horas extubado7. La bibliografía          menciona que en pacientes con intubación prolongada se espera entre un          10% a 30% de aspiración silente y entre un 5 a 20% de trastorno de la          deglución, el cual estará resuelto en un 63% de los casos sin mediar intervención          alguna al mes de extubado8.

Los pacientes con accidente vascular encefálico          presentan trastorno de la deglución por alteración neurológica e hipertensión          endocraneana. Son factores de riesgo para presentar mortalidad secundaria          a trastornos de la deglución en pacientes con accidentes vasculares encefálicos          la presencia de déficit de conciencia, disfagia, incontinencia urinaria,          presencia de temperatura mayor a 36°C, hiperglicemia sin diabetes.          La disfagia será más frecuente en aquellos pacientes varones mayores de          70 años, asimetría del paladar, limpieza oral incompleta, respuesta de          tos disminuida y gárgaras9. En los pacientes con accidentes          vasculares encefálicos, según la bibliografía, la mejoría es parcial al          mes del tratamiento en un 50% de los pacientes y a los 6 meses el 50%          de los pacientes pueden estar sanos. Según estos datos se espera que un          alto porcentaje de pacientes con accidente vascular encefálico requieran          gastrostomía10.

OBJETIVOS

Los objetivos de nuestro estudio fueron:

   1. Conocer la epidemiología de los pacientes              enviados para estudio de deglución.   2. Reconocer en nuestra población estudiada              la presencia de factores de riesgo para trastorno de la deglución.   3. Proponer un protocolo de evaluación              del trastorno de deglución que fuera realizable en nuestro medio.   METODOLOGÍA Se revisaron todas las interconsultas de          evaluación de deglución dirigidas al Servicio de Otorrinolaringología          del Hospital Clínico de la Universidad de Chile desde el 1 de enero al          31 de diciembre de 2004. Todas las evaluaciones se realizaron por los          investigadores médicos y se ingresaron a un protocolo que incluía dirigidamente          la evaluación de factores de riesgo para aspiración. En una primera evaluación se realizó una          anamnesis completa, examen otorrinolaringológico y nasofi-broscopía convencional          y funcional, la cual consistía en evaluar la deglución a la altura del          paladar blando con ayuda de líquido teñido con azul de metileno y la sensibilidad          laríngea mediante el contacto de la supra-glotis con el nasofibroscopio.          Con esta información se completó el protocolo presentado en el Anexo          1.   

  

La conducta a seguir se efectuó de acuerdo          a un diagrama preestablecido (Figura 1). En cada          reevaluación se actualizaba la anamnesis y se volvía a repetir el examen          físico, nasofibroscopía general y funcional, colocando estos datos en          el protocolo.         Figura 1. Tratamiento a seguir según              la evaluación del proceso de deglución. FR = Factor riesgo.  

Al terminar nuestro periodo de investigación          se contactó a los pacientes para terminar la información que requería          el protocolo; preguntando la condición actual, si se alimentaban por boca          y si presentaron neumonías durante el tiempo de seguimiento. Para el estudio estadístico se caracterizó          a la población según: sexo, edad y diagnóstico de ingreso más frecuente. El estudio estadístico se realizó con test          de t-student con un intervalo de confianza de p >0,05. RESULTADOS En el año 2004 se evaluaron en el Servicio          de Otorrinolaringología un total de 438 interconsultas de las cuales 20%          correspondió a algún trastorno de la deglución. Para la evaluación de este trabajo se consideraron          65 pacientes de los cuales se pudo obtener todos los datos que incluía          el protocolo. El 54% correspondió al sexo masculino y          el 46% al femenino. La edad promedio fue de 62,2 años; y el          rango de edad comprendió entre los 29 a los 92 años. La aplicación del protocolo completo no          complicó ni alargó considerablemente la evaluación (aproximadamente 15          min). La nasofriboscopía convencional y funcional se logró realizar en          el 100% de los pacientes con 0% de complicaciones. Los porcentajes no son súmatenos; ya que          algunos pacientes presentaban más de un diagnóstico. Los diagnósticos de ingreso más frecuentes          se mencionan en la Tabla 1. Cabe destacar que el 56%          de la población en estudio presentó accidente vascular encefálico dentro          de sus antecedentes y el 58% de los pacientes tuvo intubación prolongada.    

Los pacientes se distribuyeron en grupos          según la gravedad del trastorno de deglución de acuerdo a la Tabla          2. Se explica en el Anexo 1 los conceptos que implica cada categoría.    

Los factores de riesgo encontrados con          mayor frecuencia en los pacientes con AVE y trastorno de la deglución          fueron: sexo masculino y presentar limpieza oral incompleta (Figura          2), con una diferencia estadísticamente significativa.         Figura 2. Factores de riesgo en pacientes              con trastorno de deglución y accidente vascular encefálico.  

El factor de riesgo más importante observado          en los pacientes que tuvieron intubación prolongada y trastorno de la          deglución más severo fue haber sido extubado hacía menos de 96 horas al          momento de la evaluación (Figura 3).         Figura 3. Factores de riesgo en pacientes              con trastorno de deglución e intubación prolongada.  

Los hallazgos en el examen físico que se          asociaron más frecuentemente a pacientes con deglución severamente alterada          fueron: manejo de la saliva anormal y movilidad palatina anormal (Figura          4). Estos signos presentaron diferencia estadística con respecto a          los otros grupos.         Figura 4. Hallazgos en el examen físico              según la evaluación del trastorno de deglución.  

Los hallazgos más frecuentemente encontrados          en la nasofibroscopía general, que se asociaron a evaluación de la deglución          alterada fueron: saliva retenida en senos piriformes y menor sensibilidad          de la glotis al tacto (Figura 5); la evaluación estadística          mostró que existía una diferencia significativa.         Figura 5. Hallazgos en la nasofibroscopía              general según la evaluación del trastorno de deglución.  

Los signos que se observaron en la nasofibroscopía          funcional en los pacientes con peor evaluación de la deglución fueron:          restos de comida en el seno piriforme, ahogo al comer (Figura          6); esta diferencia fue estadísticamente significativa.         Figura 6. Hallazgos en la nasofibroscopía              funcional según la evaluación del trastorno de deglución.  

Después de un seguimiento promedio de 7          meses con un rango de 1 a 12 meses; se observó que la mortalidad y la          morbilidad por neumonía y alimentación no oral fueron mayores en los grupos          que, en la primera evaluación de la deglución, mostraron un estado más          alterado (Figuras 7 y 8); el          estudio estadístico mostró que esta diferencia era significativa.         Figura 7. Mortalidad según la gravedad              en el trastorno de deglución.  

        Figura 8. Morbilidad según la gravedad              en el trastorno de deglución.  

   DISCUSIÓN El trastorno de deglución es una patología          que ha ido aumentando su prevalencia a lo largo del tiempo, debido al          incremento en la esperanza de vida mundial y a los avances médicos que          han reducido la mortalidad de algunas patologías. Es por esto la importancia          de su estudio y manejo adecuado para reducir la morbimortalidad que ésta          acarrea. Nuestro trabajo ha mostrado que la incidencia          de esta patología es importante siendo la causal del 20% de las solicitudes          de interconsultas a nuestro servicio. Nuestra población en estudio tiene un promedio          de edad de 62 años; leve predominancia masculina y con diagnóstico de          ingreso en que predomina el accidente vascular encefálico; lo que es compatible          con la bibliografía. Nuestro grupo de trabajo insiste que la          evaluación de la deglución debe ser integral; comenzando con la anamnesis;          donde se observa que el sexo masculino y presentar limpieza oral incompleta          ya nos deben hacer sospechar que un paciente con accidente vascular encefálico          pueda desarrollar un severo trastorno en la deglución. Así mismo, los          pacientes con intubación prolongada que han sido extubados hace menos          de 96 horas; deben sugerir un trastorno de deglución. En el examen físico se observó que aquellos          pacientes que tenían manejo de la saliva y movilidad del paladar anormal          presentaban trastornos severos de la deglución, todos ellos factores evaluables          en el examen otorrinolaringológico general sin necesidad siquiera de exámenes          más complejos. Los otros factores de riesgo que se estudiaron          en la anamnesis y examen físico no tenían relación directa con la severidad          del trastorno; si bien es bueno destacar que la sumatoria de factores          de riesgo también podría asociarse con un trastorno de la deglución más          severo. En la nasofibroscopía general tenemos los          factores de riesgo más relevantes para la evaluación de la deglución y          que tuvieron mayor asociación con trastornos severos de la deglución.          Estos son: observar saliva moviéndose libremente en senos piriforme y          glotis; el poder tocar la glotis con la punta del nasofibroscopio sin          producir reacciones de defensa del individuo. Todo esto posiciona a la          nasofibroscopía como una excelente herramienta de evaluación de la deglución. La certeza diagnóstica del trastorno de          la deglución se realizó con la nasofibroscopía funcional donde se daba          a ingerir agua con azul de metileno y se observaba la presencia de aspiración          franca o ahogo. CONCLUSIÓN Nuestro trabajo confirma que la evaluación          de la deglución, como cualquier otra patología, es un proceso que empieza          en la anamnesis; clave para la morbimortalidad del paciente y que, por          lo tanto, debe ser completo y exhaustivo. No podemos tomar la decisión          de realimentación oral de estos pacientes sólo considerando la nasofibroscopía          y desconociendo los otros factores de riesgo de la historia o del examen          general. Esto no significa que se convierta en un examen largo y tedioso          ya que teniendo claro los factores más relevantes en cada etapa de la          evaluación, puede convertirse en un procedimiento corto y efectivo. Dejamos en conocimiento de los otorrino-laringólogos          una herramienta para evaluar la deglución diseñada por nosotros y para          nuestra realidad. Sin embargo, creemos que puede ser de utilidad en el          camino de aunar criterios para este tipo de evaluación. En cuanto al seguimiento con nuestro algoritmo          de tratamiento, solo alcanzó a un 20%; por lo que no fue posible analizarlo          estadísticamente. Esto se debió a que nuestros pacientes nos son derivados          para evaluación postoperatoria en forma rutinaria; ya que el tratamiento          a seguir muchas veces es decidido por su médico de cabecera sin consultarnos.          Se mejorará este aspecto para que en un futuro podamos validar también          este algoritmo terapéutico.   BIBLIOGRAFÍA 1. Logemann J. Evaluation and treatment          of swallowing disorders. San Diego College-Hill Press, 1983.            [ Links ] 2. Kim CH, Hsu JJ, Williams DE et al. A          prospective psychological evaluation of patients with dysphagia of various          etiologies. Dysphagia 1996; 11:34.            [ Links ] 3. Gary L Schechter, MD. Systemic causes          of disphagia in adults. Otolaryngologic Clinics of North America 1998;          31: 525-34.            [ Links ]  4. Robert W Bastían, MD. Contemporary diagnosis          of the disphagic patient. Otolaryngologic Clinics of North America          1998; 31: 489-506.            [ Links ]  5. Mendelsohn RS, Mc Connel FMS. Function          in the phryngoesophageal segment. Laryngoscope 1987, 97: 483-9.            [ Links ] 6. Lim Sh, Lie PK et al. Accuracy of bedside          clinical methods compared with fiberoptic endoscopio examination of swallowing          (FEES) in detemining the risk of aspiration in acute stroke patients.          Dysphagia 2001; 16 (1): 1-6.            [ Links ]  7. Barquist E MD, Brown M, MSN, et al.          Postex-tubation fiberoptic endoscopio evaluation of swallowing after prolonged          endotracheal intubation: A randomized, prospective trial. Crit Care          Med 2001; 29: 1710-13.            [ Links ] 8. Ajemian MS, Nirmul BG et al. Routine          fiberoptic endoscopio evaluation of swallowing following prolonged intubation:          Implication for management. Arch Surg 2001; 136 (4): 434-7.            [ Links ] 9. Wang Y, Lim LL et al. A prognostic index          for 30 day mortality after stroke. J Clin Epidemiol 2001; 54(8):          766-73.            [ Links ] 10. Eibling D, MD, Carrau R, MD. Detection,          evaluation and management of aspiration in rehabilitation hospitals: Role          of the Otolaryngologist-Head and Neck Surgeon. The Journal of Otolaryngology          2001; 30 (4): 235-41.            [ Links ]   Dirección:          

Dra. Patricia Arteaga             Servicio Otorrinolaringología, Hospital Clínico Universidad de Chile.             Santos Dumont 999. Tel: 9788153.             E mail: patty_arteaga@hotmail.com 

METODOLOGÍA

Se revisaron todas las interconsultas de          evaluación de deglución dirigidas al Servicio de Otorrinolaringología          del Hospital Clínico de la Universidad de Chile desde el 1 de enero al          31 de diciembre de 2004. Todas las evaluaciones se realizaron por los          investigadores médicos y se ingresaron a un protocolo que incluía dirigidamente          la evaluación de factores de riesgo para aspiración.

En una primera evaluación se realizó una          anamnesis completa, examen otorrinolaringológico y nasofi-broscopía convencional          y funcional, la cual consistía en evaluar la deglución a la altura del          paladar blando con ayuda de líquido teñido con azul de metileno y la sensibilidad          laríngea mediante el contacto de la supra-glotis con el nasofibroscopio.          Con esta información se completó el protocolo presentado en el Anexo          1.

  

  

La conducta a seguir se efectuó de acuerdo          a un diagrama preestablecido (Figura 1). En cada          reevaluación se actualizaba la anamnesis y se volvía a repetir el examen          físico, nasofibroscopía general y funcional, colocando estos datos en          el protocolo.

  

Al terminar nuestro periodo de investigación          se contactó a los pacientes para terminar la información que requería          el protocolo; preguntando la condición actual, si se alimentaban por boca          y si presentaron neumonías durante el tiempo de seguimiento.

Para el estudio estadístico se caracterizó          a la población según: sexo, edad y diagnóstico de ingreso más frecuente.

El estudio estadístico se realizó con test          de t-student con un intervalo de confianza de p >0,05.

RESULTADOS

En el año 2004 se evaluaron en el Servicio          de Otorrinolaringología un total de 438 interconsultas de las cuales 20%          correspondió a algún trastorno de la deglución.

Para la evaluación de este trabajo se consideraron          65 pacientes de los cuales se pudo obtener todos los datos que incluía          el protocolo.

El 54% correspondió al sexo masculino y          el 46% al femenino.

La edad promedio fue de 62,2 años; y el          rango de edad comprendió entre los 29 a los 92 años.

La aplicación del protocolo completo no          complicó ni alargó considerablemente la evaluación (aproximadamente 15          min). La nasofriboscopía convencional y funcional se logró realizar en          el 100% de los pacientes con 0% de complicaciones.

Los porcentajes no son súmatenos; ya que          algunos pacientes presentaban más de un diagnóstico.

Los diagnósticos de ingreso más frecuentes          se mencionan en la Tabla 1. Cabe destacar que el 56%          de la población en estudio presentó accidente vascular encefálico dentro          de sus antecedentes y el 58% de los pacientes tuvo intubación prolongada.

   

Los pacientes se distribuyeron en grupos          según la gravedad del trastorno de deglución de acuerdo a la Tabla          2. Se explica en el Anexo 1 los conceptos que implica cada categoría.

   

Los factores de riesgo encontrados con          mayor frecuencia en los pacientes con AVE y trastorno de la deglución          fueron: sexo masculino y presentar limpieza oral incompleta (Figura          2), con una diferencia estadísticamente significativa.

  

El factor de riesgo más importante observado          en los pacientes que tuvieron intubación prolongada y trastorno de la          deglución más severo fue haber sido extubado hacía menos de 96 horas al          momento de la evaluación (Figura 3).

  

Los hallazgos en el examen físico que se          asociaron más frecuentemente a pacientes con deglución severamente alterada          fueron: manejo de la saliva anormal y movilidad palatina anormal (Figura          4). Estos signos presentaron diferencia estadística con respecto a          los otros grupos.

  

Los hallazgos más frecuentemente encontrados          en la nasofibroscopía general, que se asociaron a evaluación de la deglución          alterada fueron: saliva retenida en senos piriformes y menor sensibilidad          de la glotis al tacto (Figura 5); la evaluación estadística          mostró que existía una diferencia significativa.

  

Los signos que se observaron en la nasofibroscopía          funcional en los pacientes con peor evaluación de la deglución fueron:          restos de comida en el seno piriforme, ahogo al comer (Figura          6); esta diferencia fue estadísticamente significativa.

  

Después de un seguimiento promedio de 7          meses con un rango de 1 a 12 meses; se observó que la mortalidad y la          morbilidad por neumonía y alimentación no oral fueron mayores en los grupos          que, en la primera evaluación de la deglución, mostraron un estado más          alterado (Figuras 7 y 8); el          estudio estadístico mostró que esta diferencia era significativa.

  

  

  

DISCUSIÓN

El trastorno de deglución es una patología          que ha ido aumentando su prevalencia a lo largo del tiempo, debido al          incremento en la esperanza de vida mundial y a los avances médicos que          han reducido la mortalidad de algunas patologías. Es por esto la importancia          de su estudio y manejo adecuado para reducir la morbimortalidad que ésta          acarrea.

Nuestro trabajo ha mostrado que la incidencia          de esta patología es importante siendo la causal del 20% de las solicitudes          de interconsultas a nuestro servicio.

Nuestra población en estudio tiene un promedio          de edad de 62 años; leve predominancia masculina y con diagnóstico de          ingreso en que predomina el accidente vascular encefálico; lo que es compatible          con la bibliografía.

Nuestro grupo de trabajo insiste que la          evaluación de la deglución debe ser integral; comenzando con la anamnesis;          donde se observa que el sexo masculino y presentar limpieza oral incompleta          ya nos deben hacer sospechar que un paciente con accidente vascular encefálico          pueda desarrollar un severo trastorno en la deglución. Así mismo, los          pacientes con intubación prolongada que han sido extubados hace menos          de 96 horas; deben sugerir un trastorno de deglución.

En el examen físico se observó que aquellos          pacientes que tenían manejo de la saliva y movilidad del paladar anormal          presentaban trastornos severos de la deglución, todos ellos factores evaluables          en el examen otorrinolaringológico general sin necesidad siquiera de exámenes          más complejos.

Los otros factores de riesgo que se estudiaron          en la anamnesis y examen físico no tenían relación directa con la severidad          del trastorno; si bien es bueno destacar que la sumatoria de factores          de riesgo también podría asociarse con un trastorno de la deglución más          severo.

En la nasofibroscopía general tenemos los          factores de riesgo más relevantes para la evaluación de la deglución y          que tuvieron mayor asociación con trastornos severos de la deglución.          Estos son: observar saliva moviéndose libremente en senos piriforme y          glotis; el poder tocar la glotis con la punta del nasofibroscopio sin          producir reacciones de defensa del individuo. Todo esto posiciona a la          nasofibroscopía como una excelente herramienta de evaluación de la deglución.

La certeza diagnóstica del trastorno de          la deglución se realizó con la nasofibroscopía funcional donde se daba          a ingerir agua con azul de metileno y se observaba la presencia de aspiración          franca o ahogo.

CONCLUSIÓN

Nuestro trabajo confirma que la evaluación          de la deglución, como cualquier otra patología, es un proceso que empieza          en la anamnesis; clave para la morbimortalidad del paciente y que, por          lo tanto, debe ser completo y exhaustivo. No podemos tomar la decisión          de realimentación oral de estos pacientes sólo considerando la nasofibroscopía          y desconociendo los otros factores de riesgo de la historia o del examen          general. Esto no significa que se convierta en un examen largo y tedioso          ya que teniendo claro los factores más relevantes en cada etapa de la          evaluación, puede convertirse en un procedimiento corto y efectivo.

Dejamos en conocimiento de los otorrino-laringólogos          una herramienta para evaluar la deglución diseñada por nosotros y para          nuestra realidad. Sin embargo, creemos que puede ser de utilidad en el          camino de aunar criterios para este tipo de evaluación.

En cuanto al seguimiento con nuestro algoritmo          de tratamiento, solo alcanzó a un 20%; por lo que no fue posible analizarlo          estadísticamente. Esto se debió a que nuestros pacientes nos son derivados          para evaluación postoperatoria en forma rutinaria; ya que el tratamiento          a seguir muchas veces es decidido por su médico de cabecera sin consultarnos.          Se mejorará este aspecto para que en un futuro podamos validar también          este algoritmo terapéutico.