https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000300014
RINOSINUSITIS FÚNGICA INVASIVA AGUDA: EVALUACIÓN DE 26 PACIENTES TRATADOS CON CIRUGÍA ENDOSCÓPICA O ABIERTA

Rev. Otorrinolaringol.    Cir. Cabeza Cuello 2010; 70: 284-285

Revista    de Revistas

RINOSINUSITIS    FÚNGICA INVASIVA AGUDA: EVALUACIÓN DE 26 PACIENTES TRATADOS CON CIRUGÍA ENDOSCÓPICA    O ABIERTA

Acute invasive    fungal rhinosinusitis: evaluation of 26 patients treated with endonasal or open    surgical procedures

Fikret Kasapoglu    MD, Hakan Coskun MD, Omer Afsin Ozmen MD, Halis Akalin MD, Beyza Ener MD

Otolaryngology    - Head and Neck Surgery 2010; 143 (5): 614-20

 

La rlnoslnusltls    fúnglca Invasiva aguda (AIFRS) es una patología rápidamente progresiva, que    en general se produce en pacientes con diabetes mellitus mal controlada o con    ¡nmunocompromlso, teniendo una alta mortalidad y morbilidad. Los agentes etlológlcos    corresponden a hongos que son parte de la flora saprofita en Individuos sanos    (mucorales, asperglllus), que pueden volverse patógenos en el grupo de pacientes    mencionados.

El objetivo de    este estudio fue presentar los outcomes y manejo terapéutico utilizados    en el Departamento de Otorrinolaringología de la Universidad de Uludag (Bursa,    Turquía), comparando los resultados entre cirugía abierta y endoscóplca. Se    realizó un análisis retrospectivo de pacientes con AIFRS operados entre septiembre    de 1999 y junio de 2009, cuyo diagnóstico se realizó en base a estudio hlstopatológlco    y cultivos obtenidos de muestras de lesiones sospechosas en mucosa nasal de    pacientes con clínica compatible, además de estudio ¡magenológlco (tomografía    computarl-zaday resonancia magnética). En los casos en que se observó progresión    rápida de las lesiones, no se esperó    el resultado hlstopatológlco para realizar la cirugía.

Se Incluyó un total    de 26 pacientes, 19 de los cuales fueron tratados con cirugía endoscóplca y    7 con cirugía abierta (esta última se reservó para los casos con compromiso    orbitario, Intracraneano, palatino y de piel). El objetivo de la cirugía en    ambos casos era debridar el tejido necrótlco hasta obtener márgenes de tejido    macroscópicamente sano. En todos los pacientes se Incluyó terapia antlfúnglca    slstémlca (anfoterlclna B en todos los casos), asociado a manejo Individualizado    de su patología subyacente.

El 50% de pacientes    fallecieron, de los cuales 69,2% falleció por complicaciones asociadas a su    patología de base y 30,7% por complicaciones asociadas a la AIFRS. El 50% de    los pacientes sobrevivió, sin evidencia clínica de persistencia de la enfermedad    con una mediana de seguimiento de 510 días.

Los porcentajes    de sobrevida global fueron de 57,1% y 47,3% en los grupos de cirugía abierta    y endoscóplca, respectivamente, mientras que la sobrevida específica para AIFRS    fue de 90% y 57,1%, respectivamente. Esta diferencia entre ambas estrategias    de manejo no alcanzó significancia estadística.

El 61,5% de los    pacientes que fallecieron tuvo diagnóstico de mucormlcosls, mientras 38,5% tuvo    diagnóstico de asperglllosls. No hubo diferencia estadísticamente significativa    entre especies de hongos como factor predictor de mortalidad, así como tampoco    la hubo para la edad del paciente.

La conclusión de    este estudio fue que la AIFRS puede ser tratada en forma exitosa con una combinación    de cirugía endoscóplca y terapia antlfúnglca. Esta estrategia sería adecuada    para pacientes que son diagnosticados en etapas tempranas de la enfermedad,    siendo una opción menos traumática. Esto último sería beneficioso teniendo en    cuenta la mala condición general de estos pacientes. La cirugía abierta, por    otro lado, podría reservarse para aquellos pacientes con estadios más avanzados    (extensión ¡ntraorbltarla, Intracraneal o palatina). Por último, se plantea    que parte Importante de la mortalidad de estos pacientes se debe a su patología    de base, por lo que su manejo sería tan ¡mportante    como tratar la Invasión fúnglca en forma agresiva.

Dr. Raúl Garfias    L.