https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000300007
Lipomas en conducto auditivo interno: Experiencia clínica y revisión del tema

Rev. Otorrinolaringol.          Cir. Cabeza Cuello 2007; 67: 250-254

EXPERIENCIA          CLÍNICA

Lipomas          en conducto auditivo interno. Experiencia clínica y revisión del tema

Internal          auditory canal lipomas. Clinical experience and literature review

 

Freddy          Martel V1, Claudia Moreno M2, Francisca Fernández          L1, Gabriel Faba C1, Constanza Beltrán M1.

1Médico,          Departamento de Otorrinolaringología, Facultad de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile.

2Interna          de Medicina, Departamento de Otorrinolaringología, Facultad de Medicina,          Pontificia Universidad Católica de Chile.

Dirección          para correspondencia

RESUMEN

Se presentan          dos casos clínicos del Departamento de Otorrinolaringología de la Pontificia          Universidad Católica de Chile, con diagnóstico de lipoma del conducto          auditivo interno (CAÍ). Los lipomas del CAÍ son neoplasias benignas poco          frecuentes, con una frecuencia de 0,15% de los tumores del CAL Se presentan          principalmente entre la tercera y quinta década de la vida, en su mayoría          hombres caucásicos. Clínica y audiológicamente son indistinguibles de          otros tumores de la misma zona, siendo el neurinoma del acústico (schwanoma          vestibular) el tumor más frecuente en el CAÍ (90%). Las Imágenes de resonancia          magnética permiten realizar el diagnóstico específico de lipoma. El tratamiento          quirúrgico ha sido desplazado por el manejo conservador, dado que los          lipomas tienen crecimiento lento, sin trasformación maligna, en general,          junto con difícil técnica quirúrgica por infiltración a estructuras adyacentes.          Sólo estaría indicada la cirugía en casos que exista crecimiento tumoral          durante el seguimiento o en pacientes con síntomas intensos y progresivos.

Palabras          clave: Lipoma, canal auditivo interno, resonancia magnética.

ABSTRACT

Two case          reports with diagnosis of internal auditory canal lipomas are presented.          Lipomas of the internal auditory canal are benign neoplasms, making up          0.15% of all tumors in this area. They occur more frequently in the third          to fifth decade of life predominantly in Caucasian males. The are clinically          and audiologically indistinguishable from other tumors in this region,          with eighth cranial nerve schwannomas (vestibular schwannomas) being the          most common I AC tumor (90%). MRI findings allow for specific diagnosis          of a lipoma. Regarding treatment, surgery has been displaced by a conservative          treatment of this rare lesion. Lipomas are slow growth lesions, without          malignant transformation, and with inherent difficulties to their removal          because of the adipose tissue infiltrating the nerve, as well as only          partial resolution of symptoms in most cases. Surgery could only be indicated          when relevant and disabling symptoms are present.

Key          words: Lipoma, internal auditory canal, magnetic resonance          imaging.

 

INTRODUCCIÓN

Se han descrito          diversas lesiones que invaden el conducto auditivo interno (CAÍ), la gran          mayoría de los casos corresponde a neurinoma del acústico (90%)2,          con una incidencia estimada de 1 en 100.000 yen segundo lugar, meningioma          (5-10%)1 sin embargo se han descrito otros tipos histopatológicos,          entre los que se encuentran neurinomas del facial, colesteatomas2,          quiste aracnoideo, papiloma de plexo coroideo, linfoma, angioleiomioma,          hemangioma venoso, angioma cavernoso, glioma pontino, metástasis, quiste          dermoide, epidermoide y lipomas, estos últimos con baja frecuencia de          presentación, 0,15% en CAP (30 casos de lipomas en el CAÍ descritos en          la literatura).

MATERIAL          Y MÉTODO

Se presentan          dos casos clínicos de lipomas del CAÍ del Departamento de Otorrinolaringología          de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Para la revisión del tema          se utiliza la base de datos de Pubmed con las palabras claves: lipoma,          internal auditory canal, magnetic resonance imaging, resultando          una búsqueda de 17 artículos, de los cuales

se tiene          acceso a 7 de ellos. Con la información de estos artículos se realiza          una revisión del tema de lipomas del CAL

CASOS          CLÍNICOS

Caso          1

Paciente          de 45 años, de sexo masculino, consulta por historia de 3 años de evolución          de hipoacusia en oído izquierdo, levemente progresiva, no asociado a vértigo          ni tinnitus. Dentro de los antecedentes no existe exposición a ruido.          Al examen físico no se encuentran alteraciones de importancia. Se solicita          audiometría que muestra hipoacusia sensorioneural de perfil descendente          en el oído izquierdo. La resonancia magnética muestra lesión en el CAÍ          del oído izquierdo de 2-3 mm de diámetro, hiperintensa en T1 sin gadolinio          e isointensa en T2, compatible con diagnóstico de lipoma del CAÍ (Figura          1). Con el diagnóstico de lipoma pequeño del CAÍ, sin sintomatología          importante, se decide manejar en forma conservadora. Actualmente se espera          que cumpla un año de seguimiento para controlar con una nueva resonancia          nuclear magnética.     

Caso          2 Paciente          de 56 años de sexo masculino. Consulta por tinnitus en oído derecho, sin          hipoacusia ni vértigo ni antecedentes de exposición a ruido. El examen          físico no presenta alteraciones. Se solicita audiometría que muestra hipoacusia          de conducción con gap óseo-aéreo en oído derecho de 20 dB y timpanograma          con curva Ad, por lo que se sospecha una posible disrupción de la cadena          osicular. Se solicita TAC de oídos (Figura 2) para          evaluar la cadena osicular, la que se encuentra normal y en forma incidental          se pesquisa una lesión hipodensa que deforma el CAÍ del oído derecho,          sugiriendo lipoma del CAL El diagnóstico se confirma con imágenes de resonancia          magnética (Figura 3). La audiometría, posresonancia,          muestra normalización de la función auditiva. Se controla al año con nueva          resonancia magnética, la cual          muestra una lesión de similares características manteniendo su tamaño          de 5 por 9 mm y sin cambios en su sintomatología, por lo que se mantiene          el manejo conservador.     

   

LIPOMAS          DEL CONDUCTO AUDITIVO INTERNO Los lipomas          son neoplasias benignas, que aparecen principalmente entre la tercera          y quinta década de la vida4 (promedio 40 años)3          generalmente en población caucásica2, tienen predominio en          hombres sobre mujeres en relación 2-5:1, con mayor frecuencia en lado          izquierdo (60%)5. Formados de tejido adiposo maduro, de crecimiento          infiltrativo3. Tiende a infiltrar fibras nerviosas del VI11          par craneal y es frecuente que lo rodeen completamente, extendiéndose          en menor medida al Vil par craneal2, siendo difícil disecar          los lipomas de estructuras nerviosas adyacentes3. El origen          de los lipomas en el CAÍ no se conoce, pero teorías postulan que surgirían          por persistencia de un foco anormal de meninge primitiva, que luego se          diferencia en tejido adiposo, formando un lipoma. Histológicamente se          caracterizan por adipocitos maduros con tejido fibrovas-cular y fibras          nerviosas en su interior6. Clínicamente          se presentan síntomas unilaterales: tinnitus, hipoacusia y vértigo7.          Los síntomas se presentan años antes del diagnóstico, en promedio 4,4          años. Funcionalmente, se presentan con curva audiómetro de hipoacusia          sensorioneural descendente, con paresia vestibular ipsilateral. Clínica          y audiológicamente son indistinguibles del neuri-noma del acústico (schwanoma          vestibular)3. Antiguamente,          las lesiones del CAÍ se diagnosticaban en forma retrospectiva, por medio          de biop-sia posquirúrgica2. Actualmente, en el caso particular          de los lipomas del CAÍ, imágenes de resonancia magnética ayudan a distinguirlos          de otros tumores. En la resonancia nuclear magnética los lipomas intracraneales          se presentan como lesiones de señal hiperintensa y heterogénea en T1,          y no se realza con el uso de gadolinio3, a diferencia de los          neurinomas del acústico que son imágenes hipointensa-isointensa en T1,          realzándose fuertemente con el uso de gadolinio. El diagnóstico definitivo          de lipoma se realiza con técnicas de supresión de grasa en T1, donde la          señal hiperintensa cambia a isointensa, siendo la técnica de elección          (Tabla 1), esto permite distinguir otras lesiones          hiperintensas en T1 como quiste der-moides, melanoma, o hemorragia.     

Otras técnicas          de diagnóstico como la TC muestran una masa de baja densidad, que sugiere          lipoma, pero en este caso, no es específico3. El tratamiento          de los lipomas del CAÍ antiguamente era quirúrgico, y se realizaba el          diagnóstico retrospectivo por medio de anatomía patológica. Las técnicas          quirúrgicas permitían resección completa sólo en 33% de los casos. Esto          permite resolución parcial de los síntomas en 43% de los pacientes, sin          embargo, gran parte de los pacientes (68%) luego de la cirugía presentaban          déficit neurológico severo3. La recurrencia es rara si ha existido          cirugía3. No existen          reportes en la literatura que traten estas lesiones con radiocirugía,          a diferencia del schwanoma vestibular. Considerando          que los lipomas del CAÍ tienen crecimiento lento2, sin trasformación          maligna en general, junto con difícil técnica quirúrgica por la naturaleza          infiltrativa3 y con grandes secuelas posquirúrgicas, es posible          plantear un manejo conservador con seguimiento periódico de resonancia          magnética a los 6-12 meses luego del diagnóstico radiológico, y si persiste          del mismo tamaño, en forma anual2. Sólo en caso que exista          crecimiento tumoral importante o en pacientes con síntomas intensos y          progresivos estaría indicada la cirugía27. En resumen,          el diagnóstico correcto de lipoma en el CAÍ por imágenes (RM), permite          importantes cambios en las conductas terapéuticas, desplazando las técnicas          quirúrgicas por un tratamiento conservador6. DISCUSIÓN Los tumores          del conducto auditivo interno son de difícil diagnóstico diferencial,          ya que se presentan con sintomatología similar (hipoacusia, tinnitus y          vértigo). Lesiones pequeñas se presentan generalmente con examen físico          normal, y el estudio funcional de VIII par muestra hipoacusia sensorioneural          descendente, asociado a paresia vestibular ipsilateral. Finalmente el          diagnóstico definitivo se realiza con resonancia magnética,          la cual constituye hoy en día una herramienta eficaz para realizar el          diagnóstico diferencial de las lesiones de dicha zona. En el caso          particular de los lipomas del CAÍ, el diagnóstico utilizando imágenes          de resonancia magnética permite un cambio importante en la conducta terapéutica          habitual, las técnicas quirúrgicas se reemplazan por tratamiento conservador.          La cirugía tiene pobres resultados y deja graves secuela en la función          auditiva, además no existe experiencia con otras técnicas quirúrgicas          menos invasivas como la radiocirugía, por lo que se hace de vital importancia          hacer el diagnóstico de certeza con resonancia magnética para iniciar          manejo conservador, que constituye hoy la mejor alternativa de tratamiento. REFERENCIAS 1. Darius          Kohan, Laura L. Downey, Jin Lim, Noel L, Cohen and Eric Elowitz. Uncommon          lesions presenting as tomors of the internal auditory canal and cerebellopontine          angle. The American Journal of Otology 1997,18: 386-92.            [ Links ]  2. Stefan          Dazert, Christoph Aletsee, Dominik Brors, Robert Mlynski, Holger Sudhoff,          Henning Hildmann and Jan Helms. Rare tumors of the internal auditory          canal. Eur Arch Otorhinolaryngol (2005) 262: 550-4.            [ Links ] 3. Kathleen          D, Siechen, MD, Yutaka Sato, MD, Patricia Kirby, MD. Internal Auditory          Canal Mass in a 46-Year-Old Woman. Arch Pathol Lab Med 2005 Nov;          129(11): 1491-2.            [ Links ]  4. Greinwald          John H., Lassen Lorenz. Lipomas of the Internal Auditory Canal. The American          Laryngological, Rhinological & Otalogical Society, Inc. Volume 107(3),          March 1997; 364-8.            [ Links ] 5. Bigelow          Douglas C, Eisen Marc D., Smith Peter G., Yousem David M., Levine Richard          S., Jackler Robert K., Kennedy David W., Kotapka Mark J. Lipomas of the          Internal Auditory Canal and Cerebellopontine Angle. The American Laryngological,          Rhinological & Otalogical Society, Inc. October 1998; Volume 108(10),          1459-69.            [ Links ] 6. Gian Gaetano          Ferri, Gabriella Savastio, and Gioavanni Carlo Modugno. Lipoma of the          Internal Auditory Canal and Cerebellopontine Angle. Otology & Neurotology          2004; 25: 1027-8.            [ Links ]  7. Krainik          A, Cyna-Gorse F, Bouccara D, Cazals-Hatem D, Vilgrain V, Denys A, Rey          A, Sterkers 0, Menu Y. MRI of unusual lesions in the internal auditory          canal. Neuroradiology 2001 Jan; 43(1): 52-7.            [ Links ]   Dirección:          Dr. Freddy Martel Vera.    

 Residente          Departamento Otorrinolaringología, Pontificia          Universidad Católica de Chile.     Marcoleta          352, 2° piso, Santiago, Chile. freddymartel@gmail.com 

   

Caso          2

Paciente          de 56 años de sexo masculino. Consulta por tinnitus en oído derecho, sin          hipoacusia ni vértigo ni antecedentes de exposición a ruido. El examen          físico no presenta alteraciones. Se solicita audiometría que muestra hipoacusia          de conducción con gap óseo-aéreo en oído derecho de 20 dB y timpanograma          con curva Ad, por lo que se sospecha una posible disrupción de la cadena          osicular. Se solicita TAC de oídos (Figura 2) para          evaluar la cadena osicular, la que se encuentra normal y en forma incidental          se pesquisa una lesión hipodensa que deforma el CAÍ del oído derecho,          sugiriendo lipoma del CAL El diagnóstico se confirma con imágenes de resonancia          magnética (Figura 3). La audiometría, posresonancia,          muestra normalización de la función auditiva. Se controla al año con nueva          resonancia magnética, la cual          muestra una lesión de similares características manteniendo su tamaño          de 5 por 9 mm y sin cambios en su sintomatología, por lo que se mantiene          el manejo conservador.     

   

LIPOMAS          DEL CONDUCTO AUDITIVO INTERNO Los lipomas          son neoplasias benignas, que aparecen principalmente entre la tercera          y quinta década de la vida4 (promedio 40 años)3          generalmente en población caucásica2, tienen predominio en          hombres sobre mujeres en relación 2-5:1, con mayor frecuencia en lado          izquierdo (60%)5. Formados de tejido adiposo maduro, de crecimiento          infiltrativo3. Tiende a infiltrar fibras nerviosas del VI11          par craneal y es frecuente que lo rodeen completamente, extendiéndose          en menor medida al Vil par craneal2, siendo difícil disecar          los lipomas de estructuras nerviosas adyacentes3. El origen          de los lipomas en el CAÍ no se conoce, pero teorías postulan que surgirían          por persistencia de un foco anormal de meninge primitiva, que luego se          diferencia en tejido adiposo, formando un lipoma. Histológicamente se          caracterizan por adipocitos maduros con tejido fibrovas-cular y fibras          nerviosas en su interior6. Clínicamente          se presentan síntomas unilaterales: tinnitus, hipoacusia y vértigo7.          Los síntomas se presentan años antes del diagnóstico, en promedio 4,4          años. Funcionalmente, se presentan con curva audiómetro de hipoacusia          sensorioneural descendente, con paresia vestibular ipsilateral. Clínica          y audiológicamente son indistinguibles del neuri-noma del acústico (schwanoma          vestibular)3. Antiguamente,          las lesiones del CAÍ se diagnosticaban en forma retrospectiva, por medio          de biop-sia posquirúrgica2. Actualmente, en el caso particular          de los lipomas del CAÍ, imágenes de resonancia magnética ayudan a distinguirlos          de otros tumores. En la resonancia nuclear magnética los lipomas intracraneales          se presentan como lesiones de señal hiperintensa y heterogénea en T1,          y no se realza con el uso de gadolinio3, a diferencia de los          neurinomas del acústico que son imágenes hipointensa-isointensa en T1,          realzándose fuertemente con el uso de gadolinio. El diagnóstico definitivo          de lipoma se realiza con técnicas de supresión de grasa en T1, donde la          señal hiperintensa cambia a isointensa, siendo la técnica de elección          (Tabla 1), esto permite distinguir otras lesiones          hiperintensas en T1 como quiste der-moides, melanoma, o hemorragia.     

Otras técnicas          de diagnóstico como la TC muestran una masa de baja densidad, que sugiere          lipoma, pero en este caso, no es específico3. El tratamiento          de los lipomas del CAÍ antiguamente era quirúrgico, y se realizaba el          diagnóstico retrospectivo por medio de anatomía patológica. Las técnicas          quirúrgicas permitían resección completa sólo en 33% de los casos. Esto          permite resolución parcial de los síntomas en 43% de los pacientes, sin          embargo, gran parte de los pacientes (68%) luego de la cirugía presentaban          déficit neurológico severo3. La recurrencia es rara si ha existido          cirugía3. No existen          reportes en la literatura que traten estas lesiones con radiocirugía,          a diferencia del schwanoma vestibular. Considerando          que los lipomas del CAÍ tienen crecimiento lento2, sin trasformación          maligna en general, junto con difícil técnica quirúrgica por la naturaleza          infiltrativa3 y con grandes secuelas posquirúrgicas, es posible          plantear un manejo conservador con seguimiento periódico de resonancia          magnética a los 6-12 meses luego del diagnóstico radiológico, y si persiste          del mismo tamaño, en forma anual2. Sólo en caso que exista          crecimiento tumoral importante o en pacientes con síntomas intensos y          progresivos estaría indicada la cirugía27. En resumen,          el diagnóstico correcto de lipoma en el CAÍ por imágenes (RM), permite          importantes cambios en las conductas terapéuticas, desplazando las técnicas          quirúrgicas por un tratamiento conservador6. DISCUSIÓN Los tumores          del conducto auditivo interno son de difícil diagnóstico diferencial,          ya que se presentan con sintomatología similar (hipoacusia, tinnitus y          vértigo). Lesiones pequeñas se presentan generalmente con examen físico          normal, y el estudio funcional de VIII par muestra hipoacusia sensorioneural          descendente, asociado a paresia vestibular ipsilateral. Finalmente el          diagnóstico definitivo se realiza con resonancia magnética,          la cual constituye hoy en día una herramienta eficaz para realizar el          diagnóstico diferencial de las lesiones de dicha zona. En el caso          particular de los lipomas del CAÍ, el diagnóstico utilizando imágenes          de resonancia magnética permite un cambio importante en la conducta terapéutica          habitual, las técnicas quirúrgicas se reemplazan por tratamiento conservador.          La cirugía tiene pobres resultados y deja graves secuela en la función          auditiva, además no existe experiencia con otras técnicas quirúrgicas          menos invasivas como la radiocirugía, por lo que se hace de vital importancia          hacer el diagnóstico de certeza con resonancia magnética para iniciar          manejo conservador, que constituye hoy la mejor alternativa de tratamiento. REFERENCIAS 1. Darius          Kohan, Laura L. Downey, Jin Lim, Noel L, Cohen and Eric Elowitz. Uncommon          lesions presenting as tomors of the internal auditory canal and cerebellopontine          angle. The American Journal of Otology 1997,18: 386-92.            [ Links ]  2. Stefan          Dazert, Christoph Aletsee, Dominik Brors, Robert Mlynski, Holger Sudhoff,          Henning Hildmann and Jan Helms. Rare tumors of the internal auditory          canal. Eur Arch Otorhinolaryngol (2005) 262: 550-4.            [ Links ] 3. Kathleen          D, Siechen, MD, Yutaka Sato, MD, Patricia Kirby, MD. Internal Auditory          Canal Mass in a 46-Year-Old Woman. Arch Pathol Lab Med 2005 Nov;          129(11): 1491-2.            [ Links ]  4. Greinwald          John H., Lassen Lorenz. Lipomas of the Internal Auditory Canal. The American          Laryngological, Rhinological & Otalogical Society, Inc. Volume 107(3),          March 1997; 364-8.            [ Links ] 5. Bigelow          Douglas C, Eisen Marc D., Smith Peter G., Yousem David M., Levine Richard          S., Jackler Robert K., Kennedy David W., Kotapka Mark J. Lipomas of the          Internal Auditory Canal and Cerebellopontine Angle. The American Laryngological,          Rhinological & Otalogical Society, Inc. October 1998; Volume 108(10),          1459-69.            [ Links ] 6. Gian Gaetano          Ferri, Gabriella Savastio, and Gioavanni Carlo Modugno. Lipoma of the          Internal Auditory Canal and Cerebellopontine Angle. Otology & Neurotology          2004; 25: 1027-8.            [ Links ]  7. Krainik          A, Cyna-Gorse F, Bouccara D, Cazals-Hatem D, Vilgrain V, Denys A, Rey          A, Sterkers 0, Menu Y. MRI of unusual lesions in the internal auditory          canal. Neuroradiology 2001 Jan; 43(1): 52-7.            [ Links ]   Dirección:          Dr. Freddy Martel Vera.    

 Residente          Departamento Otorrinolaringología, Pontificia          Universidad Católica de Chile.     Marcoleta          352, 2° piso, Santiago, Chile. freddymartel@gmail.com 

   

   

LIPOMAS          DEL CONDUCTO AUDITIVO INTERNO

Los lipomas          son neoplasias benignas, que aparecen principalmente entre la tercera          y quinta década de la vida4 (promedio 40 años)3          generalmente en población caucásica2, tienen predominio en          hombres sobre mujeres en relación 2-5:1, con mayor frecuencia en lado          izquierdo (60%)5. Formados de tejido adiposo maduro, de crecimiento          infiltrativo3. Tiende a infiltrar fibras nerviosas del VI11          par craneal y es frecuente que lo rodeen completamente, extendiéndose          en menor medida al Vil par craneal2, siendo difícil disecar          los lipomas de estructuras nerviosas adyacentes3.

El origen          de los lipomas en el CAÍ no se conoce, pero teorías postulan que surgirían          por persistencia de un foco anormal de meninge primitiva, que luego se          diferencia en tejido adiposo, formando un lipoma. Histológicamente se          caracterizan por adipocitos maduros con tejido fibrovas-cular y fibras          nerviosas en su interior6.

Clínicamente          se presentan síntomas unilaterales: tinnitus, hipoacusia y vértigo7.          Los síntomas se presentan años antes del diagnóstico, en promedio 4,4          años. Funcionalmente, se presentan con curva audiómetro de hipoacusia          sensorioneural descendente, con paresia vestibular ipsilateral. Clínica          y audiológicamente son indistinguibles del neuri-noma del acústico (schwanoma          vestibular)3.

Antiguamente,          las lesiones del CAÍ se diagnosticaban en forma retrospectiva, por medio          de biop-sia posquirúrgica2. Actualmente, en el caso particular          de los lipomas del CAÍ, imágenes de resonancia magnética ayudan a distinguirlos          de otros tumores. En la resonancia nuclear magnética los lipomas intracraneales          se presentan como lesiones de señal hiperintensa y heterogénea en T1,          y no se realza con el uso de gadolinio3, a diferencia de los          neurinomas del acústico que son imágenes hipointensa-isointensa en T1,          realzándose fuertemente con el uso de gadolinio. El diagnóstico definitivo          de lipoma se realiza con técnicas de supresión de grasa en T1, donde la          señal hiperintensa cambia a isointensa, siendo la técnica de elección          (Tabla 1), esto permite distinguir otras lesiones          hiperintensas en T1 como quiste der-moides, melanoma, o hemorragia.     

Otras técnicas          de diagnóstico como la TC muestran una masa de baja densidad, que sugiere          lipoma, pero en este caso, no es específico3. El tratamiento          de los lipomas del CAÍ antiguamente era quirúrgico, y se realizaba el          diagnóstico retrospectivo por medio de anatomía patológica. Las técnicas          quirúrgicas permitían resección completa sólo en 33% de los casos. Esto          permite resolución parcial de los síntomas en 43% de los pacientes, sin          embargo, gran parte de los pacientes (68%) luego de la cirugía presentaban          déficit neurológico severo3. La recurrencia es rara si ha existido          cirugía3. No existen          reportes en la literatura que traten estas lesiones con radiocirugía,          a diferencia del schwanoma vestibular. Considerando          que los lipomas del CAÍ tienen crecimiento lento2, sin trasformación          maligna en general, junto con difícil técnica quirúrgica por la naturaleza          infiltrativa3 y con grandes secuelas posquirúrgicas, es posible          plantear un manejo conservador con seguimiento periódico de resonancia          magnética a los 6-12 meses luego del diagnóstico radiológico, y si persiste          del mismo tamaño, en forma anual2. Sólo en caso que exista          crecimiento tumoral importante o en pacientes con síntomas intensos y          progresivos estaría indicada la cirugía27. En resumen,          el diagnóstico correcto de lipoma en el CAÍ por imágenes (RM), permite          importantes cambios en las conductas terapéuticas, desplazando las técnicas          quirúrgicas por un tratamiento conservador6. DISCUSIÓN Los tumores          del conducto auditivo interno son de difícil diagnóstico diferencial,          ya que se presentan con sintomatología similar (hipoacusia, tinnitus y          vértigo). Lesiones pequeñas se presentan generalmente con examen físico          normal, y el estudio funcional de VIII par muestra hipoacusia sensorioneural          descendente, asociado a paresia vestibular ipsilateral. Finalmente el          diagnóstico definitivo se realiza con resonancia magnética,          la cual constituye hoy en día una herramienta eficaz para realizar el          diagnóstico diferencial de las lesiones de dicha zona. En el caso          particular de los lipomas del CAÍ, el diagnóstico utilizando imágenes          de resonancia magnética permite un cambio importante en la conducta terapéutica          habitual, las técnicas quirúrgicas se reemplazan por tratamiento conservador.          La cirugía tiene pobres resultados y deja graves secuela en la función          auditiva, además no existe experiencia con otras técnicas quirúrgicas          menos invasivas como la radiocirugía, por lo que se hace de vital importancia          hacer el diagnóstico de certeza con resonancia magnética para iniciar          manejo conservador, que constituye hoy la mejor alternativa de tratamiento. REFERENCIAS 1. Darius          Kohan, Laura L. Downey, Jin Lim, Noel L, Cohen and Eric Elowitz. Uncommon          lesions presenting as tomors of the internal auditory canal and cerebellopontine          angle. The American Journal of Otology 1997,18: 386-92.            [ Links ]  2. Stefan          Dazert, Christoph Aletsee, Dominik Brors, Robert Mlynski, Holger Sudhoff,          Henning Hildmann and Jan Helms. Rare tumors of the internal auditory          canal. Eur Arch Otorhinolaryngol (2005) 262: 550-4.            [ Links ] 3. Kathleen          D, Siechen, MD, Yutaka Sato, MD, Patricia Kirby, MD. Internal Auditory          Canal Mass in a 46-Year-Old Woman. Arch Pathol Lab Med 2005 Nov;          129(11): 1491-2.            [ Links ]  4. Greinwald          John H., Lassen Lorenz. Lipomas of the Internal Auditory Canal. The American          Laryngological, Rhinological & Otalogical Society, Inc. Volume 107(3),          March 1997; 364-8.            [ Links ] 5. Bigelow          Douglas C, Eisen Marc D., Smith Peter G., Yousem David M., Levine Richard          S., Jackler Robert K., Kennedy David W., Kotapka Mark J. Lipomas of the          Internal Auditory Canal and Cerebellopontine Angle. The American Laryngological,          Rhinological & Otalogical Society, Inc. October 1998; Volume 108(10),          1459-69.            [ Links ] 6. Gian Gaetano          Ferri, Gabriella Savastio, and Gioavanni Carlo Modugno. Lipoma of the          Internal Auditory Canal and Cerebellopontine Angle. Otology & Neurotology          2004; 25: 1027-8.            [ Links ]  7. Krainik          A, Cyna-Gorse F, Bouccara D, Cazals-Hatem D, Vilgrain V, Denys A, Rey          A, Sterkers 0, Menu Y. MRI of unusual lesions in the internal auditory          canal. Neuroradiology 2001 Jan; 43(1): 52-7.            [ Links ]   Dirección:          Dr. Freddy Martel Vera.    

 Residente          Departamento Otorrinolaringología, Pontificia          Universidad Católica de Chile.     Marcoleta          352, 2° piso, Santiago, Chile. freddymartel@gmail.com 

   

Otras técnicas          de diagnóstico como la TC muestran una masa de baja densidad, que sugiere          lipoma, pero en este caso, no es específico3.

El tratamiento          de los lipomas del CAÍ antiguamente era quirúrgico, y se realizaba el          diagnóstico retrospectivo por medio de anatomía patológica.

Las técnicas          quirúrgicas permitían resección completa sólo en 33% de los casos. Esto          permite resolución parcial de los síntomas en 43% de los pacientes, sin          embargo, gran parte de los pacientes (68%) luego de la cirugía presentaban          déficit neurológico severo3. La recurrencia es rara si ha existido          cirugía3.

No existen          reportes en la literatura que traten estas lesiones con radiocirugía,          a diferencia del schwanoma vestibular.

Considerando          que los lipomas del CAÍ tienen crecimiento lento2, sin trasformación          maligna en general, junto con difícil técnica quirúrgica por la naturaleza          infiltrativa3 y con grandes secuelas posquirúrgicas, es posible          plantear un manejo conservador con seguimiento periódico de resonancia          magnética a los 6-12 meses luego del diagnóstico radiológico, y si persiste          del mismo tamaño, en forma anual2. Sólo en caso que exista          crecimiento tumoral importante o en pacientes con síntomas intensos y          progresivos estaría indicada la cirugía27.

En resumen,          el diagnóstico correcto de lipoma en el CAÍ por imágenes (RM), permite          importantes cambios en las conductas terapéuticas, desplazando las técnicas          quirúrgicas por un tratamiento conservador6.

DISCUSIÓN

Los tumores          del conducto auditivo interno son de difícil diagnóstico diferencial,          ya que se presentan con sintomatología similar (hipoacusia, tinnitus y          vértigo). Lesiones pequeñas se presentan generalmente con examen físico          normal, y el estudio funcional de VIII par muestra hipoacusia sensorioneural          descendente, asociado a paresia vestibular ipsilateral. Finalmente el          diagnóstico definitivo se realiza con resonancia magnética,          la cual constituye hoy en día una herramienta eficaz para realizar el          diagnóstico diferencial de las lesiones de dicha zona.