https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162018000300305
Tumor triquilemal proliferante: Reporte de un caso y revisión de la literatura

INTRODUCCIÓN

El tumor triquilemal proliferante (TTP), también llamado tumor pilar proliferante o quiste pilar proliferante es una neoplasia poco frecuente que representa 0,1% de los tumores cutáneos benignos1. Fue descrita por primera vez en 1966 por Wilson-Jones como “quiste epidermoide proliferante”2. Se presenta con mayor frecuencia en mujeres mayores y 90%, aproximadamente, están localizados en cuero cabelludo, pudiendo también presentarse en cara, cuello, espalda, vulva, pubis, muñeca, codo y pecho en el 10% restante. En su gran mayoría es un tumor solitario. Por lo general son tumores pequeños de entre 2 a 3 cm, pudiendo alcanzar un tamaño sobre los 20 cm, de crecimiento exofítico y ocasionalmente ulcerados. La recidiva luego de su resección es rara y la diseminación metastásica muy rara3–5. En su patogenia se han sugerido eventos traumáticos, inflamatorios e infecciones virales, lesiones preexistentes como quiste pilar y nevo sebáceo6.

Macroscópicamente la lesión es una tumoración multinodular, de consistencia blanda, localizada en la dermis profunda que puede extenderse al celular subcutáneo. Histológicamente se presenta como una masa sólido-quística, de bordes bien definidos, no infiltrante, de epitelio escamoso que presenta queratinización de tipo triquilemal. En la periferia puede destacar una empalizada de células basaloides. Característicamente no existe una capa de células granulares. Los depósitos queratínicos pueden calcificarse y generar una reacción con células gigantes a cuerpo extraño. Ocasionalmente pueden encontrarse atipias epiteliales discretas y aun figuras mitóticas, pero limitadas a las capas basales7,8.

CASO CLÍNICO

Mujer de 56 años, que el año 2008 inicia aumento de volumen cervical izquierdo, de crecimiento lento, pruriginoso, no doloroso, el cual en los dos últimos años aumenta rápidamente de tamaño, presentando sangrado intermitente. En marzo de 2017 consulta en el servicio de urgencia por un cuadro de cinco días de evolución de disnea y palpitaciones, asociado a sangrado del tumor. El examen físico revela una lesión tumoral exofítica cervical izquierda, que mide 20 x 10 cm, con ulceraciones en la superficie y secreción de mal olor (Figura 1). Se transfunden 2 unidades de glóbulos rojos por hemoglobina de 6,0 g/dL.

Figura 1 Lesión exofítica con ulceraciones en su superficie. 

Se realiza una tomografía computarizada (TC) de cuello sin contraste por insuficiencia renal aguda prerrenal, donde se observa un tumor exofítico con múltiples calcificaciones en el interior. Destaca la poca infiltración a planos profundos y la escasa presencia de linfoadenopatías cervicales (Figura 2).

Figura 2 Tomografía computarizada. (A) y (B) Cortes axiales. Lesión tumoral con abundante calcificación en su interior. 

Seis días después de su ingreso, se realiza la resección completa de la lesión. Durante cirugía se evidencia un tumor muy vascularizado. Posterior a la resección queda un área sin cobertura de piel, que se decide cerrar en un segundo tiempo quirúrgico. La pieza operatoria pesaba 584 g, y correspondía a un tumor exofítico de 19 x 8 cm con un grosor de 7 cm, la cual aparecía removida con un rodete de piel sana en su contorno de entre 5 y 11 mm (Figura 3).

Figura 3 Pieza operatoria. (A) Cara externa. (B) Cara interna. 

Su base de resección estaba representada por tejido fibroso y músculo esquelético. Microscópicamente reveló nódulos de contorno romo constituidos por células epidermoides con queratinización triquilemal, sin células granulares. Hacia la periferia una gruesa capa de células basaloides. No se observaron atipias significativas (Figura 4).

Figura 4 A la izquierda: (4X) masas de queratina en la superficie de la lesión con exudado inflamatorio. A la derecha (10X): se observa epitelio escamoso de tipo basaloide con abrupta queratinización central sin capa de células granulosas. 

Dado el tamaño tumoral y una vez solucionada la insuficiencia renal aguda, se realiza una TC de cuello y tórax con contraste, que no muestra metástasis cervical, ni pulmonar. Un mes después de la cirugía y con la herida operatoria completamente granulada, se decide realizar un injerto dermoepidérmico para cubrir la zona. Hasta la redacción de este artículo, la paciente lleva 3 meses posoperada, sin signos de recidiva.

DISCUSIÓN

El tumor triquilemal proliferante es una entidad poco frecuente, clínicamente se puede presentar como un nódulo o tumor exofítico, con diferentes grados de ulceración pudiendo presentar sangrado, como fue el caso de nuestra paciente. La sobreinfección no es infrecuente y suele ocurrir por presión y/o necrosis de los tejidos adyacentes secundario al crecimiento del tumor3,9. A pesar de que generalmente se presenta como una patología benigna, se debe sospechar una transformación maligna cuando se localiza fuera del cuero cabelludo, su tamaño es mayor a 5 cm, presenta un crecimiento rápidamente progresivo o abundante atipia con actividad mitótica a la microscopía10. El tiempo de desarrollo de la patología puede ser prolongado, llegando a documentarse periodos de hasta 50 años11.

En la TC se observan como procesos expansivos heterogéneos, con áreas sólidas, quísticas y calcificaciones, que pueden ser puntiformes o consolidadas en su interior; cuyas áreas sólidas, de bordes irregulares mal definidas realzan luego de la administración de contraste12. En la trasformación maligna las características radiológicas incluyen pobre definición de los márgenes y penetración hacia tejidos profundos, que en el cuero cabelludo pueden erosionar el hueso e invadir las meninges. La resonancia magnética es útil para evaluar la infiltración a tejidos blandos e invasión meníngea13.

El tratamiento de elección es la cirugía, con márgenes que deben ser mayor a 1 cm y su pronóstico es bueno cuando la extirpación quirúrgica es completa. La recurrencia local y las metástasis son extremadamente raras en casos benignos, pero pueden llegar al 30% en los casos malignos4. La cirugía de Mohs se ha postulado para reducir la recurrencia14. El rol de la radioterapia adyuvante en este tipo de tumores no es claro, sin embargo, puede ser usada en TTP malignos, recurrencia locorregional y metástasis a distancia15. El seguimiento de estos pacientes debe ser estricto para tratar toda recidiva tumoral.

CONCLUSIÓN

El tumor triquilemal proliferante es una neoplasia rara, que se origina del folículo piloso. Su presentación más frecuente es en cuero cabelludo de mujeres mayores. Generalmente se presenta como una patología benigna, sin embargo, en ciertos casos se debe sospechar un comportamiento más agresivo. El tratamiento definitivo es la cirugía con márgenes negativos, pudiendo requerir radioterapia adyuvante en casos de malignización. Todas las características clínicas que presentaba la paciente, a excepción del tamaño tumoral, correspondían a la presentación clínica de un TTP de presentación benigna, lo que posteriormente fue confirmado con el estudio histológico. Por esta razón, no fue necesario el uso de terapias adyuvantes.