https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162016000300002
Diseño y evaluación de las propiedades antibacterianas de un prototipo de molde de audífono que incorpora cobre en su manufactura

 

INTRODUCCIÓN

La otitis externa se ha descrito como una de las complicaciones asociadas al uso de audífonos1, debido a que el agua o la humedad producida por su uso, disuelven la cera protectora del oído, haciendo que la piel del conducto auditivo externo sea más susceptible a infecciones por bacterias y hongos. Clínicamente, esta patología se manifiesta con edema, eritema y dolor local del pabellón auricular, siendo una enfermedad con alta prevalencia afectando aproximadamente al 10% de la población2. Se presenta principalmente en el sexo femenino, siendo más frecuente en la quinta década de vida en las mujeres y en la séptima década de vida en los hombres3. En el 90% su etiología es bacteriana y en el 10% restante es micótica1, siendo los agentes etiológicos más prevalentes Pseudomonas aeruginosa, S aureus y Streptococcus spp4,5.

El uso de prótesis auditivas no implantables, a pesar de asociarse a una mayor frecuencia de complicaciones infecciosas, son más utilizadas dado su menor costo en comparación a prótesis implantables como el BAHA (Bone Anchored Hearing Aids)5,6.

Estructuralmente, las prótesis auditivas no implantables o audífonos, poseen partes esenciales tales como: audífonos retroauriculares, cubiertas para los audífonos intracanales (intrauriculares) y CIC (audífonos en miniatura completamente insertados en el canal auditivo), debiendo todas ellas ajustarse anatómicamente al oído del paciente siendo necesario, por tanto, que los moldes auriculares sean fabricados a la medida del usuario. Actualmente, estos moldes pueden ser manufacturados en diversos materiales, pudiendo incluso realizarse variaciones al molde auricular para hacerlo más liviano, cómodo y adecuado según las frecuencias auditivas afectadas.

Dentro de los materiales más utilizados en la fabricación de moldes, podemos destacar: acrílico (moldes duros), silicona (moldes blandos y semiblandos) y polímero sensible UV (moldes blandos). El acrílico no es tóxico, es durable y fácilmente modificable, sobre todo en pacientes con pérdidas acústicas de leves a moderadas y en personas muy activas; sin embargo, al ser un material duro tiene mayor probabilidad de causar lesiones7. La silicona es considerada un material más seguro y confortable para los niños, cuenta con mejor sello acústico y tiene la ventaja de ser muy confortable en ancianos, son mejores para pérdidas auditivas severas y en tonos graves; sin embargo, en pacientes mayores con pieles sensibles también pueden provocar lesiones8. Mientras que el polímero sensible a luz UV comparte las características del molde de silicona y además presenta un mejor sello del conducto, es más confortable, más duradero y tiene menor riesgo de provocar lesiones.

En el año 2008, la Environmental Protection Agency (EPA) licencia al cobre y algunas aleaciones como un metal con propiedades antibacterianas, dando pie al desarrollo de aplicaciones de este metal y su utilización en sanitización y desinfección9.

Dentro de los microorganismos sobre los cuales el cobre tiene actividad se incluyen hongos, virus y bacterias, dentro de estas últimas se ha descrito una acción bacteriostática y/o bactericida sobre Acinetobacter baumannii 10, Campylobacter jejuni 11, Proteus spp, Escherichia coli 12, Staphylococcus aureus13,14, Streptococcus grupo D, Salmonella entérica11 y Pseudomonas aeruginosa entre otros.

Aunque el mecanismo asociado con la actividad antibacteriana del cobre sigue siendo incierto, algunos estudios sugieren que el cobre en altas concentraciones tiene un efecto tóxico sobre las bacterias debido a su tendencia a alternar entre los distintos estados de oxidación y la generación de radicales hidroxilos altamente reactivos que conducen a la interferencia de la síntesis de proteínas, la actividad enzimática o funciones de la membrana celular de la bacteria15-18.

OBJETIVO

De acuerdo a lo anterior, nos parece interesante el desarrollo de moldes auditivos prototipo manufacturados en los materiales más utilizados (acrílico, silicona y polímeros sensibles a UV) que incorporen una lámina de cobre metálico en su interior, a fin de evaluar su efecto en la adherencia de bacterias patógenas en un sistema experimental in vitro, lo que proyectado al uso clínico tendría un efecto positivo en la prevención de la aparición de otitis externa asociada al uso de audífonos, generando una disminución de los costos de tratamiento, al ser una alternativa económica y fácil de implementar.

MATERIAL Y MÉTODO

Material

Cepas bacterianas. En este estudio se incluyeron 2 cepas de referencia (ATCC) de los microorganismos más prevalentes como agentes causales de otitis externas asociadas al uso de audífono. Las cepas fueron:

Pseudomonas aeruginosa ATCC 28753, Staphylococcus aureus ATCC 29213. Cada cepa fue cultivada en placas de agar sangre cordero a 37°C por 24 horas con el fin de obtener colonias aisladas. A partir de este cultivo se ajustó la concentración bacteriana al estándar de turbidez 0,5 de la escala de Mac Farland que equivale a 1,5 x 108 UFC/ml (inóculo inicial), además se realizaron diluciones hasta obtener concentraciones teóricas aproximadas a 1,5 x 104 UFC/ml y 1,5 x 102 UFC/ml.

Moldes de audífono. Se elaboraron prototipos con los 3 materiales más usados para fabricar los moldes de audífonos: polímero sensible a UV, acrílico y silicona de 1,2 x 1,2 x 0,3 cm. A cada tipo de molde se le insertó en su interior una lámina de cobre metálico (C 11.000, 99,9% cobre) de 1 cm x 1 cm x 0,1 cm. Paralelamente se confeccionaron moldes control en cada uno de los materiales señalados anteriormente sin lámina de cobre metálico (Figura 1). Una vez confeccionados ambos tipos de moldes (con y sin cobre) fueron esterilizados en óxido de etileno en el Servicio de Esterilización del Hospital Clínico Universidad de Chile (HCUCH).

 



Figura 1. Materiales de los moldes de          audífonos manufacturados con y sin          lámina de cobre metálico.          a) Polímero sensible a luz UV;          b) Silicona; c) Acrílico.

 

Método

Ensayo de adherencia bacteriana. La adherencia bacteriana a los moldes diseñados se realizó de acuerdo a la metodología descrita por Vidal R y cols19. Brevemente, en este sistema experimental, los moldes elaborados con los diferentes materiales (acrílico, silicona y polímero sensible UV) con y sin lámina de cobre en su interior, fueron asépticamente adheridos a un portaobjeto, el cual se encontraba unido perpendicularmente a una placa Petri estéril de vidrio, la cual sella un sistema que consiste en un vaso de vidrio que contiene 700 ml de caldo de cultivo estéril TSB (Triptone Soy Broth), quedando de esta forma el molde sumergido en el medio de cultivo líquido.

Se agregó 1 ml de cada suspensión microbiana al medio TSB, y se incubó a temperatura ambiente con agitación constante (80 rpm) durante 12 horas. A diferentes periodos de tiempo: inicial (15 minutos de incubación) 4, 8 y 12 horas, cada molde fue removido y limpiado usando una gasa estéril de 2,5 x 5 cm previamente humedecida con 200 μ! de tampón fosfato salino + lecitina y Tween 80. La gasa fue frotada 10 veces en la superficie del molde equivalente a 4,94 cm2, a fin de realizar recuento bacteriano de las bacterias adheridas, el recuento fue estandarizado a 10 cm2 y expresado en unidades formadoras de colonia (UFC). Este ensayo fue repetido usando otros dos inóculos con concentraciones teóricas menores (1,5 x 104 y 1,5 x 102 UFC/ml).

Cada experimento se realizó en triplicado con un N =5 y los resultados se expresaron como el promedio de los recuentos obtenidos. Se comparó los recuentos bacterianos en términos de UFC/10 cm2 entre aquellos moldes con y sin cobre, manufacturados con el mismo material.

Análisis estadístico

Para el análisis de los resultados se utilizó el software GraphPad Prism version 5.01 for Windows, GraphPad Software, La Jolla California USA, www.graphpad.com, mediante el test de Wilcoxon para la comparación entre las muestras con y sin cobre, y el test de ANOVA para comparar los distintos materiales, se consideró significancia estadística como p <0,05.

RESULTADOS

Se realizaron un total de 24 sistemas experimentales, 12 para cada microorganismo (S aureus y P aeruginosa), cada sistema se realizó en forma independiente usando 2 inóculos bacterianos con concentraciones iniciales diferentes cuyos valores fluctuaron entre 4,2 x 106 UFC/ml y 1,8 x 103 UFC/ml, tanto para moldes con cobre como sin cobre. Las condiciones de tiempo de incubación (contacto molde-microorganismo) fueron las señaladas previamente (4, 8 y 12 horas), mientras que la temperatura de incubación fue de 23°C en promedio. La agitación se mantuvo constante en 80 rpm.

Los resultados de adhesión bacteriana (recuento bacteriano) a los moldes con y sin lámina de cobre en su interior, manufacturados en los distintos materiales (acrílico, silicona y polímero sensible a UV) se muestran expresados en UFC/10 cm2.

Staphylococcus aureus ATCC 29213

En la Figura 2 se observa el recuento bacteriano (UFC/10 cm2) pos 4, 8 y 12 horas de contacto S aureus -moldes (silicona, acrílico y polímero sensible a luz UV) con y sin cobre, usando un inóculo inicial de 3,2 x 106 UFC/ml.

 



Figura 2. Recuento bacteriano (UFC/10 cm2) pos          4, 8 y 12 horas de contacto bacteria-molde:          a) Silicona con y sin cobre; b) Acrílico con y sin          cobre; c) Polímero sensible a luz UV con y sin          cobre; usando inóculo inicial de 3,2 x 106 UFC/ml.     S aureus ATCC 29213. Inóculo 3,2 x 106 UFC/ml.

 

No se observó adherencia bacteriana (expresada en UFC/10 cm2) a los 3 materiales usados en la manufactura de los moldes a las 4 horas de contacto molde-bacteria, independiente de la presencia de cobre. A las 8 horas de contacto, se obtuvieron recuentos bacterianos que fluctuaron entre 13.846 y 32.065 UFC/10 cm2 para los moldes sin lámina de cobre manufacturados en polímero sensible a luz UV y silicona, respectivamente. Mientras que, a las 12 horas de contacto hubo un aumento en la adhesión bacteriana con recuentos bacterianos que fluctuaron entre 83.623 y 364.372 UFC/10 cm2 para aquellos moldes manufacturados con polímero sensible a luz UV y acrílico, sin lámina de cobre en su interior.

Existió una disminución estadísticamente significativa (p <0,05) de la adhesión bacteriana a los moldes prototipo de audífonos que incluían cobre metálico en su manufactura versus aquellos moldes sin cobre, independiente del material utilizado en su fabricación (silicona, acrílico y polímero sensible a luz UV).

Los porcentajes de reducción de la adherencia de S aureus ATCC 29213 usando un inóculo inicial de 3,2 x 106 UFC/ml a los distintos materiales usados (acrílico, silicona y polímero sensible a luz UV) con cobre metálico en su interior respecto a los sin cobre se observan en la Tabla 1. Los porcentajes de reducción de adherencia bacteriana fluctuaron entre 89% y 27% a las 8 y 12 horas de contacto molde de silicona-bacteria respectivamente, mientras que para el molde acrílico fueron de 55% y 88% y de 56% y 87% para polímero sensible a luz UV en igual intervalo de tiempo.

En la Figura 3 se observa el recuento bacteriano (UFC/10 cm2) pos 4, 8 y 12 horas de contacto S aureus-moldes (silicona, acrílico y polímero sensible a UV) con y sin cobre, usando un inóculo inicial de 1,8 x 103 UFC/ml.

 



Figura 3. Recuento bacteriano (UFC/10 cm2)          pos 4, 8 y 12 horas de contacto bacteria-molde:          a) Silicona con y sin cobre; b) Acrílico con y sin          cobre; c) Polímero sensible aluz UV con y sin          cobre; usando inóculo inicial de 1,8 x 103 UFC/ml.     S aureus ATCC 29213. Inóculo 1,8 x 103 UFC/ml.

 

A las 4 horas de contacto molde-bacteria, no se observó adherencia bacteriana a los moldes independiente al material usado en su manufactura y del contenido de cobre. Una vez transcurridas 8 horas de contacto, se observaron recuentos bacterianos que fluctuaron entre 1.097 y 547 UFC/10 cm2 para los moldes sin lámina de cobre manufacturados en silicona y acrílico respectivamente, observándose una disminución de los recuentos al incorporar la lámina de cobre metálico en su interior, llegando a recuentos de adherencia de 0 UFC/10 cm2. No hubo adherencia bacteriana al molde manufacturado con polímero sensible a UV independiente del contenido de cobre en su manufactura.

A las 12 horas de contacto bacteria-molde sin cobre, los recuentos bacterianos de adherencia mostraron los siguientes valores: 729, 911 y 2.186 UFC/10 cm2 para los moldes manufacturados con polímero sensible a luz UV, acrílico y silicona respectivamente, mientras que no se observó adhesión bacteriana (recuento 0 UFC/10 cm2) a los moldes con cobre metálico en su interior independiente del material usado siendo la diferencia estadísticamente significativa (p <0,05).

Al usar un inóculo inicial menor (1,8 x 103 UFC/ml) el porcentaje de reducción de la adherencia bacteriana, fue del 100% independiente del material de manufactura utilizado y de los tiempos de contacto (Tabla 1). Iguales resultados se obtuvieron al usar un inóculo intermedio (datos no mostrados).

Pseudomonas aeruginosa ATCC 27853

Los ensayos de adherencia bacteriana se realizaron de manera independiente, usando 2 concentraciones bacterianas iniciales 4,2 x 106 UFC/ml y 1,2 x104 UFC/ml.

En la Figura 4 se observa el recuento bacteriano (UFC/10 cm2) pos 4, 8 y 12 horas de contacto P aeruginosa-moldes (silicona, acrílico y polímero sensible a luz UV) con y sin cobre, usando un inóculo inicial de 4,2 x 106 UFC/ml.

 



Figura 4. Recuento bacteriano (UFC/10 cm2)          pos 4, 8 y 12 horas de contacto bacteria-molde:          a) Silicona con y sin cobre; b) Acrílico con y sin          cobre; c) Polímero sensible a luz UV con y sin          cobre; usando inóculo inicial de 4,2 x 106 UFC/ml.     Pseudomonas aeruginosa ATCC 28753.          Inóculo 4,2 x 106 UFC/ml.

 

A las 4 horas de contacto, los moldes de audífonos sin cobre manufacturados con silicona y polímero sensible a UV mostraron valores de adherencia entre 9.231 y 13.603 UFC/10 cm2 respectivamente. No hubo adherencia de P aeruginosa al molde sin cobre manufacturado con acrílico. A igual tiempo de contacto y en presencia de láminas de cobre metálico en el interior del molde, no se observó adherencia bacteriana (recuento bacteriano 0 UFC/10 cm2) a ninguno de los 3 materiales utilizados. A las 8 horas de contacto, hubo recuentos de adherencia bacteriana que fluctuaron entre 25.506, 37.895 y 47.854 UFC/10 cm2 para los moldes sin lámina de cobre manufacturados en polímero sensible a luz UV, acrílico y silicona, respectivamente, mientras que en aquellos moldes con cobre los recuentos bacterianos fueron de 5.587, 11.903 y 21.133 UFC/10 cm2, estos resultados evidenciaron un porcentaje de reducción de la adherencia bacteriana al molde con cobre, con valores que fluctuaron entre 78% y 56%.

Una vez transcurridas 12 horas de contacto bacteria-molde el recuento bacteriano obtenido en el molde de acrílico sin cobre fue muy superior a lo observado en los otros materiales en igualdad de condiciones llegando a un valor de 169.069 UFC/10 cm2, mientras que los moldes de polímero sensible a luz UV y silicona mostraron valores de 37.895 y 55.142 UFC/10 cm2. En presencia de láminas de cobre en los 3 materiales estudiados la disminución de la adherencia bacteriana al molde fue estadísticamente significativa (p >0,05), con porcentajes de reducción de la adherencia bacteriana de 51%, 55% y 77% para los moldes manufacturados con acrílico, silicona y polímero sensible a luz UV, respectivamente.

En la Figura 5 se observan los recuentos bacterianos (UFC/10 cm2) obtenidos luego de 4, 8 y 12 horas de contacto P aeruginosa-moldes (silicona, acrílico y polímero a sensible a luz UV) con y sin cobre, usando un inóculo inicial de 1,2 x 104 UFC/ml.

 



Figura 5. Recuento bacteriano (UFC/10 cm2) pos          4, 8 y 12 horas de contacto bacteria-molde:          a) Silicona con y sin cobre; b) Acrílico con y sin          cobre; c) Biopor® con y sin cobre; usando inóculo          inicial de 1,2 x 104 UFC/ml. Pseudomonas aeruginosa      ATCC 28753. Inóculo 1,2 x 104 UFC/ml.

 

A las 4 horas de contacto molde-bacteria, no se observó adherencia bacteriana a los moldes independiente al material usado en su manufactura y del contenido de cobre. Una vez transcurridas 8 horas de contacto, hubo adherencia bacteriana al molde de audífono manufacturado en acrílico sin cobre metálico con un recuento de 2.300 UFC/10 cm2, lo que comparado con el recuento de adherencia al molde con cobre (0 UFC/10 cm2) se tradujo en el 100% de reducción de la adherencia. No se observó adherencia bacteriana en los moldes de silicona y polímero sensible a luz ultravioleta independiente del contenido de cobre.

A las 12 horas de contacto bacteria-molde sin cobre, los recuentos bacterianos fluctuaron entre 182, 364 y 21.134 UFC/10 cm2 para los moldes manufacturados con polímero sensible a luz UV, silicona y acrílico, respectivamente. Mientras que no se observó adherencia bacteriana (recuento bacteriano 0 UFC/10 cm2) a ninguno de los moldes que contenían lámina de cobre y que fueron manufacturados con los 3 materiales usados (acrílico, silicona y polímero sensible a luz UV), significando un porcentaje de reducción de la adherencia bacteriana del 100%.

Al usar un inóculo inicial intermedio (3,0 x 105 UFC/ml) los porcentajes de reducción de la adherencia bacteriana, fueron de 94%, 98% y 100% para acrílico, silicona y polímero sensible a luz UV a las 12 horas de contacto (datos no mostrados).

DISCUSIÓN

Las propiedades antimicrobianas del cobre, aprobadas por la EPA, han traído como consecuencia el desarrollo de múltiples productos por parte de la industria para su implementación en el área de la salud. Un ejemplo de esto es la implementación de superficies de cobre metálico en salas de cuidados intensivos, observándose una reducción bacteriana que fluctúa entre el 68% y el 98%, en comparación con superficies de acero inoxidable20.

Los pacientes con hipoacusia usuarios de audífonos, pueden presentar como complicación la otitis externa, siendo esta patología un importante problema de salud, ya que mientras se encuentran en tratamiento para la infección, deben suspender el uso del audífono, lo que trae como resultado un deterioro en su capacidad sensorial y de su calidad de vida21.

En este contexto, y de acuerdo a los antecedentes antes señalados, es que nos pareció importante evaluar las propiedades antimicrobianas del cobre en los moldes de audífonos.

A la luz de nuestros resultados, los moldes de audífonos manufacturados con los materiales más usados en la industria: acrílico, silicona y polímero sensible a luz UV con una lámina de cobre en su interior, mostraron propiedades antiadherentes a todos los microorganismos estudiados versus la adherencia observada en aquellos moldes que no contenían cobre, independiente de la carga inicial de microorganismos. Este efecto observado, puede atribuirse a la actividad inhibitoria descrita del cobre sobre S aureus y P aeruginosa 13,14, la cual fue capaz de mantenerse a pesar de estar en contacto con los distintos materiales que se ocupan en los moldes de audífonos, por lo que podemos inferir, que los iones cobre (que ejercen el poder reductor) traspasan o difunden a través de los materiales utilizados silicona, acrílico y polímero sensible a luz UV.

Adicionalmente, el desarrollo de este trabajo nos permitió advertir propiedades interesantes del polímero sensible a luz UV, que por sí solo (sin lámina de cobre) fue capaz de provocar una menor adherencia bacteriana a su superficie respecto a los otros materiales utilizados (silicona y acrílico).

La incorporación de la lámina de cobre al polímero sensible a luz UV, produjo un efecto sinérgico traduciéndose en el material con el mayor efecto antibacteriano, lo cual podría deberse a propiedades inherentes de este material, por ejemplo, la densidad y sus cualidades aislantes, las que favorecerían a que el cobre difunda a través de éste y ejerza su capacidad de donar y aceptar electrones, derivado de su alto potencial de oxidación y reducción, y así efectuar su acción antibacteriana.

Los moldes de acrílico mostraron los niveles más altos de adherencia bacteriana a las 12 horas de contacto independiente de la concentración del inóculo y del contenido de cobre en su interior.

De acuerdo a los resultados obtenidos, se demuestra que las propiedades antibacterianas atribuidas al cobre, son capaces de mantenerse al estar en contacto con los distintos materiales más frecuentemente utilizados en la manufactura de moldes de audífonos, vislumbrándose esto como una importante herramienta en la prevención de las otitis externas de origen infeccioso, frecuentes en usuarios de audífonos, además de constituirse en una alternativa innovadora y mucho más económica en comparación a las prótesis implantables.

Nuestro interés a futuro es poder realizar un estudio clínico usando moldes de audífono con láminas de cobre en su confección, de tal manera de poder evaluar las propiedades antimicrobianas ya estudiadas in vitro, en pacientes usuarios de audífono.

CONCLUSIONES

El cobre ejerce sus propiedades antimicrobianas a través de los distintos materiales utilizados para moldes de audífonos. El material al que menos adherencia hubo es el polímero sensible a luz UV. Existe un efecto sinérgico entre el polímero sensible a luz UV y el cobre.

Agradecimientos 

Los autores agradecen a la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología (SOCHIORL) por financiar el presente trabajo.

Propiedad intelectual

La tecnología descrita en el presente trabajo está protegida bajo patente "N°:. US 8,867,767 B2". 