https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000200003
Expresión de óxido nítrico sintetasa en mucosa sinusal de pacientes portadores de sinusitis crónica versus controles

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello    2007; 67: 108-114

TRABAJO ORIGINAL

 

Expresión de óxido nítrico sintetasa    en mucosa sinusal de pacientes portadores de sinusitis crónica versus    controles

Expression of nitric oxide synthase    in sinus mucosa of chronic sinusitis patients vs controls

 

Carla Napolitano V1, Claudia    González G2, Carlos Céspedes F3, Ximena Fonseca    A2, Carlos Vio L4.

1Médico Jefe Servicio de Otorrinolaringología    Hospital Regional de Talca.     2Médico, Departamento de Otorrinolaringología, Hospital Clínico    de la Pontificia Universidad Católica de Chile.     3Tecnólogo médico Facultad Ciencias Biológicas, Universidad    Católica de Chile.     4Profesor Titular Facultad Ciencias Biológicas, Universidad    Católica de Chile.

Dirección para correspondencia

  RESUMEN Introducción: El óxido    nítrico producido en las cavidades paranasales juega un importante rol    en la fisiología nasal ya que aumenta la frecuencia del batido ciliar,    optimiza el barrido mucociliary tiene un efecto bacteriostático y virustático. Diversos estudios muestran que el óxido    nítrico nasal exhalado en pacientes con rinosinusitis crónica es significativamente    más bajo que en sujetos sanos. Esto podría estar determinado por una alteración    en la difusión del óxido nítrico a través de los ostia de drenaje obstruidos    o por una menor producción de óxido nítrico por parte de los portadores    de rinosinusitis crónica. En este último caso, esto podría corresponder    al evento primario en la etiopatogenia de la rinosinusitis crónica. Objetivos: Estudiar y    comparar cualitativamente con técnica de inmunohisto-química la expresión    de las isoformas e-NOS e I-NOS de la óxido nítrico sintetasa en mucosa    sinusal de pacientes con rinosinusitis crónica y pacientes controles,    sin patología rinosinusal infecciosa o alérgica. Material y método: Para    responder a esta interrogante se realizó un estudio comparativo de casos    y controles, con el objetivo de cuantificar con técnica de inmunohistoquímica    la expresión de las isoformas endotelial e inducible de la óxido nítrico    sintetasa en mucosa sinusal de pacientes con rinosinusitis crónica y pacientes    controles sin patología rinosinusal infecciosa o alérgica. Resultados: Ingresan al    estudio un total de 11 pacientes. Seis de ellos son el grupo control y    5 con sinusitis crónica. Ambos grupos presentan resultados similares. Conclusión: Los resultados    no muestran ninguna diferencia en la expresión de óxido nítrico sintetasa,    tanto en su isoforma endotelial como inducible, en la mucosa sinusal de    pacientes portadores de rinosinusitis crónica comparado con sujetos sanos. Palabras clave: óxido    nítrico, expresión óxido nítrico sintetasa.   ABSTRACT Introduction. Nitric oxide    produced in the paranasal sinuses plays an important role in nasal physiology    because it increases ciliary beat frequency, improves mucociliary clearance    and has a bacteriostatic and virustatic effect. Several studies have shown that exhaled    nasal nitric oxide was substantially lower in chronic sinusitis patients,    compared to healthy subjects. This could be determined by altered nitric    oxide diffusion through obstructed drainage ostia, or by chronic sinusitis    patients having lower nitric oxide production. Aims. To qualitatively    compare by immunocytochemistry the expression of the iNOS and eNOS isoforms    of nitric oxide synthase in the sinus mucosa of chronic sinusitis patients    and control subjects. Materials and methods. A    case-control comparative study was carried out in order to compare by    immunocytochemistry the expression of inducible and epithelial isoforms    of nitric oxide synthase in nasal mucosa of chronic sinusitis patients    and control subjects, with no infectious or allergic rhinosinusal pathology. Results. The results show    no difference in the expression of the inducible or epithelial isoform    of nitric oxide synthase in the nasal mucosa of chronic sinusitis patients    as compared to healthy subjects. Key word. Nitric oxide,    nitric oxide synthase expression.Introducción   INTRODUCCIÓN El óxido nítrico (ON) está Involucrado    en diversos procesos fisiológicos del organismo, como la regulación del    tono vascular, la actividad plaquetarla y la neurotransmisión, tanto a    nivel del sistema nervioso central como periférico, entre otros1.    Particularmente en la vía aérea, el ON ha demostrado tener un Importante    efecto bacteriostático2 y viustático3, estimular    el barrido mucociliar aumentando la frecuencia del batido ciliar4-5,    ser mediador de la Inflamación6, y regular el tono bronquial    y vascular pulmonar7,8. En condiciones normales en la vía aérea    superior, el ON es producido principalmente por las células epiteliales    ciliadas de las cavidades paranasales, y en menor cantidad por la mucosa    nasal8. El ON se genera a partir de la transformación    del aminoácido L-arginina en L-citrulina, proceso realizado por la enzima    óxido nítrico slntetasa (NOS). Esta enzima presenta tres ¡soformas conocidas:    Tipo I o neuronal(nNOS) y Tipo III o endotelial (eNOS),    que se expresan en forma constitutiva en las células epiteliales de la    vía aérea; y la ¡soforma inducible o Tipo II (¡NOS)9.    Existen varias diferencias entre ellas. Las eNOS y nNOS son dependientes    del sistema calcio-calmodulina para su activación, no son Inhibidas por    cortlcosteroldes y producen pequeñas cantidades de ON10, mientras    que la ¡NOS es Independiente del sistema calcio-calmodulina, es activada    por cltoquinas prolnflamatorlas y endotoxinas, es inhibida por corticosteroides    y produce hasta 1000 veces más ON que las ¡soformas constitutivas10. Mediante estudios con técnica de inmuno-histoquímica11 se ha podido determinar que las tres ¡soformas de óxido nítrico sintetasa    (endotelial, Inducible y neuronal) se expresan constitutivamente en el    epitelio slnusal humano sin patología. Estudios posteriores han demostrado    que la ¡NOS presente en las cavidades paranasales posee otras diferencias    con las ¡NOS de otra ubicación, además de expresarse constitutivamente:    es dependiente del sistema calcio-calmodulina y no es inhibida por corticosteroides10.    Eso sí, la ¡NOS nasal produce grandes cantidades de ON, al Igual que otras    ¡NOS. La producción de ON puede ser modificada    por factores ambientales, ya que se ha observado una disminución del ON    exhalado en pacientes tabáquicos12, y con el uso de descongestionantes    tópicos como oximetazolina13. No se han reportado alteraciones    en la producción de ON con el uso de esferoides tópicos o sistémicos o    antimicrobianos en pacientes sanos14. La etiopatogenla de la rinosinustis crónica    aún no se conoce a cabalidad. Determinaciones del óxido nítrico nasal    exhalado, medido por quimiolumi-nlscencia, han demostrado una disminución    de la medición de ON exhalado nasal en pacientes con rinosinustis crónica    comparado con sujetos sanos y pacientes con resfrío común1516,    lo que se correlacionó con una disminución de la frecuencia de batido    ciliar17. Se desconoce la causa de esta alteración, pero se    postula que podría estar determinada por una alteración en la difusión    del ON a través de los ostia de drenaje obstruidos, si bien no    se puede descartar que se deba a una menor producción de ON por parte    de la mucosa slnusal de estos pacientes, ya que no existen estudios inmunohistoquímlcos    que cuantlflquen la expresión de la enzima óxido nítrico slntetasa en    pacientes con rinosinustis crónica versus pacientes sanos. Para responder esta Interrogante se diseñó    un estudio con el objetivo de estudiar y comparar cualitativamente con    técnica de mmunohistoquimica la expresión de las ¡soformas e-NOS e I-NOS    de la óxido nítrico slntetasa en mucosa slnusal de pacientes con rinosinustis    crónica y pacientes controles, sin patología rinosinusal Infecciosa o    alérgica. SI nuestros resultados mostraran que la    disminución del ON nasal exhalado en pacientes con rinosinustis crónica    comparado con sujetos sanos se debe a una menor producción de ON por parte    de la mucosa slnusal, cabe preguntarse ¿es éste el evento primarlo en    la etlopatogenla de la rinosinustis crónica? MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio comparativo de casos    y controles, con análisis ciego, en conjunto entre el Hospital Clínico    de la Pontificia Universidad Católica de Chile y el Laboratorio de Ciencias    Fisiológicas de la Facultad de Ciencias Biológicas de la Pontificia Universidad    Católica de Chile, entre diciembre de 2003 y octubre 2004. Todos los pacientes    Incluidos en el estudio leyeron y firmaron un consentimiento Informado    que autoriza al equipo médico a examinar, disponer y utilizar los tejidos    u órganos extirpados, con propósitos científicos o docentes. El grupo en estudio está constituido por    pacientes mayores de 18 años con diagnóstico de rinosinustis crónica (clínico    y radiológico con Tomografía Computada de Cavidades Paranasales), con    Indicación quirúrgica definida por ausencia de respuesta a tratamiento    médico (2 cursos de 30 días de antibióticos de segunda línea, cortlcoldes    tópicos y orales, y lavados nasales), corroborada por Tomografía de Cavidades    Paranasales, que muestre compromiso slnusal después de completado el tratamiento.    Durante la cirugía endoscóplca de cavidades paranasales con la técnica    de Messerkllnger se tomó una blopsla de mucosa del seno paranasal más    afectado. El grupo control está formado por pacientes    mayores de 18 años, con diagnóstico de adenoma hlpoflslarlo con Indicación    de abordaje transesfenoidal de hipófisis, y por pacientes con Indicación    de descompresión orbitaria endoscóplca, en ambos casos con Tomografía    Computada de Cavidades Paranasales prequlrúrglca normal. Durante la cirugía    (abordaje transesfenoldal de hipófisis o descompresión orbitaria endoscóplca)    se toma muestra de mucosa sana de seno paranasal. Se excluyeron del estudio los pacientes    con antecedentes de tabaquismo, cirugía nasal o de cavidades paranasales    previa, clínica de rinitis alérgica y/o test cutáneo positivo, uso de    oxlme-tazollna en aerosol nasal en el último mes, y pollposls nasal al    examen físico o Tomografía Computada de Cavidades Paranasales. Una vez obtenidas las muestras, éstas fueron    Inmediatamente fijadas en paraformaldehído al 4%, Incluidas en paraflna    y cortadas con un grosor de 6 µm. Las secciones fueron Incubadas    en el anticuerpo primarlo (antl-eNOS y antl-INOS monoclonal de ratón,    Transductlon Laboratories) a una dilución de 1:50 por 2 horas y enjuagadas    en PBS. Luego fueron Incubadas con el anticuerpo secundarlo (¡nmunoglobullna    cabra antlrratón, Transductlon Laboratories) por 30 minutos y enjuagadas    en PBS. Para la tinción, las secciones se hicieron reaccionar con peroxldasa    de estreptavldlna por 30 minutos y se enjuagaron en PBS. Finalmente fueron    tratadas con solución sustrato-cromogena por 3 minutos y montadas después    de tinción control con hematoxlllna. RESULTADOS Ingresaron al estudio un total de 11 pacientes:    6 pacientes al grupo control, y 5 al grupo de sinusitis crónica. De los    6 pacientes controles, 5 proceden de abordajes transesfenoldales de hipófisis    y 1 de una descompresión orbitaria por orbltopatía de Graves. Las edades    promedio fueron de 37 años en el grupo control y 45 años en el grupo sinusitis    crónica. En el grupo control el 33,3% de la muestra fue de género femenino,    mientras que en el grupo sinusitis crónica, el 60% de la muestra fue de    género femenino. El análisis bajo microscopía de luz de    los cortes de mucosa slnusal de los pacientes controles reveló una Intensa    ¡nmunoreactlvldad de las ¡soformas endotellal (eNOS) (Figura      1) e ¡nduclble (¡NOS) de óxido nítrico slntetasa. Esta tinción se    observó en las células epiteliales ciliadas, glándulas de la submucosa    y células endotellales de los vasos de la submucosa, Indistintamente para    ambas ¡soformas de la enzima. Las células epiteliales ciliadas presentaron    dos patrones distintos de tinción ¡nmunohlstoquímlca, lo que se observó    para ambas ¡soformas: 1) un patrón citoplasmático difuso (Figura      1), y 2) un patrón ciliar (Figura        2), en el cual la tinción compromete exclusivamente el borde apical    ciliado del epitelio.          Figura 1: Paciente        control, tinción (+) para el eNOS, patrón citoplasmático.  

        Figura 2: Paciente        control, tinción (+) para ¡NOS, patrón ciliar.  

La microscopía de luz de la mucosa slnusal    del grupo portador de sinusitis crónica reveló en 2 casos (40%) una Infiltración    Inflamatoria crónica de la submucosa, asociada a epitelio slnusal Inmaduro    de tipo regenerativo (disminución o ausencia de células columnares ciliadas). Al Igual que en los sujetos controles,    en la mucosa sinusal de la totalidad de los pacientes portadores de sinusitis    crónica se detectó una Intensa ¡nmunorreactividad de óxido nítrico slntetasa,    tanto de eNOS como de ¡NOS (Figura 3), en las células    epiteliales ciliadas, glándulas de la submucosa y células endotellales    de los vasos de la submucosa. Las células epiteliales ciliadas de los    pacientes con sinusitis crónica también presentaron los dos patrones de    tinción ¡nmunohistoquímica descritos en los pacientes controles    para ambas ¡soformas: el patrón citoplasmático y el patrón ciliar, excepto    en los dos pacientes que mostraron un epitelio slnusal Inmaduro con disminución    o ausencia de células columnares ciliadas, en cuyo caso no se observó    el patrón de tinción ciliar, ya que se tiñó el citoplasma de células epiteliales    de aspecto inmaduro.         

Figura 3: Paciente portador de sinusitis        crónica, tinción (+) para ¡NOS, patrón citoplasmático y ciliar.   DISCUSIÓN No se encontraron diferencias cualitativas    al comparar la expresión de óxido nítrico slntetasa (NOS) en la mucosa    slnusal de pacientes sanos versus pacientes portadores de sinusitis crónica,    tanto en relación al tipo de célula que expresa la enzima (células epiteliales    ciliadas, glándulas de la submucosa y células endotellales de los vasos    de la submucosa), a la ¡soforma de NOS expresada (¡NOS y eNOS) y al patrón    de expresión de NOS (citoplasmático y ciliar), exceptuando en este último    caso, a los 2 pacientes que presentaron Inmadurez de las células columnares    ciliadas, y por lo tanto, ausencia de patrón ciliar. Considerando estos resultados, nuestro    estudio no apoya la hipótesis de una menor producción de ON por parte    de la mucosa de los pacientes portadores de sinusitis crónica, sino que    más bien de una menor llegada de ON al sitio de medición de éste, la cavidad    nasal, lo que podría explicarse por una menor difusión del ON a la cavidad    nasal secundarla a edema de la mucosa slnusal, obstrucción de los ostia de drenaje de los senos paranasales propio del proceso de rinosinustis,    o efecto de presión negativa al Interior del seno mal ventilado. La ¡soforma ¡nducible de la óxido nítrico    slntetasa (¡NOS) es más eficiente en la producción de ON que las ¡soformas    endotelial y neuronal. De esta manera, un cambio en la proporción de la    expresión de las distintas ¡soformas, predominando las menos eficientes,    podría haber explicado las bajas mediciones de ON exhalado nasal en sinusitis    crónica, pero tampoco encontramos ninguna diferencia en el tipo de ¡soforma    expresada entre ambos grupos. La demostración de la presencia de óxido    nítrico slntetasa en la mucosa slnusal de los pacientes portadores de    sinusitis crónica abre nuevas perspectivas terapéuticas, haciendo posible    el tratamiento de esta enfermedad con dadores de óxido nítrico, como    la L-arginina, ya que el requisito para la conversión de L-arginina en    ON es la presencia de la enzima que cataliza esta reacción. De esta forma    se podría potenciar el batido ciliar y el efecto bacteriostático y viustático    que el ON tiene sobre el epitelio slnusal en los pacientes portadores    de rinosinustis crónica. El número total de pacientes que Ingresó    al estudio fue bajo, dado por la relativa baja incidencia de las patologías    estudiadas (abordaje transesfenoldal de hipófisis, descompresión orbitaria,    sinusitis crónica con Indicación quirúrgica), y a los variados y prevalentes    criterios de exclusión (rinitis alérgica, tabaquismo, etc.). A pesar de    ello, fue suficiente para nuestro análisis cualitativo, ya que todos los    pacientes del grupo sinusitis crónica presentaron inmunoreactlvidad para    ambas ¡soformas de NOS. CONCLUSIÓN Este estudio demuestra la presencia constitutiva    de la enzima óxido nítrico sintetasa, en sus isoformas endotelial e induclble    (eNOS e ¡NOS), en la mucosa sinusal humana normal. La mucosa sinusal de los pacientes portadores    de rinosinustis crónica expresa ambas ¡soformas de óxido nítrico sintetasa,    eNOS e ¡NOS, sin diferencias cualitativas con respecto a los pacientes    controles. Este hallazgo hace factible el uso terapéutico de dadores de    óxido nítrico, como la L-arginlna, en rinosinustis crónica. De acuerdo a esto, no habría diferencias    en la producción de óxido nítrico entre sanos y portadores de rlnosinusltis    crónica. La disminución observada en la medición de ON exhalado nasal    en pacientes con rlnosinusltis crónica comparado con sujetos sanos se    debería a una menor difusión del ON desde las cavidades paranasales a    la cavidad nasal. Agradecimientos A la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología,    Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello y a su Comité de Investigación y    Desarrollo, por el financiamiento otorgado para la realización de este    proyecto. Al Dr. Jorge Caro Leteller por su aporte    en la Inclusión de pacientes controles a este estudio.   BIBLIOGRAFÍA 1. Singh S, Evans TW. Nitric oxide, the    biological mediator of the decade: fact or fiction? Eur Resp J 1997; 10: 699-707.            [ Links ] 2. Nathan CF, Hibbs JB. Role of nitric    oxide synthesis in macrophage antimicrobial activity. Curr Opin Immunol 1991; 3: 65-70.            [ Links ] 3. Croen KD. Evidence for an antiviral    effect of nitric oxide. J Clin Invest 1993; 91: 2446-52.            [ Links ] 4. Runer T, Cervin A, Lindberg S et al.    Nitric oxide Is a regulator of mucociliary activity in the upper respiratory    tract. Otolaryngol Head Neck Surg 1998;119:278-87.            [ Links ] 5. Yang B, Schlosser RJ, McCaffrey TV.    Dual signal transduction mechanisms modulate ciliary beat frequency In    upper airway epithelium. Am J Physiol 1996; 270: L745-L751.            [ Links ] 6. Lundberg JON, Weitzberg E, Lundberg    JM, Alving K. Nitric oxide in exhaled air. Eur Respir J 1996; 9:2671-80.            [ Links ] 7. Al-Ali MK, Howarth PH. Nitric oxide    and the respiratory system In health and disease. Resp Med 1998;    92: 701-15.            [ Links ] 8. Lundberg JON, Weitzberg E, Nordvall    SL, Kuylenstierna R, Lundberg JM, Alving K. Primarily nasal origin of    exhaled nitric oxide and absence in Kartagener's syndrome. Eur Respir      J 1994; 7: 1501-4.            [ Links ] 9. Lefevere L, Willems T, Lindberg S, Jorissen    M. Nasal nitric oxide. Acta oto-rhino-laryngologica belg 2000; 54:    271-80.            [ Links ] 10. Djupesland PG, Chatkin JM, Qian W,    Haight JSJ. Nitric Oxide in the nasal airway: a new dimension in otorhinolaryngology. Am J Otolaryngol 2001; 22:19-32.            [ Links ] 11. Jeong-Whun K, Yang-Gi M, Chae-Seo R    et al. Regulation of mucociliary motlllty by nitric oxide and expression    of nitric oxide synthase in the human sinus epithelial cells. Laryngoscope 2001;111:246-50.            [ Links ] 12. Olin AC, Hellgren J, Karlsson G, Ljungkvist    G, Nolkrantz K, Toren K. Nasal nitric oxide and Its relationship to nasal    symptoms, smoking and nasal nitrate. Rhinology 1998; 36: 117-21.            [ Links ] 13. Westerveld GJ, Voss HP, Van der Hee    RM. Inhibition of nitric oxide synthase by nasal decongestants. Eur      Respir J 2000 Sep; 16(3): 437-44.            [ Links ] 14. Lundberg JO, Weitzberg E, Rinder J    et al. Calcium-Independent and steroid-resistant nitric oxide synthase    activity in human paranasal sinus mucosa. Eur Respir J 1996; 9:1344-7.            [ Links ] 15. Arnal JF, Flores P, Rami J et al. Nasal    nitric oxide concentration in paranasal sinus inflammatory diseases. Eur      Respir J 1999; 13: 307-12.            [ Links ] 16. Lindberg S, Cervin A, Runer T. Nitric    oxide (NO) production in the upper airways is decreased in chronic sinusitis. Acta Otolaryngol (Stockh) 1997 Jan; 117: 113-7.            [ Links ] 17. Lindberg S, Cervin A, Runer T. Low    levels of nasal nitric oxide (NO) correlate to Impaired mucociliary function    in the upper airways. Acta Otolaryngol (Stockh) 1997; 117: 728-34.            [ Links ]   Dirección:

 Dra. Carla Napolitano V.       Pasaje 1 Norte 3477 Talca.       E-mail: cnapolit@uc.cl 

RESUMEN

Introducción: El óxido    nítrico producido en las cavidades paranasales juega un importante rol    en la fisiología nasal ya que aumenta la frecuencia del batido ciliar,    optimiza el barrido mucociliary tiene un efecto bacteriostático y virustático.

Diversos estudios muestran que el óxido    nítrico nasal exhalado en pacientes con rinosinusitis crónica es significativamente    más bajo que en sujetos sanos. Esto podría estar determinado por una alteración    en la difusión del óxido nítrico a través de los ostia de drenaje obstruidos    o por una menor producción de óxido nítrico por parte de los portadores    de rinosinusitis crónica. En este último caso, esto podría corresponder    al evento primario en la etiopatogenia de la rinosinusitis crónica.

Objetivos: Estudiar y    comparar cualitativamente con técnica de inmunohisto-química la expresión    de las isoformas e-NOS e I-NOS de la óxido nítrico sintetasa en mucosa    sinusal de pacientes con rinosinusitis crónica y pacientes controles,    sin patología rinosinusal infecciosa o alérgica.

Material y método: Para    responder a esta interrogante se realizó un estudio comparativo de casos    y controles, con el objetivo de cuantificar con técnica de inmunohistoquímica    la expresión de las isoformas endotelial e inducible de la óxido nítrico    sintetasa en mucosa sinusal de pacientes con rinosinusitis crónica y pacientes    controles sin patología rinosinusal infecciosa o alérgica.

Resultados: Ingresan al    estudio un total de 11 pacientes. Seis de ellos son el grupo control y    5 con sinusitis crónica. Ambos grupos presentan resultados similares.

Conclusión: Los resultados    no muestran ninguna diferencia en la expresión de óxido nítrico sintetasa,    tanto en su isoforma endotelial como inducible, en la mucosa sinusal de    pacientes portadores de rinosinusitis crónica comparado con sujetos sanos.

Palabras clave: óxido    nítrico, expresión óxido nítrico sintetasa.

  ABSTRACT Introduction. Nitric oxide    produced in the paranasal sinuses plays an important role in nasal physiology    because it increases ciliary beat frequency, improves mucociliary clearance    and has a bacteriostatic and virustatic effect. Several studies have shown that exhaled    nasal nitric oxide was substantially lower in chronic sinusitis patients,    compared to healthy subjects. This could be determined by altered nitric    oxide diffusion through obstructed drainage ostia, or by chronic sinusitis    patients having lower nitric oxide production. Aims. To qualitatively    compare by immunocytochemistry the expression of the iNOS and eNOS isoforms    of nitric oxide synthase in the sinus mucosa of chronic sinusitis patients    and control subjects. Materials and methods. A    case-control comparative study was carried out in order to compare by    immunocytochemistry the expression of inducible and epithelial isoforms    of nitric oxide synthase in nasal mucosa of chronic sinusitis patients    and control subjects, with no infectious or allergic rhinosinusal pathology. Results. The results show    no difference in the expression of the inducible or epithelial isoform    of nitric oxide synthase in the nasal mucosa of chronic sinusitis patients    as compared to healthy subjects. Key word. Nitric oxide,    nitric oxide synthase expression.Introducción   INTRODUCCIÓN El óxido nítrico (ON) está Involucrado    en diversos procesos fisiológicos del organismo, como la regulación del    tono vascular, la actividad plaquetarla y la neurotransmisión, tanto a    nivel del sistema nervioso central como periférico, entre otros1.    Particularmente en la vía aérea, el ON ha demostrado tener un Importante    efecto bacteriostático2 y viustático3, estimular    el barrido mucociliar aumentando la frecuencia del batido ciliar4-5,    ser mediador de la Inflamación6, y regular el tono bronquial    y vascular pulmonar7,8. En condiciones normales en la vía aérea    superior, el ON es producido principalmente por las células epiteliales    ciliadas de las cavidades paranasales, y en menor cantidad por la mucosa    nasal8. El ON se genera a partir de la transformación    del aminoácido L-arginina en L-citrulina, proceso realizado por la enzima    óxido nítrico slntetasa (NOS). Esta enzima presenta tres ¡soformas conocidas:    Tipo I o neuronal(nNOS) y Tipo III o endotelial (eNOS),    que se expresan en forma constitutiva en las células epiteliales de la    vía aérea; y la ¡soforma inducible o Tipo II (¡NOS)9.    Existen varias diferencias entre ellas. Las eNOS y nNOS son dependientes    del sistema calcio-calmodulina para su activación, no son Inhibidas por    cortlcosteroldes y producen pequeñas cantidades de ON10, mientras    que la ¡NOS es Independiente del sistema calcio-calmodulina, es activada    por cltoquinas prolnflamatorlas y endotoxinas, es inhibida por corticosteroides    y produce hasta 1000 veces más ON que las ¡soformas constitutivas10. Mediante estudios con técnica de inmuno-histoquímica11 se ha podido determinar que las tres ¡soformas de óxido nítrico sintetasa    (endotelial, Inducible y neuronal) se expresan constitutivamente en el    epitelio slnusal humano sin patología. Estudios posteriores han demostrado    que la ¡NOS presente en las cavidades paranasales posee otras diferencias    con las ¡NOS de otra ubicación, además de expresarse constitutivamente:    es dependiente del sistema calcio-calmodulina y no es inhibida por corticosteroides10.    Eso sí, la ¡NOS nasal produce grandes cantidades de ON, al Igual que otras    ¡NOS. La producción de ON puede ser modificada    por factores ambientales, ya que se ha observado una disminución del ON    exhalado en pacientes tabáquicos12, y con el uso de descongestionantes    tópicos como oximetazolina13. No se han reportado alteraciones    en la producción de ON con el uso de esferoides tópicos o sistémicos o    antimicrobianos en pacientes sanos14. La etiopatogenla de la rinosinustis crónica    aún no se conoce a cabalidad. Determinaciones del óxido nítrico nasal    exhalado, medido por quimiolumi-nlscencia, han demostrado una disminución    de la medición de ON exhalado nasal en pacientes con rinosinustis crónica    comparado con sujetos sanos y pacientes con resfrío común1516,    lo que se correlacionó con una disminución de la frecuencia de batido    ciliar17. Se desconoce la causa de esta alteración, pero se    postula que podría estar determinada por una alteración en la difusión    del ON a través de los ostia de drenaje obstruidos, si bien no    se puede descartar que se deba a una menor producción de ON por parte    de la mucosa slnusal de estos pacientes, ya que no existen estudios inmunohistoquímlcos    que cuantlflquen la expresión de la enzima óxido nítrico slntetasa en    pacientes con rinosinustis crónica versus pacientes sanos. Para responder esta Interrogante se diseñó    un estudio con el objetivo de estudiar y comparar cualitativamente con    técnica de mmunohistoquimica la expresión de las ¡soformas e-NOS e I-NOS    de la óxido nítrico slntetasa en mucosa slnusal de pacientes con rinosinustis    crónica y pacientes controles, sin patología rinosinusal Infecciosa o    alérgica. SI nuestros resultados mostraran que la    disminución del ON nasal exhalado en pacientes con rinosinustis crónica    comparado con sujetos sanos se debe a una menor producción de ON por parte    de la mucosa slnusal, cabe preguntarse ¿es éste el evento primarlo en    la etlopatogenla de la rinosinustis crónica? MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio comparativo de casos    y controles, con análisis ciego, en conjunto entre el Hospital Clínico    de la Pontificia Universidad Católica de Chile y el Laboratorio de Ciencias    Fisiológicas de la Facultad de Ciencias Biológicas de la Pontificia Universidad    Católica de Chile, entre diciembre de 2003 y octubre 2004. Todos los pacientes    Incluidos en el estudio leyeron y firmaron un consentimiento Informado    que autoriza al equipo médico a examinar, disponer y utilizar los tejidos    u órganos extirpados, con propósitos científicos o docentes. El grupo en estudio está constituido por    pacientes mayores de 18 años con diagnóstico de rinosinustis crónica (clínico    y radiológico con Tomografía Computada de Cavidades Paranasales), con    Indicación quirúrgica definida por ausencia de respuesta a tratamiento    médico (2 cursos de 30 días de antibióticos de segunda línea, cortlcoldes    tópicos y orales, y lavados nasales), corroborada por Tomografía de Cavidades    Paranasales, que muestre compromiso slnusal después de completado el tratamiento.    Durante la cirugía endoscóplca de cavidades paranasales con la técnica    de Messerkllnger se tomó una blopsla de mucosa del seno paranasal más    afectado. El grupo control está formado por pacientes    mayores de 18 años, con diagnóstico de adenoma hlpoflslarlo con Indicación    de abordaje transesfenoidal de hipófisis, y por pacientes con Indicación    de descompresión orbitaria endoscóplca, en ambos casos con Tomografía    Computada de Cavidades Paranasales prequlrúrglca normal. Durante la cirugía    (abordaje transesfenoldal de hipófisis o descompresión orbitaria endoscóplca)    se toma muestra de mucosa sana de seno paranasal. Se excluyeron del estudio los pacientes    con antecedentes de tabaquismo, cirugía nasal o de cavidades paranasales    previa, clínica de rinitis alérgica y/o test cutáneo positivo, uso de    oxlme-tazollna en aerosol nasal en el último mes, y pollposls nasal al    examen físico o Tomografía Computada de Cavidades Paranasales. Una vez obtenidas las muestras, éstas fueron    Inmediatamente fijadas en paraformaldehído al 4%, Incluidas en paraflna    y cortadas con un grosor de 6 µm. Las secciones fueron Incubadas    en el anticuerpo primarlo (antl-eNOS y antl-INOS monoclonal de ratón,    Transductlon Laboratories) a una dilución de 1:50 por 2 horas y enjuagadas    en PBS. Luego fueron Incubadas con el anticuerpo secundarlo (¡nmunoglobullna    cabra antlrratón, Transductlon Laboratories) por 30 minutos y enjuagadas    en PBS. Para la tinción, las secciones se hicieron reaccionar con peroxldasa    de estreptavldlna por 30 minutos y se enjuagaron en PBS. Finalmente fueron    tratadas con solución sustrato-cromogena por 3 minutos y montadas después    de tinción control con hematoxlllna. RESULTADOS Ingresaron al estudio un total de 11 pacientes:    6 pacientes al grupo control, y 5 al grupo de sinusitis crónica. De los    6 pacientes controles, 5 proceden de abordajes transesfenoldales de hipófisis    y 1 de una descompresión orbitaria por orbltopatía de Graves. Las edades    promedio fueron de 37 años en el grupo control y 45 años en el grupo sinusitis    crónica. En el grupo control el 33,3% de la muestra fue de género femenino,    mientras que en el grupo sinusitis crónica, el 60% de la muestra fue de    género femenino. El análisis bajo microscopía de luz de    los cortes de mucosa slnusal de los pacientes controles reveló una Intensa    ¡nmunoreactlvldad de las ¡soformas endotellal (eNOS) (Figura      1) e ¡nduclble (¡NOS) de óxido nítrico slntetasa. Esta tinción se    observó en las células epiteliales ciliadas, glándulas de la submucosa    y células endotellales de los vasos de la submucosa, Indistintamente para    ambas ¡soformas de la enzima. Las células epiteliales ciliadas presentaron    dos patrones distintos de tinción ¡nmunohlstoquímlca, lo que se observó    para ambas ¡soformas: 1) un patrón citoplasmático difuso (Figura      1), y 2) un patrón ciliar (Figura        2), en el cual la tinción compromete exclusivamente el borde apical    ciliado del epitelio.          Figura 1: Paciente        control, tinción (+) para el eNOS, patrón citoplasmático.  

        Figura 2: Paciente        control, tinción (+) para ¡NOS, patrón ciliar.  

La microscopía de luz de la mucosa slnusal    del grupo portador de sinusitis crónica reveló en 2 casos (40%) una Infiltración    Inflamatoria crónica de la submucosa, asociada a epitelio slnusal Inmaduro    de tipo regenerativo (disminución o ausencia de células columnares ciliadas). Al Igual que en los sujetos controles,    en la mucosa sinusal de la totalidad de los pacientes portadores de sinusitis    crónica se detectó una Intensa ¡nmunorreactividad de óxido nítrico slntetasa,    tanto de eNOS como de ¡NOS (Figura 3), en las células    epiteliales ciliadas, glándulas de la submucosa y células endotellales    de los vasos de la submucosa. Las células epiteliales ciliadas de los    pacientes con sinusitis crónica también presentaron los dos patrones de    tinción ¡nmunohistoquímica descritos en los pacientes controles    para ambas ¡soformas: el patrón citoplasmático y el patrón ciliar, excepto    en los dos pacientes que mostraron un epitelio slnusal Inmaduro con disminución    o ausencia de células columnares ciliadas, en cuyo caso no se observó    el patrón de tinción ciliar, ya que se tiñó el citoplasma de células epiteliales    de aspecto inmaduro.         

Figura 3: Paciente portador de sinusitis        crónica, tinción (+) para ¡NOS, patrón citoplasmático y ciliar.   DISCUSIÓN No se encontraron diferencias cualitativas    al comparar la expresión de óxido nítrico slntetasa (NOS) en la mucosa    slnusal de pacientes sanos versus pacientes portadores de sinusitis crónica,    tanto en relación al tipo de célula que expresa la enzima (células epiteliales    ciliadas, glándulas de la submucosa y células endotellales de los vasos    de la submucosa), a la ¡soforma de NOS expresada (¡NOS y eNOS) y al patrón    de expresión de NOS (citoplasmático y ciliar), exceptuando en este último    caso, a los 2 pacientes que presentaron Inmadurez de las células columnares    ciliadas, y por lo tanto, ausencia de patrón ciliar. Considerando estos resultados, nuestro    estudio no apoya la hipótesis de una menor producción de ON por parte    de la mucosa de los pacientes portadores de sinusitis crónica, sino que    más bien de una menor llegada de ON al sitio de medición de éste, la cavidad    nasal, lo que podría explicarse por una menor difusión del ON a la cavidad    nasal secundarla a edema de la mucosa slnusal, obstrucción de los ostia de drenaje de los senos paranasales propio del proceso de rinosinustis,    o efecto de presión negativa al Interior del seno mal ventilado. La ¡soforma ¡nducible de la óxido nítrico    slntetasa (¡NOS) es más eficiente en la producción de ON que las ¡soformas    endotelial y neuronal. De esta manera, un cambio en la proporción de la    expresión de las distintas ¡soformas, predominando las menos eficientes,    podría haber explicado las bajas mediciones de ON exhalado nasal en sinusitis    crónica, pero tampoco encontramos ninguna diferencia en el tipo de ¡soforma    expresada entre ambos grupos. La demostración de la presencia de óxido    nítrico slntetasa en la mucosa slnusal de los pacientes portadores de    sinusitis crónica abre nuevas perspectivas terapéuticas, haciendo posible    el tratamiento de esta enfermedad con dadores de óxido nítrico, como    la L-arginina, ya que el requisito para la conversión de L-arginina en    ON es la presencia de la enzima que cataliza esta reacción. De esta forma    se podría potenciar el batido ciliar y el efecto bacteriostático y viustático    que el ON tiene sobre el epitelio slnusal en los pacientes portadores    de rinosinustis crónica. El número total de pacientes que Ingresó    al estudio fue bajo, dado por la relativa baja incidencia de las patologías    estudiadas (abordaje transesfenoldal de hipófisis, descompresión orbitaria,    sinusitis crónica con Indicación quirúrgica), y a los variados y prevalentes    criterios de exclusión (rinitis alérgica, tabaquismo, etc.). A pesar de    ello, fue suficiente para nuestro análisis cualitativo, ya que todos los    pacientes del grupo sinusitis crónica presentaron inmunoreactlvidad para    ambas ¡soformas de NOS. CONCLUSIÓN Este estudio demuestra la presencia constitutiva    de la enzima óxido nítrico sintetasa, en sus isoformas endotelial e induclble    (eNOS e ¡NOS), en la mucosa sinusal humana normal. La mucosa sinusal de los pacientes portadores    de rinosinustis crónica expresa ambas ¡soformas de óxido nítrico sintetasa,    eNOS e ¡NOS, sin diferencias cualitativas con respecto a los pacientes    controles. Este hallazgo hace factible el uso terapéutico de dadores de    óxido nítrico, como la L-arginlna, en rinosinustis crónica. De acuerdo a esto, no habría diferencias    en la producción de óxido nítrico entre sanos y portadores de rlnosinusltis    crónica. La disminución observada en la medición de ON exhalado nasal    en pacientes con rlnosinusltis crónica comparado con sujetos sanos se    debería a una menor difusión del ON desde las cavidades paranasales a    la cavidad nasal. Agradecimientos A la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología,    Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello y a su Comité de Investigación y    Desarrollo, por el financiamiento otorgado para la realización de este    proyecto. Al Dr. Jorge Caro Leteller por su aporte    en la Inclusión de pacientes controles a este estudio.   BIBLIOGRAFÍA 1. Singh S, Evans TW. Nitric oxide, the    biological mediator of the decade: fact or fiction? Eur Resp J 1997; 10: 699-707.            [ Links ] 2. Nathan CF, Hibbs JB. Role of nitric    oxide synthesis in macrophage antimicrobial activity. Curr Opin Immunol 1991; 3: 65-70.            [ Links ] 3. Croen KD. Evidence for an antiviral    effect of nitric oxide. J Clin Invest 1993; 91: 2446-52.            [ Links ] 4. Runer T, Cervin A, Lindberg S et al.    Nitric oxide Is a regulator of mucociliary activity in the upper respiratory    tract. Otolaryngol Head Neck Surg 1998;119:278-87.            [ Links ] 5. Yang B, Schlosser RJ, McCaffrey TV.    Dual signal transduction mechanisms modulate ciliary beat frequency In    upper airway epithelium. Am J Physiol 1996; 270: L745-L751.            [ Links ] 6. Lundberg JON, Weitzberg E, Lundberg    JM, Alving K. Nitric oxide in exhaled air. Eur Respir J 1996; 9:2671-80.            [ Links ] 7. Al-Ali MK, Howarth PH. Nitric oxide    and the respiratory system In health and disease. Resp Med 1998;    92: 701-15.            [ Links ] 8. Lundberg JON, Weitzberg E, Nordvall    SL, Kuylenstierna R, Lundberg JM, Alving K. Primarily nasal origin of    exhaled nitric oxide and absence in Kartagener's syndrome. Eur Respir      J 1994; 7: 1501-4.            [ Links ] 9. Lefevere L, Willems T, Lindberg S, Jorissen    M. Nasal nitric oxide. Acta oto-rhino-laryngologica belg 2000; 54:    271-80.            [ Links ] 10. Djupesland PG, Chatkin JM, Qian W,    Haight JSJ. Nitric Oxide in the nasal airway: a new dimension in otorhinolaryngology. Am J Otolaryngol 2001; 22:19-32.            [ Links ] 11. Jeong-Whun K, Yang-Gi M, Chae-Seo R    et al. Regulation of mucociliary motlllty by nitric oxide and expression    of nitric oxide synthase in the human sinus epithelial cells. Laryngoscope 2001;111:246-50.            [ Links ] 12. Olin AC, Hellgren J, Karlsson G, Ljungkvist    G, Nolkrantz K, Toren K. Nasal nitric oxide and Its relationship to nasal    symptoms, smoking and nasal nitrate. Rhinology 1998; 36: 117-21.            [ Links ] 13. Westerveld GJ, Voss HP, Van der Hee    RM. Inhibition of nitric oxide synthase by nasal decongestants. Eur      Respir J 2000 Sep; 16(3): 437-44.            [ Links ] 14. Lundberg JO, Weitzberg E, Rinder J    et al. Calcium-Independent and steroid-resistant nitric oxide synthase    activity in human paranasal sinus mucosa. Eur Respir J 1996; 9:1344-7.            [ Links ] 15. Arnal JF, Flores P, Rami J et al. Nasal    nitric oxide concentration in paranasal sinus inflammatory diseases. Eur      Respir J 1999; 13: 307-12.            [ Links ] 16. Lindberg S, Cervin A, Runer T. Nitric    oxide (NO) production in the upper airways is decreased in chronic sinusitis. Acta Otolaryngol (Stockh) 1997 Jan; 117: 113-7.            [ Links ] 17. Lindberg S, Cervin A, Runer T. Low    levels of nasal nitric oxide (NO) correlate to Impaired mucociliary function    in the upper airways. Acta Otolaryngol (Stockh) 1997; 117: 728-34.            [ Links ]   Dirección:

 Dra. Carla Napolitano V.       Pasaje 1 Norte 3477 Talca.       E-mail: cnapolit@uc.cl 

ABSTRACT

Introduction. Nitric oxide    produced in the paranasal sinuses plays an important role in nasal physiology    because it increases ciliary beat frequency, improves mucociliary clearance    and has a bacteriostatic and virustatic effect.

Several studies have shown that exhaled    nasal nitric oxide was substantially lower in chronic sinusitis patients,    compared to healthy subjects. This could be determined by altered nitric    oxide diffusion through obstructed drainage ostia, or by chronic sinusitis    patients having lower nitric oxide production.

Aims. To qualitatively    compare by immunocytochemistry the expression of the iNOS and eNOS isoforms    of nitric oxide synthase in the sinus mucosa of chronic sinusitis patients    and control subjects.

Materials and methods. A    case-control comparative study was carried out in order to compare by    immunocytochemistry the expression of inducible and epithelial isoforms    of nitric oxide synthase in nasal mucosa of chronic sinusitis patients    and control subjects, with no infectious or allergic rhinosinusal pathology.

Results. The results show    no difference in the expression of the inducible or epithelial isoform    of nitric oxide synthase in the nasal mucosa of chronic sinusitis patients    as compared to healthy subjects.

Key word. Nitric oxide,    nitric oxide synthase expression.Introducción

  INTRODUCCIÓN El óxido nítrico (ON) está Involucrado    en diversos procesos fisiológicos del organismo, como la regulación del    tono vascular, la actividad plaquetarla y la neurotransmisión, tanto a    nivel del sistema nervioso central como periférico, entre otros1.    Particularmente en la vía aérea, el ON ha demostrado tener un Importante    efecto bacteriostático2 y viustático3, estimular    el barrido mucociliar aumentando la frecuencia del batido ciliar4-5,    ser mediador de la Inflamación6, y regular el tono bronquial    y vascular pulmonar7,8. En condiciones normales en la vía aérea    superior, el ON es producido principalmente por las células epiteliales    ciliadas de las cavidades paranasales, y en menor cantidad por la mucosa    nasal8. El ON se genera a partir de la transformación    del aminoácido L-arginina en L-citrulina, proceso realizado por la enzima    óxido nítrico slntetasa (NOS). Esta enzima presenta tres ¡soformas conocidas:    Tipo I o neuronal(nNOS) y Tipo III o endotelial (eNOS),    que se expresan en forma constitutiva en las células epiteliales de la    vía aérea; y la ¡soforma inducible o Tipo II (¡NOS)9.    Existen varias diferencias entre ellas. Las eNOS y nNOS son dependientes    del sistema calcio-calmodulina para su activación, no son Inhibidas por    cortlcosteroldes y producen pequeñas cantidades de ON10, mientras    que la ¡NOS es Independiente del sistema calcio-calmodulina, es activada    por cltoquinas prolnflamatorlas y endotoxinas, es inhibida por corticosteroides    y produce hasta 1000 veces más ON que las ¡soformas constitutivas10. Mediante estudios con técnica de inmuno-histoquímica11 se ha podido determinar que las tres ¡soformas de óxido nítrico sintetasa    (endotelial, Inducible y neuronal) se expresan constitutivamente en el    epitelio slnusal humano sin patología. Estudios posteriores han demostrado    que la ¡NOS presente en las cavidades paranasales posee otras diferencias    con las ¡NOS de otra ubicación, además de expresarse constitutivamente:    es dependiente del sistema calcio-calmodulina y no es inhibida por corticosteroides10.    Eso sí, la ¡NOS nasal produce grandes cantidades de ON, al Igual que otras    ¡NOS. La producción de ON puede ser modificada    por factores ambientales, ya que se ha observado una disminución del ON    exhalado en pacientes tabáquicos12, y con el uso de descongestionantes    tópicos como oximetazolina13. No se han reportado alteraciones    en la producción de ON con el uso de esferoides tópicos o sistémicos o    antimicrobianos en pacientes sanos14. La etiopatogenla de la rinosinustis crónica    aún no se conoce a cabalidad. Determinaciones del óxido nítrico nasal    exhalado, medido por quimiolumi-nlscencia, han demostrado una disminución    de la medición de ON exhalado nasal en pacientes con rinosinustis crónica    comparado con sujetos sanos y pacientes con resfrío común1516,    lo que se correlacionó con una disminución de la frecuencia de batido    ciliar17. Se desconoce la causa de esta alteración, pero se    postula que podría estar determinada por una alteración en la difusión    del ON a través de los ostia de drenaje obstruidos, si bien no    se puede descartar que se deba a una menor producción de ON por parte    de la mucosa slnusal de estos pacientes, ya que no existen estudios inmunohistoquímlcos    que cuantlflquen la expresión de la enzima óxido nítrico slntetasa en    pacientes con rinosinustis crónica versus pacientes sanos. Para responder esta Interrogante se diseñó    un estudio con el objetivo de estudiar y comparar cualitativamente con    técnica de mmunohistoquimica la expresión de las ¡soformas e-NOS e I-NOS    de la óxido nítrico slntetasa en mucosa slnusal de pacientes con rinosinustis    crónica y pacientes controles, sin patología rinosinusal Infecciosa o    alérgica. SI nuestros resultados mostraran que la    disminución del ON nasal exhalado en pacientes con rinosinustis crónica    comparado con sujetos sanos se debe a una menor producción de ON por parte    de la mucosa slnusal, cabe preguntarse ¿es éste el evento primarlo en    la etlopatogenla de la rinosinustis crónica? MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio comparativo de casos    y controles, con análisis ciego, en conjunto entre el Hospital Clínico    de la Pontificia Universidad Católica de Chile y el Laboratorio de Ciencias    Fisiológicas de la Facultad de Ciencias Biológicas de la Pontificia Universidad    Católica de Chile, entre diciembre de 2003 y octubre 2004. Todos los pacientes    Incluidos en el estudio leyeron y firmaron un consentimiento Informado    que autoriza al equipo médico a examinar, disponer y utilizar los tejidos    u órganos extirpados, con propósitos científicos o docentes. El grupo en estudio está constituido por    pacientes mayores de 18 años con diagnóstico de rinosinustis crónica (clínico    y radiológico con Tomografía Computada de Cavidades Paranasales), con    Indicación quirúrgica definida por ausencia de respuesta a tratamiento    médico (2 cursos de 30 días de antibióticos de segunda línea, cortlcoldes    tópicos y orales, y lavados nasales), corroborada por Tomografía de Cavidades    Paranasales, que muestre compromiso slnusal después de completado el tratamiento.    Durante la cirugía endoscóplca de cavidades paranasales con la técnica    de Messerkllnger se tomó una blopsla de mucosa del seno paranasal más    afectado. El grupo control está formado por pacientes    mayores de 18 años, con diagnóstico de adenoma hlpoflslarlo con Indicación    de abordaje transesfenoidal de hipófisis, y por pacientes con Indicación    de descompresión orbitaria endoscóplca, en ambos casos con Tomografía    Computada de Cavidades Paranasales prequlrúrglca normal. Durante la cirugía    (abordaje transesfenoldal de hipófisis o descompresión orbitaria endoscóplca)    se toma muestra de mucosa sana de seno paranasal. Se excluyeron del estudio los pacientes    con antecedentes de tabaquismo, cirugía nasal o de cavidades paranasales    previa, clínica de rinitis alérgica y/o test cutáneo positivo, uso de    oxlme-tazollna en aerosol nasal en el último mes, y pollposls nasal al    examen físico o Tomografía Computada de Cavidades Paranasales. Una vez obtenidas las muestras, éstas fueron    Inmediatamente fijadas en paraformaldehído al 4%, Incluidas en paraflna    y cortadas con un grosor de 6 µm. Las secciones fueron Incubadas    en el anticuerpo primarlo (antl-eNOS y antl-INOS monoclonal de ratón,    Transductlon Laboratories) a una dilución de 1:50 por 2 horas y enjuagadas    en PBS. Luego fueron Incubadas con el anticuerpo secundarlo (¡nmunoglobullna    cabra antlrratón, Transductlon Laboratories) por 30 minutos y enjuagadas    en PBS. Para la tinción, las secciones se hicieron reaccionar con peroxldasa    de estreptavldlna por 30 minutos y se enjuagaron en PBS. Finalmente fueron    tratadas con solución sustrato-cromogena por 3 minutos y montadas después    de tinción control con hematoxlllna. RESULTADOS Ingresaron al estudio un total de 11 pacientes:    6 pacientes al grupo control, y 5 al grupo de sinusitis crónica. De los    6 pacientes controles, 5 proceden de abordajes transesfenoldales de hipófisis    y 1 de una descompresión orbitaria por orbltopatía de Graves. Las edades    promedio fueron de 37 años en el grupo control y 45 años en el grupo sinusitis    crónica. En el grupo control el 33,3% de la muestra fue de género femenino,    mientras que en el grupo sinusitis crónica, el 60% de la muestra fue de    género femenino. El análisis bajo microscopía de luz de    los cortes de mucosa slnusal de los pacientes controles reveló una Intensa    ¡nmunoreactlvldad de las ¡soformas endotellal (eNOS) (Figura      1) e ¡nduclble (¡NOS) de óxido nítrico slntetasa. Esta tinción se    observó en las células epiteliales ciliadas, glándulas de la submucosa    y células endotellales de los vasos de la submucosa, Indistintamente para    ambas ¡soformas de la enzima. Las células epiteliales ciliadas presentaron    dos patrones distintos de tinción ¡nmunohlstoquímlca, lo que se observó    para ambas ¡soformas: 1) un patrón citoplasmático difuso (Figura      1), y 2) un patrón ciliar (Figura        2), en el cual la tinción compromete exclusivamente el borde apical    ciliado del epitelio.          Figura 1: Paciente        control, tinción (+) para el eNOS, patrón citoplasmático.  

        Figura 2: Paciente        control, tinción (+) para ¡NOS, patrón ciliar.  

La microscopía de luz de la mucosa slnusal    del grupo portador de sinusitis crónica reveló en 2 casos (40%) una Infiltración    Inflamatoria crónica de la submucosa, asociada a epitelio slnusal Inmaduro    de tipo regenerativo (disminución o ausencia de células columnares ciliadas). Al Igual que en los sujetos controles,    en la mucosa sinusal de la totalidad de los pacientes portadores de sinusitis    crónica se detectó una Intensa ¡nmunorreactividad de óxido nítrico slntetasa,    tanto de eNOS como de ¡NOS (Figura 3), en las células    epiteliales ciliadas, glándulas de la submucosa y células endotellales    de los vasos de la submucosa. Las células epiteliales ciliadas de los    pacientes con sinusitis crónica también presentaron los dos patrones de    tinción ¡nmunohistoquímica descritos en los pacientes controles    para ambas ¡soformas: el patrón citoplasmático y el patrón ciliar, excepto    en los dos pacientes que mostraron un epitelio slnusal Inmaduro con disminución    o ausencia de células columnares ciliadas, en cuyo caso no se observó    el patrón de tinción ciliar, ya que se tiñó el citoplasma de células epiteliales    de aspecto inmaduro.         

Figura 3: Paciente portador de sinusitis        crónica, tinción (+) para ¡NOS, patrón citoplasmático y ciliar.   DISCUSIÓN No se encontraron diferencias cualitativas    al comparar la expresión de óxido nítrico slntetasa (NOS) en la mucosa    slnusal de pacientes sanos versus pacientes portadores de sinusitis crónica,    tanto en relación al tipo de célula que expresa la enzima (células epiteliales    ciliadas, glándulas de la submucosa y células endotellales de los vasos    de la submucosa), a la ¡soforma de NOS expresada (¡NOS y eNOS) y al patrón    de expresión de NOS (citoplasmático y ciliar), exceptuando en este último    caso, a los 2 pacientes que presentaron Inmadurez de las células columnares    ciliadas, y por lo tanto, ausencia de patrón ciliar. Considerando estos resultados, nuestro    estudio no apoya la hipótesis de una menor producción de ON por parte    de la mucosa de los pacientes portadores de sinusitis crónica, sino que    más bien de una menor llegada de ON al sitio de medición de éste, la cavidad    nasal, lo que podría explicarse por una menor difusión del ON a la cavidad    nasal secundarla a edema de la mucosa slnusal, obstrucción de los ostia de drenaje de los senos paranasales propio del proceso de rinosinustis,    o efecto de presión negativa al Interior del seno mal ventilado. La ¡soforma ¡nducible de la óxido nítrico    slntetasa (¡NOS) es más eficiente en la producción de ON que las ¡soformas    endotelial y neuronal. De esta manera, un cambio en la proporción de la    expresión de las distintas ¡soformas, predominando las menos eficientes,    podría haber explicado las bajas mediciones de ON exhalado nasal en sinusitis    crónica, pero tampoco encontramos ninguna diferencia en el tipo de ¡soforma    expresada entre ambos grupos. La demostración de la presencia de óxido    nítrico slntetasa en la mucosa slnusal de los pacientes portadores de    sinusitis crónica abre nuevas perspectivas terapéuticas, haciendo posible    el tratamiento de esta enfermedad con dadores de óxido nítrico, como    la L-arginina, ya que el requisito para la conversión de L-arginina en    ON es la presencia de la enzima que cataliza esta reacción. De esta forma    se podría potenciar el batido ciliar y el efecto bacteriostático y viustático    que el ON tiene sobre el epitelio slnusal en los pacientes portadores    de rinosinustis crónica. El número total de pacientes que Ingresó    al estudio fue bajo, dado por la relativa baja incidencia de las patologías    estudiadas (abordaje transesfenoldal de hipófisis, descompresión orbitaria,    sinusitis crónica con Indicación quirúrgica), y a los variados y prevalentes    criterios de exclusión (rinitis alérgica, tabaquismo, etc.). A pesar de    ello, fue suficiente para nuestro análisis cualitativo, ya que todos los    pacientes del grupo sinusitis crónica presentaron inmunoreactlvidad para    ambas ¡soformas de NOS. CONCLUSIÓN Este estudio demuestra la presencia constitutiva    de la enzima óxido nítrico sintetasa, en sus isoformas endotelial e induclble    (eNOS e ¡NOS), en la mucosa sinusal humana normal. La mucosa sinusal de los pacientes portadores    de rinosinustis crónica expresa ambas ¡soformas de óxido nítrico sintetasa,    eNOS e ¡NOS, sin diferencias cualitativas con respecto a los pacientes    controles. Este hallazgo hace factible el uso terapéutico de dadores de    óxido nítrico, como la L-arginlna, en rinosinustis crónica. De acuerdo a esto, no habría diferencias    en la producción de óxido nítrico entre sanos y portadores de rlnosinusltis    crónica. La disminución observada en la medición de ON exhalado nasal    en pacientes con rlnosinusltis crónica comparado con sujetos sanos se    debería a una menor difusión del ON desde las cavidades paranasales a    la cavidad nasal. Agradecimientos A la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología,    Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello y a su Comité de Investigación y    Desarrollo, por el financiamiento otorgado para la realización de este    proyecto. Al Dr. Jorge Caro Leteller por su aporte    en la Inclusión de pacientes controles a este estudio.   BIBLIOGRAFÍA 1. Singh S, Evans TW. Nitric oxide, the    biological mediator of the decade: fact or fiction? Eur Resp J 1997; 10: 699-707.            [ Links ] 2. Nathan CF, Hibbs JB. Role of nitric    oxide synthesis in macrophage antimicrobial activity. Curr Opin Immunol 1991; 3: 65-70.            [ Links ] 3. Croen KD. Evidence for an antiviral    effect of nitric oxide. J Clin Invest 1993; 91: 2446-52.            [ Links ] 4. Runer T, Cervin A, Lindberg S et al.    Nitric oxide Is a regulator of mucociliary activity in the upper respiratory    tract. Otolaryngol Head Neck Surg 1998;119:278-87.            [ Links ] 5. Yang B, Schlosser RJ, McCaffrey TV.    Dual signal transduction mechanisms modulate ciliary beat frequency In    upper airway epithelium. Am J Physiol 1996; 270: L745-L751.            [ Links ] 6. Lundberg JON, Weitzberg E, Lundberg    JM, Alving K. Nitric oxide in exhaled air. Eur Respir J 1996; 9:2671-80.            [ Links ] 7. Al-Ali MK, Howarth PH. Nitric oxide    and the respiratory system In health and disease. Resp Med 1998;    92: 701-15.            [ Links ] 8. Lundberg JON, Weitzberg E, Nordvall    SL, Kuylenstierna R, Lundberg JM, Alving K. Primarily nasal origin of    exhaled nitric oxide and absence in Kartagener's syndrome. Eur Respir      J 1994; 7: 1501-4.            [ Links ] 9. Lefevere L, Willems T, Lindberg S, Jorissen    M. Nasal nitric oxide. Acta oto-rhino-laryngologica belg 2000; 54:    271-80.            [ Links ] 10. Djupesland PG, Chatkin JM, Qian W,    Haight JSJ. Nitric Oxide in the nasal airway: a new dimension in otorhinolaryngology. Am J Otolaryngol 2001; 22:19-32.            [ Links ] 11. Jeong-Whun K, Yang-Gi M, Chae-Seo R    et al. Regulation of mucociliary motlllty by nitric oxide and expression    of nitric oxide synthase in the human sinus epithelial cells. Laryngoscope 2001;111:246-50.            [ Links ] 12. Olin AC, Hellgren J, Karlsson G, Ljungkvist    G, Nolkrantz K, Toren K. Nasal nitric oxide and Its relationship to nasal    symptoms, smoking and nasal nitrate. Rhinology 1998; 36: 117-21.            [ Links ] 13. Westerveld GJ, Voss HP, Van der Hee    RM. Inhibition of nitric oxide synthase by nasal decongestants. Eur      Respir J 2000 Sep; 16(3): 437-44.            [ Links ] 14. Lundberg JO, Weitzberg E, Rinder J    et al. Calcium-Independent and steroid-resistant nitric oxide synthase    activity in human paranasal sinus mucosa. Eur Respir J 1996; 9:1344-7.            [ Links ] 15. Arnal JF, Flores P, Rami J et al. Nasal    nitric oxide concentration in paranasal sinus inflammatory diseases. Eur      Respir J 1999; 13: 307-12.            [ Links ] 16. Lindberg S, Cervin A, Runer T. Nitric    oxide (NO) production in the upper airways is decreased in chronic sinusitis. Acta Otolaryngol (Stockh) 1997 Jan; 117: 113-7.            [ Links ] 17. Lindberg S, Cervin A, Runer T. Low    levels of nasal nitric oxide (NO) correlate to Impaired mucociliary function    in the upper airways. Acta Otolaryngol (Stockh) 1997; 117: 728-34.            [ Links ]   Dirección:

 Dra. Carla Napolitano V.       Pasaje 1 Norte 3477 Talca.       E-mail: cnapolit@uc.cl 

INTRODUCCIÓN

El óxido nítrico (ON) está Involucrado    en diversos procesos fisiológicos del organismo, como la regulación del    tono vascular, la actividad plaquetarla y la neurotransmisión, tanto a    nivel del sistema nervioso central como periférico, entre otros1.    Particularmente en la vía aérea, el ON ha demostrado tener un Importante    efecto bacteriostático2 y viustático3, estimular    el barrido mucociliar aumentando la frecuencia del batido ciliar4-5,    ser mediador de la Inflamación6, y regular el tono bronquial    y vascular pulmonar7,8. En condiciones normales en la vía aérea    superior, el ON es producido principalmente por las células epiteliales    ciliadas de las cavidades paranasales, y en menor cantidad por la mucosa    nasal8.

El ON se genera a partir de la transformación    del aminoácido L-arginina en L-citrulina, proceso realizado por la enzima    óxido nítrico slntetasa (NOS). Esta enzima presenta tres ¡soformas conocidas:    Tipo I o neuronal(nNOS) y Tipo III o endotelial (eNOS),    que se expresan en forma constitutiva en las células epiteliales de la    vía aérea; y la ¡soforma inducible o Tipo II (¡NOS)9.    Existen varias diferencias entre ellas. Las eNOS y nNOS son dependientes    del sistema calcio-calmodulina para su activación, no son Inhibidas por    cortlcosteroldes y producen pequeñas cantidades de ON10, mientras    que la ¡NOS es Independiente del sistema calcio-calmodulina, es activada    por cltoquinas prolnflamatorlas y endotoxinas, es inhibida por corticosteroides    y produce hasta 1000 veces más ON que las ¡soformas constitutivas10.

Mediante estudios con técnica de inmuno-histoquímica11 se ha podido determinar que las tres ¡soformas de óxido nítrico sintetasa    (endotelial, Inducible y neuronal) se expresan constitutivamente en el    epitelio slnusal humano sin patología. Estudios posteriores han demostrado    que la ¡NOS presente en las cavidades paranasales posee otras diferencias    con las ¡NOS de otra ubicación, además de expresarse constitutivamente:    es dependiente del sistema calcio-calmodulina y no es inhibida por corticosteroides10.    Eso sí, la ¡NOS nasal produce grandes cantidades de ON, al Igual que otras    ¡NOS.

La producción de ON puede ser modificada    por factores ambientales, ya que se ha observado una disminución del ON    exhalado en pacientes tabáquicos12, y con el uso de descongestionantes    tópicos como oximetazolina13. No se han reportado alteraciones    en la producción de ON con el uso de esferoides tópicos o sistémicos o    antimicrobianos en pacientes sanos14.

La etiopatogenla de la rinosinustis crónica    aún no se conoce a cabalidad. Determinaciones del óxido nítrico nasal    exhalado, medido por quimiolumi-nlscencia, han demostrado una disminución    de la medición de ON exhalado nasal en pacientes con rinosinustis crónica    comparado con sujetos sanos y pacientes con resfrío común1516,    lo que se correlacionó con una disminución de la frecuencia de batido    ciliar17. Se desconoce la causa de esta alteración, pero se    postula que podría estar determinada por una alteración en la difusión    del ON a través de los ostia de drenaje obstruidos, si bien no    se puede descartar que se deba a una menor producción de ON por parte    de la mucosa slnusal de estos pacientes, ya que no existen estudios inmunohistoquímlcos    que cuantlflquen la expresión de la enzima óxido nítrico slntetasa en    pacientes con rinosinustis crónica versus pacientes sanos.

Para responder esta Interrogante se diseñó    un estudio con el objetivo de estudiar y comparar cualitativamente con    técnica de mmunohistoquimica la expresión de las ¡soformas e-NOS e I-NOS    de la óxido nítrico slntetasa en mucosa slnusal de pacientes con rinosinustis    crónica y pacientes controles, sin patología rinosinusal Infecciosa o    alérgica.

SI nuestros resultados mostraran que la    disminución del ON nasal exhalado en pacientes con rinosinustis crónica    comparado con sujetos sanos se debe a una menor producción de ON por parte    de la mucosa slnusal, cabe preguntarse ¿es éste el evento primarlo en    la etlopatogenla de la rinosinustis crónica?

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio comparativo de casos    y controles, con análisis ciego, en conjunto entre el Hospital Clínico    de la Pontificia Universidad Católica de Chile y el Laboratorio de Ciencias    Fisiológicas de la Facultad de Ciencias Biológicas de la Pontificia Universidad    Católica de Chile, entre diciembre de 2003 y octubre 2004. Todos los pacientes    Incluidos en el estudio leyeron y firmaron un consentimiento Informado    que autoriza al equipo médico a examinar, disponer y utilizar los tejidos    u órganos extirpados, con propósitos científicos o docentes.

El grupo en estudio está constituido por    pacientes mayores de 18 años con diagnóstico de rinosinustis crónica (clínico    y radiológico con Tomografía Computada de Cavidades Paranasales), con    Indicación quirúrgica definida por ausencia de respuesta a tratamiento    médico (2 cursos de 30 días de antibióticos de segunda línea, cortlcoldes    tópicos y orales, y lavados nasales), corroborada por Tomografía de Cavidades    Paranasales, que muestre compromiso slnusal después de completado el tratamiento.    Durante la cirugía endoscóplca de cavidades paranasales con la técnica    de Messerkllnger se tomó una blopsla de mucosa del seno paranasal más    afectado.

El grupo control está formado por pacientes    mayores de 18 años, con diagnóstico de adenoma hlpoflslarlo con Indicación    de abordaje transesfenoidal de hipófisis, y por pacientes con Indicación    de descompresión orbitaria endoscóplca, en ambos casos con Tomografía    Computada de Cavidades Paranasales prequlrúrglca normal. Durante la cirugía    (abordaje transesfenoldal de hipófisis o descompresión orbitaria endoscóplca)    se toma muestra de mucosa sana de seno paranasal.

Se excluyeron del estudio los pacientes    con antecedentes de tabaquismo, cirugía nasal o de cavidades paranasales    previa, clínica de rinitis alérgica y/o test cutáneo positivo, uso de    oxlme-tazollna en aerosol nasal en el último mes, y pollposls nasal al    examen físico o Tomografía Computada de Cavidades Paranasales.

Una vez obtenidas las muestras, éstas fueron    Inmediatamente fijadas en paraformaldehído al 4%, Incluidas en paraflna    y cortadas con un grosor de 6 µm. Las secciones fueron Incubadas    en el anticuerpo primarlo (antl-eNOS y antl-INOS monoclonal de ratón,    Transductlon Laboratories) a una dilución de 1:50 por 2 horas y enjuagadas    en PBS. Luego fueron Incubadas con el anticuerpo secundarlo (¡nmunoglobullna    cabra antlrratón, Transductlon Laboratories) por 30 minutos y enjuagadas    en PBS. Para la tinción, las secciones se hicieron reaccionar con peroxldasa    de estreptavldlna por 30 minutos y se enjuagaron en PBS. Finalmente fueron    tratadas con solución sustrato-cromogena por 3 minutos y montadas después    de tinción control con hematoxlllna.

RESULTADOS

Ingresaron al estudio un total de 11 pacientes:    6 pacientes al grupo control, y 5 al grupo de sinusitis crónica. De los    6 pacientes controles, 5 proceden de abordajes transesfenoldales de hipófisis    y 1 de una descompresión orbitaria por orbltopatía de Graves. Las edades    promedio fueron de 37 años en el grupo control y 45 años en el grupo sinusitis    crónica. En el grupo control el 33,3% de la muestra fue de género femenino,    mientras que en el grupo sinusitis crónica, el 60% de la muestra fue de    género femenino.

El análisis bajo microscopía de luz de    los cortes de mucosa slnusal de los pacientes controles reveló una Intensa    ¡nmunoreactlvldad de las ¡soformas endotellal (eNOS) (Figura      1) e ¡nduclble (¡NOS) de óxido nítrico slntetasa. Esta tinción se    observó en las células epiteliales ciliadas, glándulas de la submucosa    y células endotellales de los vasos de la submucosa, Indistintamente para    ambas ¡soformas de la enzima. Las células epiteliales ciliadas presentaron    dos patrones distintos de tinción ¡nmunohlstoquímlca, lo que se observó    para ambas ¡soformas: 1) un patrón citoplasmático difuso (Figura      1), y 2) un patrón ciliar (Figura        2), en el cual la tinción compromete exclusivamente el borde apical    ciliado del epitelio. 

  

  

La microscopía de luz de la mucosa slnusal    del grupo portador de sinusitis crónica reveló en 2 casos (40%) una Infiltración    Inflamatoria crónica de la submucosa, asociada a epitelio slnusal Inmaduro    de tipo regenerativo (disminución o ausencia de células columnares ciliadas).

Al Igual que en los sujetos controles,    en la mucosa sinusal de la totalidad de los pacientes portadores de sinusitis    crónica se detectó una Intensa ¡nmunorreactividad de óxido nítrico slntetasa,    tanto de eNOS como de ¡NOS (Figura 3), en las células    epiteliales ciliadas, glándulas de la submucosa y células endotellales    de los vasos de la submucosa. Las células epiteliales ciliadas de los    pacientes con sinusitis crónica también presentaron los dos patrones de    tinción ¡nmunohistoquímica descritos en los pacientes controles    para ambas ¡soformas: el patrón citoplasmático y el patrón ciliar, excepto    en los dos pacientes que mostraron un epitelio slnusal Inmaduro con disminución    o ausencia de células columnares ciliadas, en cuyo caso no se observó    el patrón de tinción ciliar, ya que se tiñó el citoplasma de células epiteliales    de aspecto inmaduro.

  

DISCUSIÓN

No se encontraron diferencias cualitativas    al comparar la expresión de óxido nítrico slntetasa (NOS) en la mucosa    slnusal de pacientes sanos versus pacientes portadores de sinusitis crónica,    tanto en relación al tipo de célula que expresa la enzima (células epiteliales    ciliadas, glándulas de la submucosa y células endotellales de los vasos    de la submucosa), a la ¡soforma de NOS expresada (¡NOS y eNOS) y al patrón    de expresión de NOS (citoplasmático y ciliar), exceptuando en este último    caso, a los 2 pacientes que presentaron Inmadurez de las células columnares    ciliadas, y por lo tanto, ausencia de patrón ciliar.

Considerando estos resultados, nuestro    estudio no apoya la hipótesis de una menor producción de ON por parte    de la mucosa de los pacientes portadores de sinusitis crónica, sino que    más bien de una menor llegada de ON al sitio de medición de éste, la cavidad    nasal, lo que podría explicarse por una menor difusión del ON a la cavidad    nasal secundarla a edema de la mucosa slnusal, obstrucción de los ostia de drenaje de los senos paranasales propio del proceso de rinosinustis,    o efecto de presión negativa al Interior del seno mal ventilado.

La ¡soforma ¡nducible de la óxido nítrico    slntetasa (¡NOS) es más eficiente en la producción de ON que las ¡soformas    endotelial y neuronal. De esta manera, un cambio en la proporción de la    expresión de las distintas ¡soformas, predominando las menos eficientes,    podría haber explicado las bajas mediciones de ON exhalado nasal en sinusitis    crónica, pero tampoco encontramos ninguna diferencia en el tipo de ¡soforma    expresada entre ambos grupos.

La demostración de la presencia de óxido    nítrico slntetasa en la mucosa slnusal de los pacientes portadores de    sinusitis crónica abre nuevas perspectivas terapéuticas, haciendo posible    el tratamiento de esta enfermedad con dadores de óxido nítrico, como    la L-arginina, ya que el requisito para la conversión de L-arginina en    ON es la presencia de la enzima que cataliza esta reacción. De esta forma    se podría potenciar el batido ciliar y el efecto bacteriostático y viustático    que el ON tiene sobre el epitelio slnusal en los pacientes portadores    de rinosinustis crónica.

El número total de pacientes que Ingresó    al estudio fue bajo, dado por la relativa baja incidencia de las patologías    estudiadas (abordaje transesfenoldal de hipófisis, descompresión orbitaria,    sinusitis crónica con Indicación quirúrgica), y a los variados y prevalentes    criterios de exclusión (rinitis alérgica, tabaquismo, etc.). A pesar de    ello, fue suficiente para nuestro análisis cualitativo, ya que todos los    pacientes del grupo sinusitis crónica presentaron inmunoreactlvidad para    ambas ¡soformas de NOS.

CONCLUSIÓN

Este estudio demuestra la presencia constitutiva    de la enzima óxido nítrico sintetasa, en sus isoformas endotelial e induclble    (eNOS e ¡NOS), en la mucosa sinusal humana normal.

La mucosa sinusal de los pacientes portadores    de rinosinustis crónica expresa ambas ¡soformas de óxido nítrico sintetasa,    eNOS e ¡NOS, sin diferencias cualitativas con respecto a los pacientes    controles. Este hallazgo hace factible el uso terapéutico de dadores de    óxido nítrico, como la L-arginlna, en rinosinustis crónica.

De acuerdo a esto, no habría diferencias    en la producción de óxido nítrico entre sanos y portadores de rlnosinusltis    crónica. La disminución observada en la medición de ON exhalado nasal    en pacientes con rlnosinusltis crónica comparado con sujetos sanos se    debería a una menor difusión del ON desde las cavidades paranasales a    la cavidad nasal.

Agradecimientos

A la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología,    Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello y a su Comité de Investigación y    Desarrollo, por el financiamiento otorgado para la realización de este    proyecto.

Al Dr. Jorge Caro Leteller por su aporte    en la Inclusión de pacientes controles a este estudio.