https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000300005
Comunicación del Comité Científico

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello 2008; v68 n2 suplemento, p. 19-19

TEXTO          EN ALEMÁN

 

Comunicación del Comité Científico

 

Estimados colegas:

A nombre del Comité Científico organizador          de este Congreso quisiera agradecer a todos y a cada uno de ustedes la          colaboración brindada para que pudiéramos salir adelante en esta misión.          No ha sido fácil ni cómoda; pero sí muy gratificante y esperamos que el          resultado de muchas horas de esfuerzo sea plasmado en una reunión de gran          importancia para nuestra sociedad y sus miembros.

Este Congreso se gestó hace tres años,          fecha en la cual se tomó el compromiso de realizarlo en conjunto con la          Sociedad Hispano Alemana de Otorrinolaringología, la cual por primera          vez en su historia y en forma extraordinaria realiza un Congreso fuera          de Europa. Es un gesto que aceptamos teniendo como meta organizar un evento          de igual o mejor nivel que los que hemos visto en España y Alemania. La          colaboración y participación de nuestros colegas españoles y alemanes          ha sido masiva y es así como tendremos a numerosos de ellos participando          en cursos, mesas redondas, conferencias, temas libres y pósters.

Con la idea que estas reuniones puedan          realizarse en otros lugares de Latinoamérica se han invitado a colegas          de Perú, Argentina, Brasil, Panamá y Venezuela, los que participarán en          todas las actividades anteriormente descritas.

Los socios de la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología,          Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello han sido también masivamente invitados          a participar. La colaboración con la máxima reunión científica de nuestra          organización se ve reflejada en la participación de un tercio de todos          nuestros socios.

Las reuniones científicas se harán simultáneamente          en los salones Lonquimay, Araucanía y Llaima. Los dos primeros contarán          durante todo el evento con traducción simultánea español-alemán y alemán-español.          La presentación de los temas libres se hará en un horario privilegiado          y cada expositor tendrá 5 minutos para presentar su tema y luego de dos          presentaciones habrá 5 minutos para discutir los dos temas presentados.          Los cursos y mesas redondas serán de una hora de duración. Las conferencias          serán de 15 minutos y sólo tendrán posibilidad de discusión si el expositor          no ocupa todo su tiempo. Las controversias durarán también 15 minutos          y cada expositor tendrá 5 minutos para plantear su posición y luego el          moderador dispondrá de 5 minutos para discusión.

Como comprenderán la agenda de todas las          actividades es muy acotada de modo que el cumplimiento del horario será          de extrema necesidad y cautelado en forma estricta por el Comité Audiovisual          el que avisará oportunamente a cada expositor si su tiempo ha terminado.

La idea que nos llevó a tener esta agenda          tan apretada se debe a que la cantidad de tiempo para programa científico          es corta, queremos que el máximo número de colegas nacionales participe,          por otro lado tenemos además de los chilenos, un gran número de exponentes          extranjeros de excelente calidad. El tiempo asignado a cada presentación          puede parecer corto; pero en ese tiempo se alcanza a decir lo más importante,          y si quedan dudas, se han planificado largas horas de almuerzo que estimulan          a los colegas a mantener contacto y resolver esas dudas.

Por último quiero agradecer a todo el Comité          Científico su ayuda y sus consejos durante la organización y el desarrollo          de este evento.

 

Dra. Ximena Fonseca Arrieta                       Comité Científico