https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162013000200007
Permanencia laboral de otorrinolaringólogos en el servicio público luego de egresar de la especialidad y factores asociados a ésta

 

INTRODUCCIÓN

En nuestro país la distribución    de médicos otorrinolaringólogos (ORL) en las diferentes regiones    es manifiestamente desigual, existiendo una concentración de ellos en    las regiones Metropolitana, V y VIII, y escasez de ellos en general en las otras.    Esto, a su vez, está asociado a una gran disparidad en la cantidad de    ORL entre el sistema público (SP) y privado1.

La necesidad de incrementar el    número de médicos especialistas se ha basado en la necesidad de    cerrar las brechas de atención especializada en el país, determinadas    por los estudios de la Secretaría Técnica del Plan de Acceso Universal    de Garantías Explícitas (AUGE, 2004) y del Banco Mundial (2009).    La falta de especialistas señalada en estos estudios contrasta con la    existencia en el país de un franco predominio de médicos especialistas    sobre los generales, alcanzando los especialistas el 56% del total en el país    en el año 2004, y al 64% del total del sistema público y al 81%    en los servicios de salud2-4. Esto se asocia a que la tendencia    preponderante en la actualidad, tanto de médicos como estudiantes de    medicina, es preferir el sistema de salud privado para desempeñarse.    En consecuencia, la política pública de recursos humanos debe    orientarse a la captación y retención de especialistas5.    Por este motivo, en nuestro país se estimó que entre el año    2007 y 2010 ingresaron 1.600 médicos a programas de formación    de especialistas con obligación de retorno en el servicio público5.

Se reporta que en nuestro país    otorrinolaringología es una de las especialidades con menor cantidad    de médicos con retorno al servicio público luego de terminar la    especialización5. De las diferentes vías de acceso    a los programas de especialización, sólo la mitad de los casos    tienen la obligación de trabajar en el sistema de salud público.    En consecuencia, a los 7 años luego de su ingreso a dicho sistema, sólo    el 60% de ellos permanece en él6. Por esta razón, el    ingreso y la mantención al sector público de los ORL no está    asegurado. Existen numerosos factores que condicionan las opciones laborales    de los profesionales médicos hacia los sectores público o privado.    Los principales focos de interés atribuidos al sector público    son la inserción en un equipo profesional que atiendan una gran variedad    de problemas de salud, el tipo de práctica laboral, las posibilidades    de desarrollo profesional que se desprende de ella, y estabilidad de ingresos7.

Es por esto, que nuestro objetivo    fue describir el grupo de ORL egresados en la última década, evaluar    permanencia en sector público de salud, y los motivos que han influido    en ésta.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio de corte transversal.    Se analizaron los titulados como ORL en programas de postítulo acreditados    de universidades chilenas en el período 2003-2012, en base a los    datos disponibles en la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología, Medicina    y Cirugía de Cabeza y Cuello (SOCHIORL). Se evaluó mediante un    cuestionario diseñado ad hoc a través de un servicio de    encuestas online si trabajaba actualmente o había trabajado en    el pasado en hospitales públicos dependientes del Ministerio de Salud    (MINSAL), la carga horaria, el tiempo de permanencia en caso que hubiera renunciado,    y las razones de ingreso y retiro del sector público. Las encuestas fueron    anónimas.

Los datos se analizaron con Stata    11. Se usaron descriptores estadísticos generales, como promedios y frecuencias    absolutas y relativas. Para evaluar asociación se utilizó test    exacto de Fisher. Se consideró significativo un valor de p igual o menor    a 0,05.

RESULTADOS

En base a los datos de la SOCHIORL,    se observaron 114 egresados, correspondientes a 26 (22,8%) mujeres y 88 (77,2%)    hombres. La cantidad de especialistas formados se ha mantenido relativamente    constante durante este período, con 12 especialistas por año en    el 2003 y 12 en el 2012, con pequeñas variaciones interanuales (Figura    1). Del total de 114 ORL, actualmente trabajan en algún hospital    público dependiente del MINSAL el 57% de ellos.

Se logró obtener el contacto    de 97 egresados, de los cuales contestaron el cuestionario online 43    ORL, lo que corresponde a la muestra del    presente estudio. De los encuestados, 13 (30,2%) fueron mujeres. El promedio    de edad actual de los encuestados fue de 35 años, y el promedio de edad    al titularse fue 29 años. En cuanto a la vía de ingreso, el 54,8%    fueron recién egresados, el 19,1% fueron de generaciones anteriores,    y 26,2% ingresaron vía retorno de la etapa de destinación y formación    (EDF o "generales de zona"). Respecto al financia-miento, el 38,5% fue autofinanciado,    33,3% financiado por el MINSAL (EDF o becado primario con retorno a un hospital    posterior a la finalización del programa), y 28,2% fue financiado por    otra institución (Universidad, Fuerzas Armadas, u otra).

De la muestra de 43 encuestados,    actualmente trabajan alguna parte de su jornada laboral en hospitales del MINSAL    el 58,1%. El promedio de tiempo trabajado en el SP fue 3 años 10 meses.    El 20,5% de los cargos contratados fueron de 11 hrs/semanales y el 51,3% de    22 hrs/semanales, y el 20,5% de 33 hrs/semanales. El tipo de contrato en el    SP disminuyó con el tiempo en 26,2% de los casos, y aumentó su    carga horaria sólo en 2,4%. No presentaron variaciones en su carga horaria    el 64,3% de los encuestados. El tiempo promedio en el que se produjo la disminución    de la carga horaria fue de 3 años y 4 meses. Existió una asociación    significativa entre ORL que variaron su carga horaria (28,3%) y carga horaria    actual (p=0,02).

Al preguntar por los motivos    de ingreso a trabajar a hospitales públicos, se menciona "Adquirir    experiencia/Formación continua" (29,4%), "Trabajo en el hospital como    labor social" (27,5%), y "Dinámica de trabajo en equipo" (11,8%) como    las 3 más frecuentes (Tabla 1). Dentro de los motivos    de renuncia al SP se registró "Falta de recursos humanos, físicos    o técnicos" (29,4%), "Poca disponibilidad de pabellón" (17,6%),    y "Baja remuneración" (17,6%) como los más frecuentes (Tabla    2).



Dentro de las ventajas de trabajar    en el sector público mencionadas más frecuentemente están    "Adquirir experiencia" (18,8%), "Variedad y complejidad    de patologías" (15,6%), y "Dinámica de trabajo en equipo" (14%).    Al preguntar las desventajas se menciona con más frecuencia "Baja remuneración"    (32,6%), "Falta de instrumental e infraestructura" (22,1%), y "Poca disponibilidad    y suspensión de pabellones" (12,8%) (Tabla 3).



Al analizar la cantidad de médicos    que permanecen trabajando en el sector público según el año    de egreso de la especialidad, se aprecia que hay una relación inversa    respecto a la antigüedad de egreso.    Esto se aprecia en la Tabla 4, en la que se observa que de    los ORL egresados el 2003, sólo el 27,3% permanece trabajando en el sector    público, proporción que alcanza al 62,5% para los egresados del    año 2007, y al 100% para los egresados en la última promoción    evaluada (2012), siguiendo una tendencia a mayor proporción de trabajo    en el sector público para los egresados de años más recientes.    Esta asociación fue significativa (p =0,003).

DISCUSIÓN

Existe un déficit relativo    de especialistas en el sistema de salud público, por lo que se han propuesto    diversos objetivos para corregir esto sin apelar a un aumento desregulado de    médicos formados. Se ha considerado mejorar el financia-miento del    sistema de formación tanto para las Universidades como para los centros    asistenciales donde se realiza en forma tutorial esta formación, aumentar    progresivamente la vía de formación como especialista rápidamente    después del egreso de las Escuelas de Medicina (idealmente con períodos    de asistencia obligatoria posformación), verificar que en todos los Centros    Docente Asistenciales se cumplan las condiciones para el entrenamiento de los    futuros especialistas de tal manera que den efectivamente garantías a    la población usuaria, y transparentar todos los sistemas de selección6.    En cualquier caso, es necesario avanzar en este sentido en el corto plazo, por    lo que la incorporación de médicos en especialización en    ORL al sistema CONE (Concurso Nacional de Especialistas) es un paso positivo    que permitirá a los médicos realizar sus estudios con un sueldo    asegurado, y vincularlos al SP al egresar, aun cuando este sistema es susceptible    de ser modificado a futuro, mejorando su flexibilidad.

Dentro de las principales ventajas    de trabajar en el sector público se mencionan la experiencia quirúrgica    que se adquiere, el aporte a la salud pública y docencia, y la seguridad    previsional. Dentro de las desventajas se menciona la baja remuneración,    el riesgo médico legal, y la alta exigencia administrativa. Estos factores    deberían ser considerados a la hora de diseñar las políticas    de vínculo y retención de los ORL en el sector público    de salud, sobre todo considerando que la tendencia preponderante en la actualidad    de los médicos es preferir el sistema privado5.

Si revisamos lo sucedido en términos    de trabajo en servicio público en España, se aprecia que dentro    de lo establecido para lograr una regulación más precisa de los    empleados públicos se incorporaron conceptos en su legislación    como fomentar la empleabilidad de los trabajadores y la formación profesional,    fomentar la contratación indefinida, y orientar los contratos a la formación    y el aprendizaje del profesional8. Se menciona en nuestro país    que la permanencia de especialistas en el servicio público de salud va    a depender en gran medida de las remuneraciones, la tecnología, insumos    y personal de colaboración necesarios para el desarrollo de su especialidad9,10.    Este tipo de medidas, aunque han sido aplicadas en otros contextos, podrían    sumarse a medidas basadas en las razones aportadas en este artículo para    estimular a los ORL recién egresados, o incluso a los que ya se desempeñan,    a vincularse de manera parcial con el SP.

Dentro de las desventajas del    presente artículo, se encuentra que se logró obtener respuesta    de solamente 43 ORL de un total de 97 contactados. Por esta razón, estos    resultados no deberían ser tomados como totalmente representativos de    los ORL del país. Sin embargo, aporta información relevante para    los tomadores de decisión (policy-makers)    sobre el estado actual de la especialidad en el país. Llama especialmente    la atención el tiempo relativamente constante de vínculo de gran    parte de los ORL con el SP (3 años y 10 meses en promedio), lo que sumado    al hecho que existe una asociación significativa entre año de    egreso de la generación y proporción de trabajo en el sector público    (con menos ORL trabajando en el SP a mayor tiempo de egreso de la especialidad),    y a que la principal razón argumentada para ingresar a trabajar al SP    y la primera ventaja de trabajar en este era el adquirir experiencia, sugiere    que quizás muchos ORL recién egresados se quedan trabajando en    el SP para terminar de formarse quirúrgicamente, y que luego de un tiempo    al no tener mayores estímulos, renuncian para dedicarse a trabajar en    el sistema privado. En cualquier caso, lo ideal sería analizar este fenómeno    con un abordaje científico cualitativo.