https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000400018
MONTELUKAST COMO ADYUVANTE A LA TERAPIA CORTICOIDAL ORAL E INHALADA EN POLIPOSIS NASAL CRÓNICA

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello 2008;  68: 323-330

REVISTA DE REVISTAS

 

MONTELUKAST COMO ADYUVANTE A LA TERAPIA CORTICOIDAL    ORAL E INHALADA EN POLIPOSIS NASAL CRÓNICA MONTELUKAST AS AN ADJUNCT TO ORAL AND INHALED STEROID THERAPY IN CHRONIC NASAL    POLYPOSIS Rosemary A. Stewart, Bhaskar Ram, Garun Hamllton, John Welner, Kevin J. Kane. Otolaryngology-Head and Neck Surgery 2008; 139: 682-7.

 

La Poliposis Nasal (PN) es un problema frecuente    en la consulta otorrinolaringológica. Su patogenia no ha sido completamente    dilucidada. En los últimos años ha habido Interés en el potencial rol de los    leucotrienos ( LT). Los LT son potentes mediadores producidos por células Inflamatorias,    derivan del ácido araquidónico vía 5-lipoxigenasa. Existe evidencia del rol    de los LT en la patogénesis del asma y rinitis alérgica. Se han reportado altas    concentraciones de LT en mucosa de pacientes con PN.

Han sido desarrollados fármacos que modifican    selectivamente la acción de LT (antileucotrienos). Montelukast es un antagonista    de la acción de los LT sobre el receptor cysLti. Su uso ha demostrado    utilidad en asma bronquial y rinitis alérgica. En PN se han reportado series     con mejoría de los hallazgos endoscóplcos, tasa de recurrencia, índice de síntomas    y flujo nasal.

El objetivo del trabajo es evaluar la utilidad    del uso de antileucotrienos como adyuvante en el manejo con corticoides de la    PN.

Se reclutaron treinta y ocho mayores de 18 años,    que tuvieran PN bilateral que se extendía más allá del meato medio. Se les practicó    examen completo otorrinolaringológico. Se excluyeron aquellos con PN unilateral,    contraindicación del uso de corticoides, hipersensibilidad a alguna droga del    estudio y consumo de corticoides orales en últimas cuatro semanas. Se dividieron    aleatoriamente en dos grupos. El grupo A (20 pacientes) recibió tratamiento    con prednisolona 35 mg en forma decreciente en 5 mg cada 2 días por un total    de 14 días. Además recibió budesonida en spray nasal y montelukast 10 mg por    día por 8 semanas. El grupo B (18 pacientes) recibió lo mismo menos montelukast.

Se midió la respuesta usando la encuesta de síntomas    nasales de la ciasificación Internacional de Enfermedades sinusales (ICSD) modificada.    Se midieron los siguientes parámetros: bloqueo o congestión nasal, cefalea frontal    o del vértex, dolor facial, alteración del olfato, descarga nasal, estornudo    y puntaje total. Las encuestas se aplicaron basalmente, a las 8 y 12 semanas.

Los resultados de la ICSD a las 8 semanas mostraron    una mayor reducción significativa en cefalea, dolor facial y estornudos en el    grupo A con montelukast. Sin diferencias en los otros puntos ni en el total.    A las 12 semanas no hubo diferencias entre ambos grupos.

Al comparar ambos grupos se observan diferencias    significativas en algunos síntomas. Sin embargo, no mejora el puntaje global    de ICSD ni síntomas molestos como la obstrucción nasal, hiposmia y descarga    nasal. Por otra parte, el efecto se pierde con la suspensión de montelukast,    sugiriendo la necesidad de uso continuo. Hubo algunos pacientes con marcada    mejoría de los síntomas, mientras otros reportaban pequeños beneficios. Es posible    que montelukast sea particularmente beneficioso en un subgrupo de pacientes.    En algunos estudios esta mejor respuesta se ha asociado a pacientes con PN y    rinitis alérgica, no asociándose a la sensibilidad a aspirina. Aún no se logra    caracterizar cuáles serían los pacientes respondedores.

Se concluye que montelukast puede tener algún    rol clínicamente beneficioso como adyuvante al tratamiento corticoidal Inhalado    y oral, aunque no mantenido luego de su cesación. Podría tener algún papel en    la terapia a largo piazo de la PN, sin embargo, hacen falta más estudios randomizados    a largo plazo.

Dr. Alfredo Abarca A.    Hospital Clínico de la Universidad de Chile