https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000400017
RATONES DEFICIENTES EN ESTEREOCILINA REVELAN EL ORIGEN DE LAS ONDAS DE DISTORSIÓN COCLEAR

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello 2008;  68: 323-330

REVISTA DE REVISTAS

 

RATONES DEFICIENTES EN ESTEREOCILINA REVELAN    EL ORIGEN DE LAS ONDAS DE DISTORSIÓN COCLEAR Stereocilin-deficient mice reveal the origin of cochlear waveform distortions Verpy E, Weil D, Lelbovicl M, Goodyear RJ, Hamard G, Houdon C, Lefevre GM, Hardelln  JP, Richardson GP, Avan P, Petlt C. Nature 2008; 456: 255-9.

 

El amplificador coclear permite aumentar la sensibilidad    de la cóclea en cerca de 60 dB, y se cree que se genera por la electro-motilidad    que poseen las células ciliadas externas del órgano de Corti. Se ha demostrado    que la electro-motilidad depende de la prestina, una proteína motora presente    en la membrana piasmática de las células ciliadas externas y que detecta los    cambios de voltaje celular. Clásicamente se ha propuesto que procesos no-lineales    que se originan en la cóclea, como las emisiones otoacústicas por productos    de distorsión (DPOAE), serían generados por el amplificador coclear.

La estereoclllna es una proteína que forma las    uniones horizontales entre los estereoclllos de las células ciliadas externas.    Su mutación es una de las causas de hipoacusia no sindrómica de tipo recesiva    (DFNB16) descrita en humanos por Verpy y colaboradores en el año 2001.

En este trabajo -publicado en la revista Nature-se    demuestra utilizando como modelo una cepa de ratones deficientes en estereocilina,    que los productos de distorsión no son la consecuencia directa de la función    del amplificador coclear, sino que dependen de las uniones horizontales de las    células ciliadas externas. De este modo, el amplificador coclear y los DPOAE    serían procesos Independientes.

Específicamente se registraron potenciales cocleares    (potencial de acción compuesto del nervio auditivo (CAP) y potencial microfónico    coclear (CM)) para determinar umbrales auditivos y se registraron DPOAE en diferentes    etapas del desarrollo posnatal de los ratones transgénicos y controles. SI bien    los ratones deficientes en estereocilina desarrollan una sordera progresiva    con la edad, en los primeros días de vida posnatal tienen umbrales auditivos    similares a los umbrales de los ratones del grupo control. Un día crítico para    demostrar que el amplificador coclear y los DPOAE son procesos diferentes es    el P14, donde los ratones transgénicos tienen umbrales auditivos normales (o    sea un amplificador coclear normal), pero ausencia de fenómenos no lineales,    como DPOAE o distorsión en CM. Esto sugiere que las distorsiones cocleares se    originan en las Interacciones horizontales entre los estereoclllos y no en el    amplificador coclear. Estos resultados son relevantes para el conocimiento detallado    de la fisiología coclear, que deberán ser corroborados en otras especies de    mamíferos, Incluyendo humanos.

Dr. Paul Délano R.    Hospital Clínico de la Universidad de Chile