https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162006000200002
Vaciamiento ganglionar en carcinoma escamoso transglótico

  INTRODUCCIÓN El carcinoma de laringe corresponde al          1%-2% de las neoplaslas malignas del organismo y al 25% de los carcinomas          escamosos en el área de cabeza y cuello1. La variedad histológica          predominante corresponde al carcinoma epidermoide en 95%-96%2-4.          Dependiendo de la zona anatómica comprometida por el tumor, varía la presentación          clínica y el compromiso ganglionar cervical. La presencia o el riesgo de presentar metástasis          cervical es un elemento fundamental a considerar en la planificación terapéutica,          siendo el factor pronóstico más importante en el manejo de esta patología.          La metástasis cervical determina una disminución de la sobrevida de 40%-50%5-7.          Además, el 50% de los fracasos del tratamiento son secundarios a recidiva          regional. La presencia de metástasis cervicales varía de acuerdo al sitio          y extensión del primario, presentando patrones de diseminación linfática          ordenados y predecibles8. El manejo del cuello estará determinado          por la presencia de adenopatías clínicamente identificables, tipo de manejo          del primario y riesgo de metástasis ocultas. En aquellos pacientes sin          adenopatías clínicas (NO), se discute si el manejo ganglionar debe ser          inicialmente quirúrgico o es preferible esperar la aparición de metástasis          para realizar un vaciamiento ganglionar. El manejo quirúrgico en NO proporcionaría          un mejor control regional que la observación, ya que cuando las adenopatías          se hacen evidentes son inoperables en 36%9-11. Se recomienda          la disección sistemática de las cadenas ganglionares del cuello cuando          la incidencia de metástasis oculta es mayor al 20%, situación que se presenta          de preferencia en localiza-dones supraglótica y transglótica del carcinoma          laríngeo (20% a 40%). El carcinoma transglótico (CTG) se define          por el compromiso de la cuerda vocal y la banda cruzando a través del          ventrículo. Su origen podría estar en la glotis o supraglotis, ascendiendo          o descendiendo, respectivamente, en su extensión a través del ventrículo,          o bien, a nivel del fondo del ventrículo para luego extenderse en ambas          direcciones12. Las características histopatológicas del          CTG son la extensión submucosa a través de la banda vocal, invasión del          espacio paraglótico, invasión cartilaginosa y metástasis en ganglios cervicales          de alrededor de 30%-40%13. La particularidad de esta localización          radica, además, en el compromiso de estructuras supraglóticas de rica          vascularización linfática, poseedoras de dos sistemas linfáticos, uno          de los cuales es de ubicación superficial submucoso, con una gran cantidad          de vasos y anastomosis que cruzan la línea media, ubicado principalmente          a nivel de banda, ventrículo y pliegue aritenoepiglótico. Esta densa vascularización          linfática determina una elevada incidencia de metástasis ganglionar con          cifras que varían entre ± 30%-40% y de metástasis oculta de ±25%14,15-          En su extensión, a través del espacio paraglótico, provoca un mayor compromiso          del esqueleto laríngeo y mayor riesgo de infiltrar la pared medial del          seno piriforme, siendo más propenso a presentar metástasis bilateral16. Myers en el año 199917 analizó          la incidencia de metástasis oculta en ganglios cervicales en diferentes          localizaciones de carcinoma laríngeo, describiendo en el CTG 11%-12%,          situación que haría cuestionable el vaciamiento ganglionar cervical electivo          en pacientes NO. En el Servicio de ORL del Hospital San          Juan de Dios (HSJD), el manejo estándar de un paciente con carcinoma escamoso          de laringe transglótico consiste en el manejo quirúrgico del primario          y del cuello en forma bilateral. Cuando se sospecha compromiso extracapsular          de una adenopatía (>3 cm) se realiza un vaciamiento cervical radical;          en aquellos casos en que se puede conservar alguna de las estructuras          no ganglionares del vaciamiento radical clásico por su lejanía con la          adenopatía, en la que se sospecha invasión extracapsular, se realiza un          vaciamiento cervical radical modificado. Si las adenopatías son menores          de 3 cm y no presentan invasión extracapsular, se realiza un vaciamiento          cervical funcional. Considerando los antecedentes aportados          por la literatura, decidimos evaluar los resultados histopatológicos de          los vaciamientos cervicales realizados en pacientes portadores de CTG.          Con estos datos pretendemos realizar una propuesta de manejo cervical. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio retrospectivo, mediante          la revisión de fichas de pacientes portadores de carcinoma escamoso de          laringe, atendidos en el Servicio de ORL del HSJD entre enero de 1994          y diciembre de 2002. Se incluyeron en la revisión los pacientes con diagnóstico          de carcinoma transglótico, definido como aquel tumor laríngeo, que en          el informe de histopatología de las muestras tomadas por laringoscopía          directa y/o en el análisis de la pieza operatoria de la laringectomía,          demostrara el compromiso neoplásico de banda, ventrículo y cuerda vocal.          Como adenopatía clínica se definió a aquella adenopatía de 1 cm o más,          detectada clínicamente y confirmada por histopatología. La etapificación          del tumor (TNM) fue realizada utilizando los criterios de la American          Joint Committee on Cancer del año 2001 (AJCC). Se excluyeron los pacientes          con antecedente de radioterapia cervical previa o cuyo motivo de consulta          fue recidiva tumoral. Todos los pacientes fueron manejados con          intención curativa, mediante cirugía del primario y el cuello según compromiso          tumoral. Se evaluó la incidencia de metástasis clínica          e histopatológica, la modalidad del vaciamiento cervical, el tipo de manejo          quirúrgico del primario, diseminación ganglionar extracapsular, y la asociación          entre edad, estadio del T, compromiso de línea media y riesgo de compromiso          ganglionar. El análisis de los resultados se realizó          mediante métodos descriptivos dado el reducido tamaño de la muestra. RESULTADOS En el periodo de estudio consultaron 83          pacientes con carcinoma laríngeo, 20 de los cuales cumplieron con los          criterios de inclusión. La mediana de edad fue de 67 años, con un rango          de 52 a 78 años. La distribución por sexo fue 17 (85%) hombres y 3 (15%)          mujeres (Tabla 1).    

La distribución según la etapa del T clínico          fue: T2, cuatro (20%), T3, trece (65%) y T4, tres pacientes (15%). Según          hispatología la distribución fue T3, siete (35%) y T4, trece pacientes          (65%) (Tabla 2).    

El manejo del primario consistió en laringectomía          total en 19 pacientes y laringectomía casi total de Pearson en 1 paciente.          En 16 pacientes no se detectaron adenopatías clínicas (80%), realizándose          en todos un vaciamiento ganglionar selectivo bilateral supraomohioideo          (niveles ll-lll) o lateral (niveles ll-lll-IV), adicionando el nivel VI          en aquellos casos con compromiso de subglotis. Cuatro pacientes (20%)          se presentaron con adenopatías clínicas, realizándose un vaciamiento ganglionar          radical en dos de ellos (uno radical clásico y uno radical modificado),          correspondiente a pacientes N2, y un vaciamiento funcional en los otros          dos pacientes, correspondientes a N1. Los cuatro pacientes con adenopatías          clínicas presentaron la enfermedad ganglionar ipsilateral al tumor (Tabla          3).    

Se demostró metástasis ganglionar oculta          en 2 de los 16 pacientes NO (12,5%) y en el cuello contralateral de uno          de los pacientes N+ clínico. Este último paciente no se considera en el          total de las metástasis ganglionares ocultas por ser el cuello ipsilateral          positivo. Si consideramos la distribución de metástasis ocultas por lateralidad          del vaciamiento cervical, de las 16 disecciones cervicales ipsilaterales          clínicamente negativas 2 (12,5%) presentaron metástasis, y de los 20 vaciamientos          contralaterales, todos clínicamente negativos, 1 (5%) presentó metástasis          (Tabla 4).    

El número promedio de ganglios de los vaciamientos          ipsilaterales fue de 12, con un rango de 2 a 41. En los contralaterales          el promedio fue de 9 con un rango de 2 a 19. Se solicitó, al departamento          de anatomía patológica, una revisión de los ganglios comprometidos por          metástasis (n=25) en busca de diseminación extracapsular, sin observarse          compromiso en ninguno de los ganglios analizados. Las presencia de metástasis ganglionares          histológicas (n=6) según rango etáreo fue: rango de 50-59 años, 1 de 3          pacientes (33%); 60-69 años, 3 de 11 pacientes (27%) y en el rango de          70-79 años, 2 de 6 pacientes (33%) (Figura 1). El          compromiso ganglionar metastásico según T fue: 1 paciente T3 (14%) y 5          pacientes T4 (38%) (Tabla 5). El compromiso de la línea          media se evidenció en 18 pacientes (90%), presentando adenopatías contralaterales          sólo 1 de ellos.         Figura 1. Distribución de metástasis              en ganglios cervicales ganglionares según la edad del paciente.  

   

DISCUSIÓN El correcto manejo, de los territorios          de diseminación linfática cervical en los pacientes con carcinoma escamoso          de cabeza y cuello es de gran importancia, considerando que la presencia          de metástasis cervicales es el indicador más importante de recurrencia          de la enfermedad y de sobrevida. Existe consenso respecto a considerar          el manejo quirúrgico regional en pacientes con adenopatías cervicales          mediante disección radical (clásica o modificada) o funcional como la          mejor alternativa terapéutica en aquellos pacientes en los cuales la modalidad          de manejo del tumor primario será quirúrgica, conducta terapéutica que          corresponde a la seguida en nuestro hospital. En pacientes NO la conducta          está en discusión. La presencia de metástasis ganglionar oculta en algunas          localizaciones tumorales laríngeas supera el 30%. Es lógico pensar que          estas metástasis llegarán a ser clínicamente aparentes en los cuellos          no tratados, como se aprecia en la incidencia de cuellos histológicamente          positivos y su correlación con el porcentaje de conversión de los cuellos          no tratados18. Por otro lado, la sensibilidad de los métodos          clínicos, incluyendo tomografía computada y resonancia nuclear magnética,          llega al 80%-85%19,20 situación que acarrea un riesgo considerable          de falsos negativos y de falla en el manejo ganglionar. Varios estudios          que revelan la presencia de antecedentes a favor de una conducta quirúrgica,          por sobre la observación, a la espera de la aparición de metástasis cervical          están basados en la falla del tratamiento del cuello en el 23% a 38% de          los casos al presentarse adenopatías posteriormente21. Dado          los antecedentes anteriores, diversos autores sugieren realizar un manejo          quirúrgico ganglionar en localizaciones tumorales con un riesgo de metástasis          ganglionar oculta sobre el 20%22-25, situación descrita en          el carcinoma transglótico. Myers17, contrariamente a lo          descrito previamente, describe una baja incidencia de estas metástasis          en el carcinoma transglótico (12%), situación descrita también en otros          estudios26. Nuestro trabajo demostró la presencia de metástasis          en 2 pacientes clínicamente negativos (12,5%) y además en el cuello contralateral          al tumor de un paciente con metástasis clínica en el cuello ipsilateral.          Estos hallazgos concuerdan con lo descrito por Myers y otros autores,          y sugerirían no realizar un vaciamiento cervical en pacientes NO clínico,          por ser la incidencia de metástasis ganglionar oculta menor al 20%; esto          es particularmente válido en el cuello contralateral, donde la incidencia          fue de 5%. Sin embargo, existen elementos que favorecen el adoptar una          conducta quirúrgica a nivel ganglionar, al menos ipsilateral, tales como          el tratarse de un paciente en que la resolución del primario será preferentemente          quirúrgica y por el hecho que el vaciamiento ganglionar funcional no agrega          una morbilidad adicional significativa. No obstante, es válido plantearse          la inconveniencia del manejo quirúrgico en carcinoma transglótico NO,          aun cuando son necesarios más estudios que permitan demostrar la incidencia          exacta de metástasis oculta. El compromiso ganglionar extracapsular          (EC) es un factor de mal pronóstico, aumentando el riesgo de falla en          el control regional27,28. Es menos frecuente en los ganglios          de menor tamaño (23% en <1 cm). Sin embargo, producto de la progresión          de la enfermedad, ganglios sin compromiso EC pueden llegar a desarrollar,          a futuro, una diseminación de tal magnitud que haga a la metástasis inoperable.          En nuestro estudio no se observó compromiso extracapsular en ninguna de          las muestras analizadas. Se solicitó una nueva revisión histopatológica          de los ganglios metastásicos, estudiándose un corte de todo el ganglio          (lo disponible), situación que no modificó el resultado inicial. El estudio          de un solo corte puede no ser representativo de lo que ocurre en toda          la estructura nodal, por lo cual no se puede asegurar la ausencia de compromiso          en otras áreas de la cápsula ganglionar. Llama la atención el bajo número de ganglios          informados por histopatología, en promedio 12 ganglios en los vaciamientos          ipsilaterales y 9 ganglios en los contralaterales. Diversos autores describen          un promedio mayor de ganglios disecados en disecciones cervicales selectivas          SHO y laterales como Hosal y col29 (23 ganglios), Coskun y          col30 (31,14 ganglios) y el Grupo de Estudio de Cáncer de Cabeza          y Cuello Brasileño31 (30 ganglios). Además, en estas series,          como en nuestro trabajo, se presenta un amplio rango en el número de ganglios          disecados, pese a haber sido procedimientos realizados por un cirujano          de experiencia y en forma estandarizada, situación que podría explicarse          por el análisis realizado a la pieza operatoria por histopatología. Así,          el bajo promedio de ganglios descritos en nuestro estudio implica un sesgo          importante, al momento de obtener resultados comparativos con otras publicaciones. Entre los diversos factores de riesgo para          desarrollar metástasis ganglionar se ha descrito la edad avanzada, etapa          tumoral avanzada y el compromiso de la línea media. En nuestro estudio          la presencia de metástasis se distribuyó en forma homogénea entre los          distintos grupos etáreos. La etapa tumoral avanzada se relaciona con una          mayor presencia de ganglios metastásicos como lo revela el estudio presentado          por Tomic y col32, describiendo en T1 ausencia de metástasis          ganglionar y en T4 44,2%. En nuestra serie, según T histológico, todos          los casos eran de etapas avanzadas (T3, 35% y T4, 65%) y el compromiso          ganglionar metastásico correspondió a T3 14% y T4 33%, mostrando un predominio          por etapa del T más avanzada. Por último, observamos que el compromiso          de la línea media no se asoció a una mayor incidencia de metástasis bilateral. El análisis de los datos anteriormente          descritos, particularmente en lo que respecta a la edad y compromiso de          la línea media, y su relación con la presencia de metástasis ganglionares          cervicales parecen demostrar que no existe una relación directa, sin embargo,          debido al bajo número de casos de la serie no es posible obtener conclusiones          al respecto. CONCLUSIONES    1. Se encontraron adenopatías clínicas              en el 20% de los pacientes.   2. El 12,5% de los pacientes NO tuvieron              metástasis ocultas.   3. El 12,5% en los vaciamientos ipsilaterales              (n=16) y el 5% en los vaciamientos contralaterales (n=20), clínicamente              negativos presentaron metástasis ocultas.   4. Considerando la baja incidencia de              metástasis ocultas (<20%) los carcinomas de ubicación transglótica              NO podrían no beneficiarse de un vaciamiento cervical funcional contralateral,              ya que su frecuencia de adenopatías ocultas es baja (5%). Con respecto              al vaciamiento ipsila-teral, según nuestros resultados tampoco se              justificaría (12,5% de metástasis ocultas).   5. La edad y compromiso de la línea media              parecieran no estar relacionados a una mayor incidencia de metástasis              ganglionar cervical, no obstante, debido al bajo número de casos de              la serie no es posible obtener conclusiones al respecto.   6.  Esta conducta expectante deberá ser                evaluada en el contexto de un protocolo prospectivo.        BIBLIOGRAFÍA 1.   Koufman J, Burke, A. The          etiology and patho-genesis of laryngeal carcinoma. Otolaryngologic          clinics 1997; 30: 11-9.            [ Links ] 2.   Shwartz MR. Pathological          of Laryngeal Tumors. In: Comprehensive management of head and neck          tumors. Philadelphia, W.B. Saunders Company 1999; 950-78.            [ Links ] 3.    Contreras JM, Niklitschek          E, Paredes A, Maass J. Cáncer laríngeo-hipofaríngeo. Evaluación en el          Hospital San Juan de Dios. Rev Otorrinlaringol Cir Cabeza y Cuello          2001; 61: 19-30.            [ Links ] 4.   Pradeñas M, Vallejos M,          Rahal M, Cisternas A. Cáncer de laringe e hipofaringe. Experiencia del          Hospital Barros Luco Trudeau 1990-2001. Rev Otorrinlaringol Cir Cabeza          y Cuello 2004; 64: 13-20.            [ Links ] 5.   Schuller DE, Mc Guirt WF,          Mc Cabe BF, Young D. The prognostic significance of metastasis cervical          lymph nodes. Laryngoscope 1980; 90: 557-70.            [ Links ] 6.   Cachin Y, Sancho-Garnierh,          Micheau C, Marandas P. Nodal metastasis from carcinoma de oropharynx.          Otolaryngol Clin North Am 1979; 12: 145-54.            [ Links ] 7.   Mamelle G, Pampurix J, Luboinski          B et al. Lymph node prognostic factors in head and neck squamous cell          carcinomas. Am J Surg 1994; 168:494-8.            [ Links ] 8.   Candela FK, Shah J, Jaques          DP, Shah JP Patterns of cervical node metastasis from squamous carcinoma          of the larynx. Arch Otolarynglo Head Neck Surg 1990; 116: 432-435.            [ Links ] 9.   Vandenbrouck C, Sancho-Garnier          H, Chassagne D, Saravane D, Cachin Y, Micheau C. Elective versus therapeutic          radical neck dissection in epidermoid carcinoma of the oral cavity: results          of a randomized clinical trial. Cancer 1980; 46: 386-90.            [ Links ] 10.  Bocca E Pignataro 0. A conservation          techini-que in radical neck dissection. Ann Otol Rhinol Laryngol 1967;          76: 975-87.            [ Links ] 11. Weber PC, Johnson JT, Myers EN.          The impact de bilateral neck dissection on pattern of recurrence and survival          in supraglottic carcinoma. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 1994;          120: 703-6.            [ Links ] 12.  Kirchner JA, Cornog JL, Holmes          RE. Transglottic cancer. Arch Otolaryngol. 1974; 99: 247-51.            [ Links ] 13.  Biller HF, Lawson W. Parcial          laryngectomy for transglottic cancer. Ann Otol Rhinol Laryngol 1984;          93: 297-300.            [ Links ] 14.  Welsh LW, Schunke M, Rizzo TA.          Laryngeal spaces and lymphatics: currrent anatomic concepts. Ann Otol          Rhinol Laryngol 1983; 92:19-31.            [ Links ] 15. Werner LA, Schunke M, Rudert H,          Tillman B. Description and clinical importance of the lymphatics of the          vocal fold. Otolaryngol Head and Neck Surgery 1990; 102: 13-9.            [ Links ] 16. Wels LW, Welsh JJ, Rizzo TA. Internal          anatomy of the larynx and the spread of cancer. Ann Otol Rhinol Laryngol          1989; 98: 228-34.            [ Links ] 17.  Myers EN, Fagan JJ. Management          of the neck in cancer of the laynx. Ann Otol Rhinol Laryngol          1999; 108: 828-32.            [ Links ] 18. Snow GB, Patel P, Leemans CR,          Tiwari R. Management of cervical lymph nodes in patients with head and          neck cancer. Eur Arch Otorhinolaryngol 1992; 249: 187-94.            [ Links ] 19. Van Den Brekel MWM, Castelijins          JA, Snow GB. Diagnostic evaluation of neck. Otolaryngol Clin North          Am 1998; 31: 601-19        [ Links ]20.  Kau RJ, Alexiou C, Stimmer H,          Arnold W. Diagnostic procedures for detection of lymph node metastasis          in cancer of the larynx. ORL J Otorhinolaryngol Relat Spec 2000;          62: 199-203.            [ Links ] 21.Cachin Y. Management of cervical nodes          in head and neck cancer. In: Rhys Evans PH, Robin PE, Fielding JWL, eds.          Head and neck cancer. London, England: Castle House Publications          Ltd. 1983: 168-177.            [ Links ] 22. Weiss MH, Harrison LB, Isaacs          RS. Use of decision analysisin planning a management strategy for the          stage NO neck. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 1994; 120: 699-702.            [ Links ] 23. Yuen AP, Ho CM, We WI, Lam LK.          Prognosis of recurrent laryngeal carcinoma after laryngectomy. Head          Neck 1995; 17: 526-30.            [ Links ] 24. Kowalski LP, Bagietto R, Lara          JR, Santos RL, Silva JF, Magrin J. Prognostic significance of the distribution          of neck node metastasis fron oral carcinoma. Head Neck 2000; 22:          207-14.            [ Links ] 25.  Ogura JH, Biller HF, Wette R.          Elective neck dissection for pharingeal and laryngeal cancer: an evaluation.          Ann Otol Rhinol Laryngol 1971; 80: 646-51.            [ Links ] 26.  Mittal B, Marks JE, Ogura JH.          Transglottic carcinoma. Cancer 1984; 53: 151-61.            [ Links ] 27.  Snow GB, Annyas AA, Van Slooten          EA, Barte-link H, Hart AA. Prognostic factors of neck node metastasis.          Clin Otolaryngol 1982; 7: 185-92.            [ Links ] 28. Johnson JT, Barnes EL, Myers EN,          Schramm VL, Borochovitz D, Sigler BA. The extracapsular spread of tumors          in cervical node metastases. Arch Otolaryngol 1981, 107:          725-9.            [ Links ]   Dirección:          

Dr. Juan Carlos Bravo Y.             1 norte s/n Hospital de Talca, Talca.             E mail: juancaby@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

El carcinoma de laringe corresponde al          1%-2% de las neoplaslas malignas del organismo y al 25% de los carcinomas          escamosos en el área de cabeza y cuello1. La variedad histológica          predominante corresponde al carcinoma epidermoide en 95%-96%2-4.          Dependiendo de la zona anatómica comprometida por el tumor, varía la presentación          clínica y el compromiso ganglionar cervical.

La presencia o el riesgo de presentar metástasis          cervical es un elemento fundamental a considerar en la planificación terapéutica,          siendo el factor pronóstico más importante en el manejo de esta patología.          La metástasis cervical determina una disminución de la sobrevida de 40%-50%5-7.          Además, el 50% de los fracasos del tratamiento son secundarios a recidiva          regional. La presencia de metástasis cervicales varía de acuerdo al sitio          y extensión del primario, presentando patrones de diseminación linfática          ordenados y predecibles8. El manejo del cuello estará determinado          por la presencia de adenopatías clínicamente identificables, tipo de manejo          del primario y riesgo de metástasis ocultas. En aquellos pacientes sin          adenopatías clínicas (NO), se discute si el manejo ganglionar debe ser          inicialmente quirúrgico o es preferible esperar la aparición de metástasis          para realizar un vaciamiento ganglionar. El manejo quirúrgico en NO proporcionaría          un mejor control regional que la observación, ya que cuando las adenopatías          se hacen evidentes son inoperables en 36%9-11. Se recomienda          la disección sistemática de las cadenas ganglionares del cuello cuando          la incidencia de metástasis oculta es mayor al 20%, situación que se presenta          de preferencia en localiza-dones supraglótica y transglótica del carcinoma          laríngeo (20% a 40%).

El carcinoma transglótico (CTG) se define          por el compromiso de la cuerda vocal y la banda cruzando a través del          ventrículo. Su origen podría estar en la glotis o supraglotis, ascendiendo          o descendiendo, respectivamente, en su extensión a través del ventrículo,          o bien, a nivel del fondo del ventrículo para luego extenderse en ambas          direcciones12.

Las características histopatológicas del          CTG son la extensión submucosa a través de la banda vocal, invasión del          espacio paraglótico, invasión cartilaginosa y metástasis en ganglios cervicales          de alrededor de 30%-40%13. La particularidad de esta localización          radica, además, en el compromiso de estructuras supraglóticas de rica          vascularización linfática, poseedoras de dos sistemas linfáticos, uno          de los cuales es de ubicación superficial submucoso, con una gran cantidad          de vasos y anastomosis que cruzan la línea media, ubicado principalmente          a nivel de banda, ventrículo y pliegue aritenoepiglótico. Esta densa vascularización          linfática determina una elevada incidencia de metástasis ganglionar con          cifras que varían entre ± 30%-40% y de metástasis oculta de ±25%14,15-          En su extensión, a través del espacio paraglótico, provoca un mayor compromiso          del esqueleto laríngeo y mayor riesgo de infiltrar la pared medial del          seno piriforme, siendo más propenso a presentar metástasis bilateral16.

Myers en el año 199917 analizó          la incidencia de metástasis oculta en ganglios cervicales en diferentes          localizaciones de carcinoma laríngeo, describiendo en el CTG 11%-12%,          situación que haría cuestionable el vaciamiento ganglionar cervical electivo          en pacientes NO.

En el Servicio de ORL del Hospital San          Juan de Dios (HSJD), el manejo estándar de un paciente con carcinoma escamoso          de laringe transglótico consiste en el manejo quirúrgico del primario          y del cuello en forma bilateral. Cuando se sospecha compromiso extracapsular          de una adenopatía (>3 cm) se realiza un vaciamiento cervical radical;          en aquellos casos en que se puede conservar alguna de las estructuras          no ganglionares del vaciamiento radical clásico por su lejanía con la          adenopatía, en la que se sospecha invasión extracapsular, se realiza un          vaciamiento cervical radical modificado. Si las adenopatías son menores          de 3 cm y no presentan invasión extracapsular, se realiza un vaciamiento          cervical funcional.

Considerando los antecedentes aportados          por la literatura, decidimos evaluar los resultados histopatológicos de          los vaciamientos cervicales realizados en pacientes portadores de CTG.          Con estos datos pretendemos realizar una propuesta de manejo cervical.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio retrospectivo, mediante          la revisión de fichas de pacientes portadores de carcinoma escamoso de          laringe, atendidos en el Servicio de ORL del HSJD entre enero de 1994          y diciembre de 2002. Se incluyeron en la revisión los pacientes con diagnóstico          de carcinoma transglótico, definido como aquel tumor laríngeo, que en          el informe de histopatología de las muestras tomadas por laringoscopía          directa y/o en el análisis de la pieza operatoria de la laringectomía,          demostrara el compromiso neoplásico de banda, ventrículo y cuerda vocal.          Como adenopatía clínica se definió a aquella adenopatía de 1 cm o más,          detectada clínicamente y confirmada por histopatología. La etapificación          del tumor (TNM) fue realizada utilizando los criterios de la American          Joint Committee on Cancer del año 2001 (AJCC). Se excluyeron los pacientes          con antecedente de radioterapia cervical previa o cuyo motivo de consulta          fue recidiva tumoral.

Todos los pacientes fueron manejados con          intención curativa, mediante cirugía del primario y el cuello según compromiso          tumoral.

Se evaluó la incidencia de metástasis clínica          e histopatológica, la modalidad del vaciamiento cervical, el tipo de manejo          quirúrgico del primario, diseminación ganglionar extracapsular, y la asociación          entre edad, estadio del T, compromiso de línea media y riesgo de compromiso          ganglionar.

El análisis de los resultados se realizó          mediante métodos descriptivos dado el reducido tamaño de la muestra.

RESULTADOS

En el periodo de estudio consultaron 83          pacientes con carcinoma laríngeo, 20 de los cuales cumplieron con los          criterios de inclusión. La mediana de edad fue de 67 años, con un rango          de 52 a 78 años. La distribución por sexo fue 17 (85%) hombres y 3 (15%)          mujeres (Tabla 1).

   

La distribución según la etapa del T clínico          fue: T2, cuatro (20%), T3, trece (65%) y T4, tres pacientes (15%). Según          hispatología la distribución fue T3, siete (35%) y T4, trece pacientes          (65%) (Tabla 2).

   

El manejo del primario consistió en laringectomía          total en 19 pacientes y laringectomía casi total de Pearson en 1 paciente.          En 16 pacientes no se detectaron adenopatías clínicas (80%), realizándose          en todos un vaciamiento ganglionar selectivo bilateral supraomohioideo          (niveles ll-lll) o lateral (niveles ll-lll-IV), adicionando el nivel VI          en aquellos casos con compromiso de subglotis. Cuatro pacientes (20%)          se presentaron con adenopatías clínicas, realizándose un vaciamiento ganglionar          radical en dos de ellos (uno radical clásico y uno radical modificado),          correspondiente a pacientes N2, y un vaciamiento funcional en los otros          dos pacientes, correspondientes a N1. Los cuatro pacientes con adenopatías          clínicas presentaron la enfermedad ganglionar ipsilateral al tumor (Tabla          3).

   

Se demostró metástasis ganglionar oculta          en 2 de los 16 pacientes NO (12,5%) y en el cuello contralateral de uno          de los pacientes N+ clínico. Este último paciente no se considera en el          total de las metástasis ganglionares ocultas por ser el cuello ipsilateral          positivo. Si consideramos la distribución de metástasis ocultas por lateralidad          del vaciamiento cervical, de las 16 disecciones cervicales ipsilaterales          clínicamente negativas 2 (12,5%) presentaron metástasis, y de los 20 vaciamientos          contralaterales, todos clínicamente negativos, 1 (5%) presentó metástasis          (Tabla 4).

   

El número promedio de ganglios de los vaciamientos          ipsilaterales fue de 12, con un rango de 2 a 41. En los contralaterales          el promedio fue de 9 con un rango de 2 a 19. Se solicitó, al departamento          de anatomía patológica, una revisión de los ganglios comprometidos por          metástasis (n=25) en busca de diseminación extracapsular, sin observarse          compromiso en ninguno de los ganglios analizados.

Las presencia de metástasis ganglionares          histológicas (n=6) según rango etáreo fue: rango de 50-59 años, 1 de 3          pacientes (33%); 60-69 años, 3 de 11 pacientes (27%) y en el rango de          70-79 años, 2 de 6 pacientes (33%) (Figura 1). El          compromiso ganglionar metastásico según T fue: 1 paciente T3 (14%) y 5          pacientes T4 (38%) (Tabla 5). El compromiso de la línea          media se evidenció en 18 pacientes (90%), presentando adenopatías contralaterales          sólo 1 de ellos.

  

   

DISCUSIÓN

El correcto manejo, de los territorios          de diseminación linfática cervical en los pacientes con carcinoma escamoso          de cabeza y cuello es de gran importancia, considerando que la presencia          de metástasis cervicales es el indicador más importante de recurrencia          de la enfermedad y de sobrevida. Existe consenso respecto a considerar          el manejo quirúrgico regional en pacientes con adenopatías cervicales          mediante disección radical (clásica o modificada) o funcional como la          mejor alternativa terapéutica en aquellos pacientes en los cuales la modalidad          de manejo del tumor primario será quirúrgica, conducta terapéutica que          corresponde a la seguida en nuestro hospital. En pacientes NO la conducta          está en discusión. La presencia de metástasis ganglionar oculta en algunas          localizaciones tumorales laríngeas supera el 30%. Es lógico pensar que          estas metástasis llegarán a ser clínicamente aparentes en los cuellos          no tratados, como se aprecia en la incidencia de cuellos histológicamente          positivos y su correlación con el porcentaje de conversión de los cuellos          no tratados18. Por otro lado, la sensibilidad de los métodos          clínicos, incluyendo tomografía computada y resonancia nuclear magnética,          llega al 80%-85%19,20 situación que acarrea un riesgo considerable          de falsos negativos y de falla en el manejo ganglionar. Varios estudios          que revelan la presencia de antecedentes a favor de una conducta quirúrgica,          por sobre la observación, a la espera de la aparición de metástasis cervical          están basados en la falla del tratamiento del cuello en el 23% a 38% de          los casos al presentarse adenopatías posteriormente21. Dado          los antecedentes anteriores, diversos autores sugieren realizar un manejo          quirúrgico ganglionar en localizaciones tumorales con un riesgo de metástasis          ganglionar oculta sobre el 20%22-25, situación descrita en          el carcinoma transglótico.

Myers17, contrariamente a lo          descrito previamente, describe una baja incidencia de estas metástasis          en el carcinoma transglótico (12%), situación descrita también en otros          estudios26. Nuestro trabajo demostró la presencia de metástasis          en 2 pacientes clínicamente negativos (12,5%) y además en el cuello contralateral          al tumor de un paciente con metástasis clínica en el cuello ipsilateral.          Estos hallazgos concuerdan con lo descrito por Myers y otros autores,          y sugerirían no realizar un vaciamiento cervical en pacientes NO clínico,          por ser la incidencia de metástasis ganglionar oculta menor al 20%; esto          es particularmente válido en el cuello contralateral, donde la incidencia          fue de 5%. Sin embargo, existen elementos que favorecen el adoptar una          conducta quirúrgica a nivel ganglionar, al menos ipsilateral, tales como          el tratarse de un paciente en que la resolución del primario será preferentemente          quirúrgica y por el hecho que el vaciamiento ganglionar funcional no agrega          una morbilidad adicional significativa. No obstante, es válido plantearse          la inconveniencia del manejo quirúrgico en carcinoma transglótico NO,          aun cuando son necesarios más estudios que permitan demostrar la incidencia          exacta de metástasis oculta.

El compromiso ganglionar extracapsular          (EC) es un factor de mal pronóstico, aumentando el riesgo de falla en          el control regional27,28. Es menos frecuente en los ganglios          de menor tamaño (23% en <1 cm). Sin embargo, producto de la progresión          de la enfermedad, ganglios sin compromiso EC pueden llegar a desarrollar,          a futuro, una diseminación de tal magnitud que haga a la metástasis inoperable.          En nuestro estudio no se observó compromiso extracapsular en ninguna de          las muestras analizadas. Se solicitó una nueva revisión histopatológica          de los ganglios metastásicos, estudiándose un corte de todo el ganglio          (lo disponible), situación que no modificó el resultado inicial. El estudio          de un solo corte puede no ser representativo de lo que ocurre en toda          la estructura nodal, por lo cual no se puede asegurar la ausencia de compromiso          en otras áreas de la cápsula ganglionar.

Llama la atención el bajo número de ganglios          informados por histopatología, en promedio 12 ganglios en los vaciamientos          ipsilaterales y 9 ganglios en los contralaterales. Diversos autores describen          un promedio mayor de ganglios disecados en disecciones cervicales selectivas          SHO y laterales como Hosal y col29 (23 ganglios), Coskun y          col30 (31,14 ganglios) y el Grupo de Estudio de Cáncer de Cabeza          y Cuello Brasileño31 (30 ganglios). Además, en estas series,          como en nuestro trabajo, se presenta un amplio rango en el número de ganglios          disecados, pese a haber sido procedimientos realizados por un cirujano          de experiencia y en forma estandarizada, situación que podría explicarse          por el análisis realizado a la pieza operatoria por histopatología. Así,          el bajo promedio de ganglios descritos en nuestro estudio implica un sesgo          importante, al momento de obtener resultados comparativos con otras publicaciones.

Entre los diversos factores de riesgo para          desarrollar metástasis ganglionar se ha descrito la edad avanzada, etapa          tumoral avanzada y el compromiso de la línea media. En nuestro estudio          la presencia de metástasis se distribuyó en forma homogénea entre los          distintos grupos etáreos. La etapa tumoral avanzada se relaciona con una          mayor presencia de ganglios metastásicos como lo revela el estudio presentado          por Tomic y col32, describiendo en T1 ausencia de metástasis          ganglionar y en T4 44,2%. En nuestra serie, según T histológico, todos          los casos eran de etapas avanzadas (T3, 35% y T4, 65%) y el compromiso          ganglionar metastásico correspondió a T3 14% y T4 33%, mostrando un predominio          por etapa del T más avanzada. Por último, observamos que el compromiso          de la línea media no se asoció a una mayor incidencia de metástasis bilateral.

El análisis de los datos anteriormente          descritos, particularmente en lo que respecta a la edad y compromiso de          la línea media, y su relación con la presencia de metástasis ganglionares          cervicales parecen demostrar que no existe una relación directa, sin embargo,          debido al bajo número de casos de la serie no es posible obtener conclusiones          al respecto.

CONCLUSIONES

   1. Se encontraron adenopatías clínicas              en el 20% de los pacientes.   2. El 12,5% de los pacientes NO tuvieron              metástasis ocultas.   3. El 12,5% en los vaciamientos ipsilaterales              (n=16) y el 5% en los vaciamientos contralaterales (n=20), clínicamente              negativos presentaron metástasis ocultas.   4. Considerando la baja incidencia de              metástasis ocultas (<20%) los carcinomas de ubicación transglótica              NO podrían no beneficiarse de un vaciamiento cervical funcional contralateral,              ya que su frecuencia de adenopatías ocultas es baja (5%). Con respecto              al vaciamiento ipsila-teral, según nuestros resultados tampoco se              justificaría (12,5% de metástasis ocultas).   5. La edad y compromiso de la línea media              parecieran no estar relacionados a una mayor incidencia de metástasis              ganglionar cervical, no obstante, debido al bajo número de casos de              la serie no es posible obtener conclusiones al respecto.   6.  Esta conducta expectante deberá ser                evaluada en el contexto de un protocolo prospectivo.        BIBLIOGRAFÍA 1.   Koufman J, Burke, A. The          etiology and patho-genesis of laryngeal carcinoma. Otolaryngologic          clinics 1997; 30: 11-9.            [ Links ] 2.   Shwartz MR. Pathological          of Laryngeal Tumors. In: Comprehensive management of head and neck          tumors. Philadelphia, W.B. Saunders Company 1999; 950-78.            [ Links ] 3.    Contreras JM, Niklitschek          E, Paredes A, Maass J. Cáncer laríngeo-hipofaríngeo. Evaluación en el          Hospital San Juan de Dios. Rev Otorrinlaringol Cir Cabeza y Cuello          2001; 61: 19-30.            [ Links ] 4.   Pradeñas M, Vallejos M,          Rahal M, Cisternas A. Cáncer de laringe e hipofaringe. Experiencia del          Hospital Barros Luco Trudeau 1990-2001. Rev Otorrinlaringol Cir Cabeza          y Cuello 2004; 64: 13-20.            [ Links ] 5.   Schuller DE, Mc Guirt WF,          Mc Cabe BF, Young D. The prognostic significance of metastasis cervical          lymph nodes. Laryngoscope 1980; 90: 557-70.            [ Links ] 6.   Cachin Y, Sancho-Garnierh,          Micheau C, Marandas P. Nodal metastasis from carcinoma de oropharynx.          Otolaryngol Clin North Am 1979; 12: 145-54.            [ Links ] 7.   Mamelle G, Pampurix J, Luboinski          B et al. Lymph node prognostic factors in head and neck squamous cell          carcinomas. Am J Surg 1994; 168:494-8.            [ Links ] 8.   Candela FK, Shah J, Jaques          DP, Shah JP Patterns of cervical node metastasis from squamous carcinoma          of the larynx. Arch Otolarynglo Head Neck Surg 1990; 116: 432-435.            [ Links ] 9.   Vandenbrouck C, Sancho-Garnier          H, Chassagne D, Saravane D, Cachin Y, Micheau C. Elective versus therapeutic          radical neck dissection in epidermoid carcinoma of the oral cavity: results          of a randomized clinical trial. Cancer 1980; 46: 386-90.            [ Links ] 10.  Bocca E Pignataro 0. A conservation          techini-que in radical neck dissection. Ann Otol Rhinol Laryngol 1967;          76: 975-87.            [ Links ] 11. Weber PC, Johnson JT, Myers EN.          The impact de bilateral neck dissection on pattern of recurrence and survival          in supraglottic carcinoma. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 1994;          120: 703-6.            [ Links ] 12.  Kirchner JA, Cornog JL, Holmes          RE. Transglottic cancer. Arch Otolaryngol. 1974; 99: 247-51.            [ Links ] 13.  Biller HF, Lawson W. Parcial          laryngectomy for transglottic cancer. Ann Otol Rhinol Laryngol 1984;          93: 297-300.            [ Links ] 14.  Welsh LW, Schunke M, Rizzo TA.          Laryngeal spaces and lymphatics: currrent anatomic concepts. Ann Otol          Rhinol Laryngol 1983; 92:19-31.            [ Links ] 15. Werner LA, Schunke M, Rudert H,          Tillman B. Description and clinical importance of the lymphatics of the          vocal fold. Otolaryngol Head and Neck Surgery 1990; 102: 13-9.            [ Links ] 16. Wels LW, Welsh JJ, Rizzo TA. Internal          anatomy of the larynx and the spread of cancer. Ann Otol Rhinol Laryngol          1989; 98: 228-34.            [ Links ] 17.  Myers EN, Fagan JJ. Management          of the neck in cancer of the laynx. Ann Otol Rhinol Laryngol          1999; 108: 828-32.            [ Links ] 18. Snow GB, Patel P, Leemans CR,          Tiwari R. Management of cervical lymph nodes in patients with head and          neck cancer. Eur Arch Otorhinolaryngol 1992; 249: 187-94.            [ Links ] 19. Van Den Brekel MWM, Castelijins          JA, Snow GB. Diagnostic evaluation of neck. Otolaryngol Clin North          Am 1998; 31: 601-19        [ Links ]20.  Kau RJ, Alexiou C, Stimmer H,          Arnold W. Diagnostic procedures for detection of lymph node metastasis          in cancer of the larynx. ORL J Otorhinolaryngol Relat Spec 2000;          62: 199-203.            [ Links ] 21.Cachin Y. Management of cervical nodes          in head and neck cancer. In: Rhys Evans PH, Robin PE, Fielding JWL, eds.          Head and neck cancer. London, England: Castle House Publications          Ltd. 1983: 168-177.            [ Links ] 22. Weiss MH, Harrison LB, Isaacs          RS. Use of decision analysisin planning a management strategy for the          stage NO neck. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 1994; 120: 699-702.            [ Links ] 23. Yuen AP, Ho CM, We WI, Lam LK.          Prognosis of recurrent laryngeal carcinoma after laryngectomy. Head          Neck 1995; 17: 526-30.            [ Links ] 24. Kowalski LP, Bagietto R, Lara          JR, Santos RL, Silva JF, Magrin J. Prognostic significance of the distribution          of neck node metastasis fron oral carcinoma. Head Neck 2000; 22:          207-14.            [ Links ] 25.  Ogura JH, Biller HF, Wette R.          Elective neck dissection for pharingeal and laryngeal cancer: an evaluation.          Ann Otol Rhinol Laryngol 1971; 80: 646-51.            [ Links ] 26.  Mittal B, Marks JE, Ogura JH.          Transglottic carcinoma. Cancer 1984; 53: 151-61.            [ Links ] 27.  Snow GB, Annyas AA, Van Slooten          EA, Barte-link H, Hart AA. Prognostic factors of neck node metastasis.          Clin Otolaryngol 1982; 7: 185-92.            [ Links ] 28. Johnson JT, Barnes EL, Myers EN,          Schramm VL, Borochovitz D, Sigler BA. The extracapsular spread of tumors          in cervical node metastases. Arch Otolaryngol 1981, 107:          725-9.            [ Links ]   Dirección:          

Dr. Juan Carlos Bravo Y.             1 norte s/n Hospital de Talca, Talca.             E mail: juancaby@gmail.com 

Esta conducta expectante deberá ser                evaluada en el contexto de un protocolo prospectivo.

 