https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162015000200016
Tumores del espacio parafaríngeo: Revisión del tema

 

INTRODUCCIÓN

Los tumores del espacio parafaríngeo    (EP) son infrecuentes, siendo diagnosticados principalmente en adultos, y ocasionalmente    en niños1. Un amplio espectro de tumores malignos y benignos    de encuentran en esta región anatómicamente compleja, por lo que    se requiere un abordaje sistemático lógico para su diagnóstico,    de manera tal de disminuir al máximo la morbilidad1. Los tumores    del EP dan cuenta de 0,5% de las neoplasias de cabeza y cuello2.    Las neoplasias de las glándulas salivales corresponden en aproximadamente    al 40% de los tumores del EP, seguido de tumores neurogénicos en 30%3,    y de adenopatías en 15%4.

ANATOMIA PATOLÓGICA

El EP es un espacio potencial    descrito de forma similar a una pirámide invertida, con su base en la    base del cráneo y su vértice en el hioides. Se ubica en la profundidad    del cuello, lateral a la faringe, y medial al ramo de la mandíbula2.    La fascia del músculo tensor del velo del paladar que se extiende desde    el proceso estiloídeo hacia la placa pterigoidea lateral divide    al EP en dos: un compartimento preestiloídeo    (también llamado espacio maseterino o anterolateral) y un compartimento    retroestiloídeo (también llamado espacio carotídeo, posterolateral    o posestoiloídeo)1. El espacio preestiloídeo contiene    parte del lóbulo profundo de la glándula parótida, además    de tejido adiposo. El espacio retroestiloídeo contiene la arteria carótida,    vena yugular interna, nervios craneanos IX, X, XI y XII, y la cadena simpática    cervical.

Los tumores del EP pueden ser    producto de extensiones directas de otras zonas anatómicas, como nasofaringe,    orofaringe, mandíbula, maxilar superior, cavidad oral, o glándula    parótida. Además, pueden extenderse intracranealmente a través    del foramen yugular o algún otro foramen de la base del cráneo,    incluso erosionando hueso, dependiendo del tipo de tumor. Los tumores pueden    además invadir o comprometer otros espacios, como el espacio retrofaríngeo    o la fosa infratemporal1.

Respecto a la patología    de estos tumores, se encuentran tumores de lóbulo profundo de glándula    parótida (se encuentran descritos casos de adenoma pleomorfo, adenoma    de células basales, tumor de Warthin, carcinoma adenoídeo quístico,    carcinoma mucoepidermoide, adenocarcinoma, carcinoma de células    acínicas, carcinoma escamoso, carcinoma mioepitelial) (Figuras 1,    2 y 3), tumores de glándulas    salivales menores (se encuentran descritos casos de adenoma pleomorfo,    carcinoma adenoídeo quístico, carcinoma mucoepidermoide),    y tumores neurogénicos (casos de schwannoma, neurofibroma, paraganglioma,    paraganglioma maligno, neurofibrosarcoma, tumores malignos de nervio periférico    o PNET), tumores de cuerpo carotídeo, metástasis ganglionares    de tumores tiroídeos o de piel, linfomas, y    otras lesiones (hemangioma, quiste de arco branquial, aneurisma carotídeo,    condrosarcoma), entre otros4,5.

 



Figura 1. Tomografía computarizada, reconstrucción coronal.        Masa sólido-quística que ocupa el espacio parafaríngeo izquierdo,        con realce significativo y heterogéneo con el medio de contraste,        de origen parotídeo (lóbulo profundo). Determina importante        desplazamiento del plano faringo-mucoso adyacente, lo que        sugiere su origen parotídeo. No se observa compromiso infiltrativo        de estructuras adyacentes.

 



Figura 2. Tomografía computarizada, plano axial. En el mismo        paciente que en la Figura 1, se define de mejor manera el        desplazamiento del plano faringo-mucoso hacia contralateral,        con adecuado plano graso de separación entre ambas estructuras.        No existen signos tomográficos que sugieran origen de la masa        de la mucosa faríngea. Significativa menor amplitud de la columna        aérea a este nivel.

 



Figura 3. Tomografía computarizada, plano coronal. Se observa        de adecuada forma una masa ubicada en el espacio parafaríngeo        derecho, dependiente del lóbulo profundo de la parótida, sin        compromiso infiltrativo de las estructuras adyacentes. Determina        menor amplitud de la columna aérea a este nivel y desplazamiento        de la mucosa faríngea, persistiendo un adecuado plano graso de        separación.

 

DIAGNÓSTICO

La historia clínica de    un tumor del EP se presenta generalmente como una masa orofaríngea o    cervical, a veces asociada a sensación    de cuerpo extraño2. También puede ocurrir que un tumor    del EP sea diagnosticado en un paciente asintomático de manera incidental    durante un examen de rutina, o como hallazgo de algún examen imagenológico    solicitado. La presencia de disfagia, voz hiponasal, disfonía o ronquido    puede indicar un tumor voluminoso2. Se puede observar hipoacusia    de conducción en caso de compromiso de la trompa de Eustaquio3,    o síndrome de Claude Bernard-Horner en caso de compromiso por un    schwannoma de la cadena simpático cervical. Los déficits nerviosos    pueden ser parciales o completos3. Otros síntomas como dolor,    trismus, múltiples déficits nerviosos o rápido crecimiento    del tumor deben orientar a la posibilidad de un tumor maligno. Un paraganglioma    secretor, aunque poco común, puede causar hipertensión, diaforesis,    náuseas, palpitaciones o cefalea3.

Al examen físico, en ocasiones    se puede apreciar una masa localizada anteriormente en el paladar blando, en    caso de tumores del compartimento preestiloídeo, o una masa orofaríngea    posterior al arco palatino posterior en caso de tumores del compartimento retroestiloídeo2.    Es importante la visualización orofaríngea y de la cavidad oral    para descartar otros primarios de esas localizaciones que pudieran estar produciendo    un compromiso secundario metastásico en el EP. Una masa pulsátil    cervical puede orientar a la presencia de un tumor vascular, como un paraganglioma    del EP. El examen físico debe incluir examen de pares craneanos y la    realización de una nasofaringolaringoscopía flexible2.    En una serie de 162 pacientes con tumores del EP, se reporta que el signo encontrado    con mayor frecuencia fue la presencia de un tumor cervical, seguido por un tumor    parotídeo, y luego un tumor orofaríngeo5.

Los estudios de imágenes    son fundamentales para la evaluación de los tumores del EP, debido a    la limitación del examen físico en la evaluación de este    espacio. La imagenología provee información importante, como la    localización (preestiloídeo o retroestiloídeo), la extensión    (tamaño, invasión, presencia de adenopatías asociadas),    el grado de vascularización (mediante el uso de medio de contraste),    y la eventual multicentricidad3. Desde el punto de vista imagenológico,    la importancia del EP es su alto contenido en grasa, por lo tanto las exploraciones    tanto con tomografía computarizada (TC) como con resonancia magnética    (RM) darán lugar a evaluaciones que entregan información complementaria1.    En ese sentido, el patrón de desplazamiento de la grasa orienta sobre    el compartimento de compromiso, observándose qué lesiones en el    lóbulo profundo de la parótida que se expanden hacia el EP desplazan    antero-medialmente la grasa. Masas preestiloídeas empujan la carótida    y las estructuras del compartimento retroestiloídeo hacia posterior3.    En términos generales, la RM con contraste con gadolinio es el método    de elección para el diagnóstico y evaluación de tumores    del EP, considerándose a la TC contrastada como un buen método    de evaluación en pacientes que no pueden ser sometidos a una RM3.    Sin embargo, en centro con grandes volúmenes de pacientes con tumores    del EP utilizan la TC como examen de primera opción5. Usando    transductores lineales de alta frecuencia, la ultrasonografía (US) puede    objetivar la presencia del nervio vago. Esto puede ser de utilidad en determinar    el origen vagal de ciertos tumores retroestiloídeos, y en guiar una punción    aspirativa con aguja fina (PAAF). La PAAF se puede realizar transoral o transcervical,    y se puede complementar con guía mediante TC o US. Las imágenes    con tomografía por emisión de positrones (PET) tiene una sensibilidad    mejor y una mayor resolución que la tomografía computarizada de    emisión monofotónica (SPECT)2, sobre todo en tumores    malignos retroestiloídeos. Actualmente, la arteriografía se realiza    con muy poca frecuencia con fines diagnósticos, aunque mantiene un rol    importante en la embolización preoperatoria de lesiones vascularizadas,    como parangangliomas del vago o tumores del cuerpo carotídeo, o en la    evaluación preoperatoria de circulación colateral cerebral, en    casos en que puede ser necesario el sacrificio de un vaso sanguíneo mayor,    como la arteria carótida interna3. En algunos casos pudiera    ser necesaria una biopsia transoral de un tumor del EP, aunque es raramente    indicada y pudiera ser peligrosa3. Se describen riesgos de daño    a la arteria carótida interna o a estructuras nerviosas que se encuentren    en una localización aberrante por la presencia del tumor. Además,    una biopsia transoral compromete la estructura tumoral y crea adherencias entre    éste y las estructuras faríngeas normales, especialmente en casos    de adenoma pleomorfo3.

Secuencias de RM en T1 definen    la anatomía y la interface tumor-grasa, mientras que las secuencias    T2 muestran los márgenes del tumor y la interface tumor-músculo3.    La RM es mejor que la TC en objetivar el tumor, la dirección de desplazamiento    de las estructuras adyacentes, y la relación del tumor con el lóbulo    profundo de la glándula parótida. Los tumores ectópicos    de glándula salival, aunque poco frecuentes, poseen un plano graso preservado    entre la neoplasia y la glándula parótida. En tumores retroestiloídeos    se recomienda el uso de protocolos spin-echo T2-weighted, y pre    y poscontraste spin-echo T1-weighted. Se reporta que diseminación    del tumor, patrón infiltrativo o intensidad de señal baja en T2    son predictores de malignidad en tumores del EP retroestiloídeos2.

A pesar que se ha reportado que    la PAAF no posee un rendimiento elevado en el diagnóstico de los tumores    del EP, muchos autores continúan abogando por su uso1. Se    ha reportado un aspirado no diagnóstico en aproximadamente el 25%-60%    de los casos de PAAF de tumores del EP, debido principalmente a falta de material    celular, sangrado excesivo y otros problemas técnicos, relacionados sobre    todo con dificultades en lograr puncionar la lesión. Sin embargo, se    reporta un valor predictivo positivo de 75%-90% utilizando PAAF guiada por    TC1. En tumores del compartimento retroestiloídeo, es    importante descartar un glomus altamente vascularizado antes de la realización    de una PAAF, por el riesgo de sangrado2. El rendimiento de la PAAF    en los tumores del EP puede llegar al 86%-99%2,4,5. Se menciona    además que la PAAF posee una excelente sensibilidad y especificidad en    la aproximación a tumores del EP, especialmente en casos de linfoma,    tumores malignos primarios o metástasis de tumores malignos3.    Sin embargo, la PAAF no sería de utilidad para distinguir para-gangliomas    benignos de malignos ni tumores de nervio periférico benignos de malignos4.

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL

Tradicionalmente se describe    que aproximadamente 80% de los tumores de este espacio son benignos, y 20% son    malignos. Dentro del diagnóstico diferencial de los tumores de este espacio    se encuentran tumores benignos, neoplasias malignas    primarias, extensiones directas de zonas adyacentes cercanas, y enfermedad metastásica1.    Los tumores benignos más frecuentes son adenomas pleomorfos de glándula    salival, sobre todo en el compartimento preestiloídeo, seguido por paragangliomas    y tumores neurogénicos, especialmente en el compartimento retroestiloídeo.    Las neoplasias de glándula salival son el tumor maligno encontrado con    más frecuencia6. En el compartimento retroestiloídeo,    la mayoría de los tumores corresponden a tumores del nervio vago, siendo    en orden de frecuencia schwannomas, paragangliomas y neurofibromas2    las metástasis ganglionares pueden corresponder a compromiso secundario    de primarios localizados en la nasofaringe, orofaringe o tiroides. Otros tumores    que es posible encontrar en el EP son linfoma, hemangiopericitoma, ganglioneuroma,    y una variedad de lesiones poco comunes misceláneas, como abscesos, aneurismas    de la arteria carótida interna, trombosis de la vena yugular interna,    malformaciones vasculares, o un hematoma en organización2.

CONDUCTA TERAPÉUTICA

El manejo de los tumores del    EP depende del diagnóstico y debería ser individualizado para    cada paciente. Se debe considerar edad y comorbilidades del paciente, así    como funcionalidad de los pares craneanos y eventual multicentricidad del tumor.

Los tumores asintomáticos    diagnosticados incidentalmente como parte de otro examen de rutina podrían    mantenerse eventualmente en observación, sin adoptar una conducta terapéutica    específica, debido a que usualmente serán benignos, salivales    o neurogénicos, y probablemente han estado ahí por varios años    y estarán estables por varios más1. En las últimas    décadas la evaluación y el manejo de los tumores del EP ha evolucionado    hacia estrategias más conservadoras, o en ciertos tumores neurogénicos    se pueden proponer estrategias quirúrgicas que preservan la función    nerviosa3. Aun así, la aceptación del paciente a la    cirugía puede ser lenta, sobre todo en paciente asintomáticos.    Además, como la mayoría de las lesiones son benignas, no existe    urgencia en el tratamiento3. Por estos motivos, se ha observado    una tendencia hacia la observación de estos pacientes.

En contraparte, existe otro grupo    de pacientes para los cuales los riesgos de mantener una conducta expectante    pueden ser sustantivos, sobre todo en lo que se refiere a función de    nervios craneanos, en donde un compromiso de, por ejemplo, la deglución    puede resultar en la muerte eventual. En estos casos, podría estar justificada    una intervención terapéutica. Es decir, una conducta expectante    puede resultar en un mayor crecimiento del tumor y en más compromiso    de las estructuras del EP. Además, la cirugía de un tumor de mayor    volumen es más compleja, requiriéndose abordajes extendidos, que    se asocian a más complicaciones3.

Dentro de los candidatos quirúrgicos    se incluyen pacientes con neoplasias primarias malignas, ciertas metástasis    (carcinoma papilar tiroídeo), tumores benignos de glándula salival,    tumores neurogénicos que ya presentan déficits neurológico,    o tumores voluminosos que producen efecto de masa. Dentro de las vías    de abordaje se describen las siguientes:

- Transoral: Útil    para tumores pequeños y accesibles, no vascularizados, y no palpables    externamente4. La literatura es contradictoria respecto a recomendarla    como una vía adecuada de abordaje de tumores del EP1.

- Transoral robótica    (TORS): Se han demostrado buenos resultados, sobre todo en tumores benignos    de glándula salival1. Una serie publicada informó resección    de tumores de hasta 7 cms, con necesidad de convertir a vía abierta en    solamente 1 caso de 11 casos operados7. En otra serie de 11 pacientes    se consiguió la resección vía robótica en la totalidad    de los casos, correspondiendo a 9 tumores del EP y 2 casos de síndrome    estilohioídeo8. Esta vía impresiona como una vía    de abordaje emergente para el manejo de los tumores del EP, aunque se necesitan    más publicaciones que respalden su uso.

- Transcervical: Corresponde    al abordaje utilizado más comúnmente3, especialmente    en casos de tumores originados en glándulas salivales menores o schwannomas    del EP4 (Figura 4). Se menciona que sería    de utilidad en tumores de hasta 4 cms de diámetro mayor. Este abordaje    está diseñado para ampliarse en caso de necesidad de convertir    a un acceso mayor, como un tumor maligno no diagnosticado previamente, o necesidad    de disección ganglionar cervical5.

 



Figura 4. Abordaje transcervical de tumor del espacio parafaríngeo.

 

- Transcervical-transparotídeo:    Utilizado para tumores parotídeos de lóbulo profundo que se extienden    hasta el EP, se accede luego de realiza una parotidectomía suprafacial    tradicional con preservación del tronco y ramas del nervio facial4.    Posteriormente se diseca y remueve el tumor del lóbulo profundo de la    parótida remanente5.

- Transcervical con    mandibulotomía: Proporciona acceso al EP cuando se requiere un abordaje    extendido, como en caso de lesiones neoplásicas malignas, tumores recidivados,    masivos, adyacentes a la base del cráneo, y tumores vasculares para los    que se requiere control del sangrado4. Se realiza una osteotomía    a nivel del ángulo de la mandíbula, después de cortar y    retraer superiormente el músculo masetero, cortando el nervio alveolar    inferior5.

- Combinado transcervical    y transoral: Útil para la resección de tumores con compromiso    del EP y de la faringe, o en casos de tumores en los que se ha realizado previamente    una biopsia incisional. En casos de defectos faríngeos pequeños,    se puede realizar cierre primario; en caso de defectos mayores, se puede recurrir    a cierre con colgajos libre microvasculares3.

- Combinado transcervical    y de base de cráneo lateral: De utilidad en neoplasias que involucran    la base de cráneo o que se extienden intracranealmente3.

- Combinado orbitocigomático    y de fosa media: Descrito inicialmente por Fisch, para la resección de    tumores extremadamente largos del EP con compromiso de la base del cráneo    (clivus, hueso petroso, fosa infratemporal, nasofaringe)4.

No existen estudios que evalúen    las indicaciones de coadyuvancia con radioterapia en pacientes con tumores el    EP, por lo que se recomienda su uso en casos de tumores malignos de alto grado    o cuando sea imposible obtener márgenes quirúrgicos negativos    amplios, lo que ocurre en una gran proporción de tumores malignos del    EP9.

EVOLUCIÓN

Los variados abordajes quirúrgicos    al EP pueden tener distintas complicaciones. Dentro de las complicaciones    mayores se incluye daño nervioso, vascular, infección, obstrucción    de la vía aérea y recurrencia del tumor. Sin embargo, en general    estas complicaciones se pueden evitar con una planificación adecuada,    una técnica quirúrgica cuidadosa, y una adecuada elección    de la vía de abordaje quirúrgico3.

Respecto al pronóstico,    en casos de tumores benignos, cuando se logra una resección completa    el riesgo de recurrencia debería ser bajo a nulo. En caso de neoplasias    malignas, a pesar de un adecuado manejo quirúrgico y coadyuvancia, se    reportan supervivencias libres de enfermedad a 3 años de entre 23% y    42%, considerando series que incluyen diversas histologías. Otros reportes    mencionan una supervivencia de 50% a 3,5 años de seguimiento luego de    resecciones radicales4. Estas bajas tasas de curación pueden    ser atribuidas a la posibilidad de diagnóstico tardío.

CONCLUSIÓN

En conclusión, los tumores    del EP representan un grupo de neoplasias poco comunes pero interesantes. La    presentación clínica al diagnóstico y la presencia de síntomas    asociados muchas veces comanda la conducta. Siguen siendo un reto para el otorrinolaringólogo,    sobre todo considerando la amplia gama de histologías que pueden estar    presentes. Es necesario conocer los posibles diagnósticos diferenciales,    lo que junto a la imagenología sobre todo con RM y al eventual uso de    PAAF pueden orientar el diagnóstico definitivo en un elevado porcentaje    de casos. La resección quirúrgica es la vía terapéutica    de elección, la que se puede realizar a través de un abordaje    transcervical o transcervical-transparotídeo, sin la necesidad de    procedimientos reconstructivos mayores. Para los pocos casos con compromiso    extendido hacia base de cráneo, existen abordajes más amplios    que también permiten su resección. Las comorbilidades asociadas    pueden evitarse con una adecuada planificación y con una adecuada técnica    quirúrgica. La evolución y el eventual manejo con coadyuvancia    dependen de la histología y de la capacidad de resecar totalmente el    tumor.