https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000400022
TERAPIA NO QUIRÚRGICA DE LINFANGIOMAS: UNA REVISIÓN SISTEMÁTICA

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello 2008;  68: 323-330

REVISTA DE REVISTAS

 

TERAPIA NO QUIRÚRGICA DE LINFANGIOMAS: UNA REVISIÓN    SISTEMÁTICA   Nonsurgical therapies for lymphangiomas: A systematic review   Jason L. Acevedo, MD, Rahul K. Shah, MD, FAAP, and Scott E. Brletzke, MD, MPH,    Washington, DC. Otolaryngol Head Neck Surg 2008; 138(4): 418-24.Review

 

Los linfangiomas se caracterizan por cavidades    llenas de linfa con paredes de endotello linfático de tamaño variable. Aproximadamente    el 75% ocurren en cabeza y cuello. Se detectan 50% al momento de nacer y 90%    antes de los 2 años. Incidencia Internacional entre 1 x 6.000 a 1 x 16.000 nacidos    vivos. Presentación clínica desde deformidades cosméticas hasta obstrucción    de la vía área. Tipos de linfangiomas: macro quítico, micro quítico mixto.    El tratamiento de elección es la cirugía. Terapia No quirúrgica: diatermia,    crloterapia, radiación, cola de fibrina y esclerosantes percutáneo. Objetivo:    Es la revisión sistemáticamente de la literatura publicada a fin de determinar    la seguridad y la eficacia de las terapias no quirúrgicas de linfangiomas de    cabeza y cuello.

Metodología: Se realizó una búsqueda en MEDLINE    con las palabras "linfangioma" y "tratamiento", luego "tratamiento" y "linfático"    y "malformación", luego "tratamiento" e "higroma" y "quítico". Se buscaron    desde el año 1966 al presente. Se establecieron los siguientes limites: Artículos    en Inglés y en personas humanas. Se aplicaron lo siguientes criterios: El número    de sujetos en estudio fuera mayor o Igual que cinco, terapia no quirúrgica de    malformaciones linfáticas de cabeza y cuello y la posibilidad de extraer los    datos específicos para el estudio. Se realizó el análisis estadístico en Intercooled    STATA V8.2, College Station, TX.

Resultados: inicialmente se reunieron 1.876 artículos,    que después de la aplicación los criterios se analizaron 22 artículos. De estos    artículos la calidad de evidencia era, un estudio nivel 1 b (Estudio controlado    y randomizado), un estudio nivel 2b (Estudio de cohorte), 20 estudios nivel    4 (serle de casos). El tamaño de las muestras fue entre 5 a 29. X =13. El promedio    de edad fue de 5,7 años (n 263). El 57% eran varones (n 257). El 59,2% de los    linfangiomas era macroquítico (n 150). El 92% de los pacientes con malformaciones    macroquítico había una buena o excelente respuesta. El 50% de pacientes con    malformaciones microquística o mixta tuvo una similar buena/excelente respuesta.    El análisis de los pacientes tratados con escleroterapia (n 289) mostró que    con OK-432 había una tasa de respuesta total o excelente de 41,4% y con bleomicina    una tasa de 34,5%. De 289 niños, sólo 36 (12,5%) requirió rescate quirúrgico.    Se observaron siete complicaciones, dos niños que utilizaron bleomicina murieron    posterior al tratamiento de complicaciones pulmonar. Los efectos secundarlos    menores más común: fiebre (con OK-432), dolor local y eritema local siendo la    complicación más frecuente.

Discusión: Hubo una heterogeneidad significativa,    Incluso entre estudios utilizando el mismo esclerosante en términos de dosis,    el tratamiento, procedimientos y el seguimiento. Criterios subjetivos de valoración    a la efectividad del tratamiento. El nivel de evidencia fue justo a pobre.

Conclusiones: La literatura publicada sugiere    que la mayoría de los pacientes que se someten a la escleroterapia con OK-432    o bleomicina como tratamiento de primera línea para linfangiomas de cabeza y    cuello logran una buena a excelente respuesta clínica. Sin embargo, el nivel    de evidencia está limitada a series  de casos, por lo que se necesitan estudios    randomizados para dilucidar los algoritmos de tratamiento óptimo.

Dr. Jaime Osorio Mallea   Hospital Barros Luco