https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162016000300011
Rinosporidiosis nasal: Reporte de un nuevo caso y revisión de la literatura

 

INTRODUCCIÓN

La rinosporidiosis es una enfermedad granulomatosa crónica rara que afecta el tejido mucocutáneo, producida por el microorganismo Rhinosporidium seeberi. Este microorganismo fue descrito por Guillermo Seeber en Argentina a comienzo del siglo XX, quien descubrió la presencia de un parásito mientras estudiaba un pólipo nasal humano. Desde entonces diversos casos han sido descritos y con el paso del tiempo el microorganismo ha recibido distintas denominaciones siendo Rhinosporidium seeberi la más aceptada. Durante años se ha discutido su taxonomía, inicialmente se le consideró un protozoo1, pero se le ha descrito también como un hongo, un alga, una cianobacteria procariótica (Microcistys aeruginosa) y un protista, parásito de peces2. Esta variedad de clasificaciones se debe probablemente a que el microrganismo no puede ser cultivado in vitro y no prolifera por inoculación experimental en animales de laboratorio3. En la actualidad, gracias a técnicas modernas de biología molecular y basados en el ADN ribosómico, se ha determinado que esta especie pertenece a la clase Mezomycetozoa4.

Es una infección endémica de zonas de Asia, como India y Sri Lanka, pero se han reportado casos en otras partes del mundo como América, Europa y África5. Predomina en zonas tropicales y subtropicales, y se considera que aproximadamente el 90% de los casos proviene de Asia, mientas que Sudamérica aportaría con menos del 5% de los casos6. En nuestro país se han reportado 12 casos en humanos, 10 en pólipos nasales: en el año 1967 en Valparaíso (7 casos)7, en el año 1988 (2 casos)8, en el año 2010 en Talca (1 caso)9; y 2 casos en conjuntiva ocular: 1982 (1 caso)10 y en el año 2014 en Arauco (1 caso en una niña de 11 años)11.

La enfermedad afecta predominantemente la mucosa de la nasofaringe y la conjuntiva ocular, pero puede comprometer laringe, paladar blando, piel, saco lagrimal, conducto nasolacrimal y el meato externo de la uretra12, aunque estas ubicaciones son infrecuentes13. En la nariz se presenta como una lesión de tejido blando polipoídea (a veces pediculada), vascularizada y friable. Los síntomas dependerán del sitio comprometido y en el caso de la ubicación nasal se caracteriza principalmente por rinorrea, epistaxis y obstrucción nasal progresiva14. Afecta con mayor frecuencia a individuos entre 10 y 40 años que habitan en áreas rurales, predominantemente varones, con una razón hombre:mujer que varía entre 4:115 y 6:12.

Se ha postulado que la infección en la mucosa nasal se produciría principalmente por contacto directo de epitelio previamente traumatizado12 con aguas estancadas, principalmente por inmersión de la cabeza en lagunas, estanques, pantanos o ríos con poca corriente2. Se cree que los hombres entrarían más frecuentemente en contacto con este tipo de aguas producto de sus actividades laborales (agricultura, pesca artesanal, buceo), lo que explicaría la mayor prevalencia en ellos. Se desconoce el detalle de su mecanismo de transmisión y se ha sugerido que la infección es primariamente de peces y que el hombre y otros animales (caballos, vacas y perros) son huéspedes accidentales3, no existiendo la transmisión entre humanos9.

En la submucosa del huésped el microorganismo forma una estructura redondeada y de paredes gruesas llamado esporangio, cuyo tamaño varía entre 10-200 mm5 y que puede ser visible como pequeños puntos blancos en la mucosa. El esporangio contiene en su interior pequeñas "células hijas" denominadas esporangioesporas. Estas estructuras pueden ser visualizadas con tinciones para hongos como metanamina plata de Gomori y ácido peryódico de Schiff (PAS), así como también con la tinción estándar de hematoxilina eosina5. El ciclo en el huésped se iniciaría con la liberación de esporangioesporas de los esporangios maduros en el tejido del huésped, una vez implantadas estas endoesporas aumentan de tamaño progresivamente hasta transformarse en esporangios maduros que liberarán sus esporas reiniciando el ciclo16.

El tratamiento más efectivo para esta condición es la extirpación quirúrgica de la lesión con electro-coagulación de su base2. Se ha planteado el uso de tratamiento con diaminodifenilsulfona como complemento (dapsona, antibiótico de familia de las sulfonas, utilizado para tratar infecciones por mycobacterias), pero la imposibilidad de cultivar el microorganismo in vitro ha impedido determinar la sensibilidad de drogas que podrían tener aplicación clínica5.

CASO CLINICO

Paciente género masculino de 10 años, proveniente de la región metropolitana de Chile, con antecedentes de rinitis alérgica en tratamiento irregular, consulta por aumento de volumen en fosa nasal izquierda de 1 mes de evolución, de crecimiento progresivo, con epistaxis autolimitada intermitente en relación a grataje. No presenta dolor, ni rinorrea ni otros síntomas rinosinusales. A la interrogación dirigida, niega exposición y baños en aguas estancadas.

En el examen físico destaca aumento de volumen polipoídeo en fosa nasal izquierda de aprox. 5 x 10 mm, rojizo, indoloro que se moviliza a la palpación. En la nasofibroscopía se observa probable zona de implantación en tabique anterior. TAC de cavidades paranasales informa una formación polipoídea nasal izquierda sin aumento de vascularización ni destrucción ósea.

Se realiza biopsia excisional (Figura 1) y cauterización de zona de implantación, como sospecha inicial de granuloma piógeno. El examen macroscópico de la lesión describe un fragmento de tejido blanquecino parduzco de 1,8 x 1,7 x 1,1 cms. Al examen microscópico se observa una formación polipoídea revestida de epitelio transicional y escamoso con focos erosivos. Denso infiltrado inflamatorio linfoplasmocitario con focos de reagudización leucocitaria y reacción granulomatosa, reconociéndose numerosas estructuras esferoidales (esporangios) delimitados por una cápsula eosinófila refringente (Figuras 2 y 3), en su interior se observan numerosas endoesporas, positivas para las tinciones de PAS (Figura 4) y Gomori-Grocott; compatibles con una infección por Rhinsporidium seeberi.

 



Figura 1. Pieza quirúrgica. Formación polipoídea de 1,8 x 1,7 x 1,1 cm,          blanquecina pardusca, con focos erosivos, levemente edematosa,          extraída desde fosa nasal izquierda.

 



Figura 2. Tinción hematoxilina eosina. Aumento 10x.          Se observa fragmento de mucosa con un gran esporangio,          relleno de endoesporas, el cual presenta su cápsula          parcialmente rota, rodeado por infiltrado inflamatorio rico          en polimorfonucleares neutrófilos. En la esquina superior          derecha se observa un esporangio inmaduro.

 



Figura 3. Tinción hematoxilina eosina. Aumento 20x.          A mayor aumento se observa la cápsula rica en quitina,          parcialmente rota, que permite la liberación de endoesporas,          con abundante infiltrado inflamatorio a su alrededor.

 



Figura 4. Tinción ácido peryódico de Schiff. Aumento 10x (der) 20x (izq).          La tinción de PAS resalta la gruesa pared de quitina y las abundantes          endoesporas en el interior.

 

Posterior a la cirugía y hasta la fecha de redacción de este artículo el paciente ha tenido 5 meses de seguimiento sin presentar recurrencias.

DISCUSIÓN

A pesar de ser una enfermedad granulomatosa rara, el presente caso clínico representa el decimotercer caso de rinosporidiosis humana en ser publicado en nuestro país. En cuanto a la epidemiología, el caso coincide con la edad promedio de presentación (10-40 años) y el predominio en pacientes de género masculino, pero particularmente destaca el hecho de que el paciente pertenece a un nivel socioeconómico alto, refiriendo no haber tenido exposición o baños en aguas estancadas ni relación con el ambiente agrícola.

Debido a la clínica poco específica es importante considerar que en áreas no endémicas existen múltiples diagnósticos diferenciales que se pueden plantear ante un paciente con una masa polipoídea, vascularizada y friable, entre ellos rinosinusitis crónica polipoídea, fibroangioma juvenil, papiloma invertido, granuloma piógeno, entidades mucho más frecuentes en nuestro medio que la rinosporidiosis.

Esta infección afecta frecuentemente la mucosa nasal (70%)2, siendo el tabique, las narinas y el piso nasal los sitios más afectados. Lesiones satélites, especialmente de la vía aérea superior se han explicado como respuesta a un proceso de autoinoculación, donde los esporangios maduros de la lesión inicial se romperían, liberando endoesporas a la vía respiratoria susceptibles de implantarse en otras zonas, generalmente posterior a trauma o a la cirugía misma. La diseminación a otras zonas podría ocurrir vía hemática y este mecanismo se ha planteado en pacientes que han presentado lesiones subcutáneas en las extremidades sin afectación de la piel suprayacente2. La diseminación linfática no ha podido ser demostrada, debido a que en los casos estudiados, la histopatología no ha descrito linfadenitis, como sí sucede en otros tipos de micosis sistémicas. La rinosporidiosis diseminada suele ser fatal y puede comprometer la piel, el cerebro, los pulmones, el hígado y los huesos de las extremidades17, generalmente en estos casos el individuo presenta una condición de inmunodeficiencia, como es en los casos asociados al SIDA18.

La inmunidad celular jugaría un rol importante en la fisiopatología de esta enfermedad, la disminución y retraso de la reacción de hipersensiblidad mediada por el microorganismo asociado a un cambio en la respuesta TH1 (celular) a una TH2 (anticuerpos) podrían contribuir a una disminución en la inmunidad celular antirrinosporidium, siendo la posible explicación para el carácter crónico de la enfermedad, la diseminación y recurrencias14.

En cuanto al tratamiento, la resección local es de elección. Debido a que se han reportado casos de recurrencia con resección simple, se recomienda realizar una resección amplia con electrocoagulación de la base15. El tratamiento médico por sí solo no ha demostrado ser efectivo para tratar esta patología, sin embargo existen reportes de tratamientos exitosos con dapsona, utilizada por tiempo prolongado (6-12 meses)19, la cual sería útil en individuos con enfermedad multilocal o en casos de recidiva20. Su mecanismo de acción produciría la detención de la maduración de los esporangios y fibrosis del estroma. Es por esto que se ha planteado que el tratamiento prequirúrgico con dapsona podría disminuir la hemorragia debido a la inducción de fibrosis así como también prevenir la colonización e infección de nuevos sitios luego de la liberación de endosporas desde el sitio quirúrgicamente traumatizado21. Evidentemente se requieren estudios con mejor calidad de evidencia para poder probar la utilidad del uso prequirúrgico de este medicamento, pero en la práctica estos estudios son difíciles de realizar en países donde la enfermedad no es considerada endémica.

En relación a complicaciones, las principales serían la recurrencia, la diseminación local y la sobreinfección bacteriana. Las recurrencias, de acuerdo a lo que el concepto se refiere podrían ser interpretadas tanto como recurrencias en el sitio inicial, posterior a un tratamiento insuficiente (recidiva) o reinfecciones en otros sitios. Se ha descrito que las recurrencias podrían ocurrir después de meses e incluso años, por lo que se hace necesario un seguimiento prolongado. La tasa de recurrencia varía desde el 10% al 70%, pero la mayoría de las publicaciones reportan un promedio de 10% cuando se realiza una escisión incompleta de la lesión22. Cabe destacar que luego de 5 meses de seguimiento nuestro paciente no ha presentado recurrencias.

CONCLUSIONES

En áreas no endémicas, la rinosporidiosis es una enfermedad muy poco frecuente, por lo que su diagnóstico representa un desafío para el otorrinolaringólogo.Sedebenconsiderar los elementos epidemiológicos (edad, género y exposición a fuentes de contagio) para acotar los diagnósticos diferenciales de una lesión polipoídea con las características clínicas previamente descritas. En muchos casos será la histopatología, la que mediante técnicas relativamente simples proveerá el diagnóstico definitivo. Luego de realizado el tratamiento, se requiere de un seguimiento prolongado para evaluar la aparición de recurrencias y la elección de cómo tratar estas recurrencias sigue siendo una decisión basada en evidencia de regular calidad (nivel III: Opinión de expertos, basados en la experiencia clínica y estudios descriptivos). En muchos aspectos la enfermedad sigue siendo un enigma y se requiere de mayores estudios con conclusiones más sólidas que permitan tomar mejores decisiones, pero debido a la baja prevalencia de la enfermedad, estos estudios seguirán siendo poco factibles de realizar, por lo que la experiencia local sigue aportando a la literatura disponible.

 

BIBLIOGRAFIA

1. Seeber G. Un nuevo esporozoario parásito del hombre. Dos casos encontrados en pólipos nasales. Tesis. Universidd Nacional de Buenos Aires. Imprenta librería “Boullosa”. Buenos Aires, Argentina. 1900.            [ Links ] 

2. Milanes Pérez R, Caro Vásquez C, Véñez Duncan C, Marrugo Grice O. Diagnóstico diferencial de la rinosporidiosis: a propósito de un caso. Iatreia 2012; 25(3): 272-6.            [ Links ] 

3. Mora J, Salazar J, Calderón C, García R. Rinosporidiosis en Costa Rica. (Revisión del tema e informe del primer caso en nuestro país). Acta Med Costarric 1985; 28(2): 122-5.            [ Links ] 

4. Herr RA, Ajello L, Taylor JW, Arseculeratne SN, Mendoza L. Phylogenetic analysis of Rhinosporidium seeberi’s 18S small-subunit ribosomal DNA groups this pathogen among members of the protoctistan Mesomycetozoa clade. J Clin Microbiol 1999; 37(9): 2750-4.            [ Links ] 

5. Das S, Kashyap B, Barua M, et al. Nasal rhinosporidiosis in humans: New interpretations and a review of the literature of this enigmatic disease. Med Mycol 2011; 49(3): 311-5.            [ Links ] 

6. Mohan H, Chander J, Dhir R, Singhal U. Rhinosporidiosis in India: a case report and review of literature. Rhinosporidiose in Indien. Ein Fallbericht und Literaturubersicht 1995; 225: 223-5.            [ Links ] 

7. De la Rosa G. Hallazgo de 7 casos de rinosporidiosis. Rev Méd Chile 1967; 95: 214-5.            [ Links ] 

8. Oddo D, Lobos T. Micosis inhabituales en Chile: comunicacion de 10 casos. Rev Med Chil 1988; 116(11): 1135-42.            [ Links ] 

9. Brevis P, Morales E, Bravo JC, et al. Un nuevo caso clínico de rinosporidiosis en Chile. Rev Iberoam Micol 2010; 27(4): 183-5.            [ Links ] 

10. Martínez E, Valenzuela H, Cubillos E. Rinosporidiosis de la conjuntiva. Arch Chil Oftalmol 1982; 39: 49-51.            [ Links ] 

11. Zoroquiain P, Moreno A, Oddó D. Rinosporidiosis conjuntival diagnosticada mediante estudio histopatológico. Rev Chil Infectol 2014; 31(2): 213-5.            [ Links ] 

12. Arseculeratne SN. Recent advances in rhinosporidiosis                     and Rhinosporidium seeberi. Indian J Med Microbiol    2002; 20(3): 119-31.            [ Links ] 

13. Echejoh GO, Manasseh AN, Tanko MN, et al. Nasal                       rhinosporidiosis. J Natl Med Assoc 2008; 100(6):                       713-5.            [ Links ] 

14. Capoor MR, Khanna G, Rajni, et al. Rhinosporidiosis in                         Delhi, North India: Case series from a non-endemic                         area and mini-review. Mycopathologia 2009; 168(2):                         89-94.            [ Links ] 

15. Hospenthal D. Rhinosporidiosis. Medscape. 2015.                           http://emedicine.medscape.com/article/227734-overview#a6. Accessed March 4, 2016.            [ Links ] 

16. Mendoza L, Herr RA, Arseculeratne SN, Ajello L. In                             vitro studies on the mechanisms of endospore release                             by Rhinosporidium seeberi. Mycopathologia 1999;                             148(1): 9-15.            [ Links ] 

17. Rajakannu M, Sri Vengadesh G, Pai D, Jagdish                             S. Disseminated rhinosporidiosis - an unusual                             presentation with pulmonary involvement. Int J                             Dermatol 2006; 45(3): 297-8.            [ Links ] 

18. Sahoo GC, Raghavan R. Rhinosporidiosis on HIV - a                               case report. Indian J Otolaryngol Head Neck Surg    2000; 52(3): 281-2.            [ Links ] 

19. Job A, Venkateswaran S, Mathan M, Krishnaswami H,                                 Raman R. Medical therapy of rhinosporidiosis with                                 dapsone. J Laryngol Otol 1993; 107(9): 809-12.            [ Links ] 

20. Madke B, Mahajan S, Kharkar V, Chikhalkar S, Khopkar                                   U. Disseminated cutaneous with nasopharyngeal                                   rhinosporidiosis: Light microscopy changes following                                   dapsone therapy. Australas J Dermatol 2011; 52(2):                                   e4-e6.            [ Links ] 

21. Arseculeratne SN, Bact D, Phil D. Chemotherapy of                                     Rhinosporidiosis: a Review. J Infect Dis Antimicrob                                     Agents Agents 2009; 26(1): 21-7.            [ Links ] 

22. Abud N, Pereira JC. Rinosporidiose Nasal -                                       Relato de Quatro Casos e Revisão de Literatura Nasal Rhinosporidiosis - Four Cases Relate and Literature Review. Intl Arch Otorhinolaryngol 2007; 214-9.            [ Links ]

 

Recibido el 4 de mayo de 2016.          Aceptado el 14 de junio de 2016.

    Dirección: Héctor Bahamonde S.     

     Santos Dumont #999. Independencia. Santiago de Chile.          E mail: titob@mi.cl

 