https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162018000100025
Cirugía endoscópica nasosinusal: ¿Un procedimiento ambulatorio?

INTRODUCCIÓN

La cirugía ambulatoria (CA) es un procedimiento electivo en que la admisión, la cirugía y el alta del paciente ocurren el mismo día1. Sus principales ventajas son el menor costo económico para los centros asistenciales y los pacientes, recuperación más rápida del estado fisiológico preoperatorio, menor morbimortalidad, reintegración más precoz a las actividades de la vida diaria y mayor satisfacción usuaria2.

La CA ha presentado un aumento significativo durante las últimas décadas a nivel mundial. En países desarrollados los procedimientos quirúrgicos ambulatorios representan sobre el 60% del total de cirugías electivas. Este incremento se explica principalmente por los avances en las técnicas quirúrgicas y anestésicas, lo que también ha permitido que un número creciente de pacientes y/o procedimientos más complejos sean hoy considerados para CA3.

En Chile también ha habido un alza en la CA, existiendo distintos programas con resultados satisfactorios y muy bajas complicaciones4,5. Hasta la fecha no hay estadísticas nacionales que indiquen el porcentaje de cirugías electivas realizadas bajo esta modalidad, sin embargo, estimaciones recientes de un centro hospitalario nacional de alta complejidad la cifran en 15%6.

En el área otorrinolaringológica inicialmente sólo se realizaban bajo esta modalidad intervenciones menores como miringotomías. Hoy en día existe un amplio espectro de cirugías que se pueden realizar de esta forma, dentro de las cuales se incluyen la cirugía endoscópica nasosinusal (CEN), septoplastías, biopsias excisionales y timpanoplastías7,8. A nivel nacional existen escasas publicaciones respecto al tema, las cuales se limitan a la cirugía adenoamigdalina con buenos resultados y complicaciones cifradas en menos del 2%5,9.

La CEN es una modalidad quirúrgica en constante evolución, cada vez más habitual dentro de la otorrinolaringología. El desarrollo tecnológico y el mayor y mejor conocimiento de la compleja anatomía nasosinusal han llevado de forma progresiva a la universalización de esta técnica10. La CEN realizada como CA ha sido aplicada en forma variable según publicaciones internacionales. Todavía es escasa su implementación en países como España11 y el Reino Unido12, en cambio, se utiliza de forma muy amplia en otros como Estados Unidos13 y Noruega14. Hasta la fecha en Chile no hay publicaciones de CEN realizadas en forma ambulatoria.

OBJETIVO

El objetivo principal de este estudio fue determinar la incidencia de estadía no programada y sus causas en pacientes sometidos a cirugía endoscópica nasosinusal en forma ambulatoria. Los objetivos secundarios fueron describir los diagnósticos, tipos de cirugías y las características demográficas de los pacientes.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio descriptivo de corte transversal de pacientes sometidos a CEN por un mismo equipo quirúrgico (Dra. Constanza J. Valdés y Dra. Paula Ruz) entre agosto de 2013 y diciembre de 2015 en el Servicio de Otorrinolaringología del Hospital del Salvador. El estudio recibió la aprobación del Comité de Ética del Servicio de Salud Metropolitano Oriente. Se recolectaron retrospectivamente datos de fichas clínicas respecto a las características demográficas, diagnósticos, procedimientos, complicaciones y estadía hospitalaria de la población en estudio. Los datos se analizaron utilizando el paquete estadístico Stata 12.0 (Statacorp. 2011, College Station, TX: StataCorp LP, EE.UU).

RESULTADOS

Durante el período analizado se intervino a un total de 97 pacientes por el mismo equipo quirúrgico. La edad promedio fue de 49,44 años con una desviación estándar (DE) de 16,18 años. El rango etario varió entre 15 y 78 años. El 56,7% correspondió al sexo femenino. Se realizaron 105 cirugías de las cuales 8 correspondieron a revisiones. El tiempo quirúrgico promedio fue de 2,67 horas, DE 1,26, rango entre 30 minutos y 8 horas. Posterior al alta no hubo pacientes con admisiones inesperadas. No hubo diferencias estadísticamente significativas respecto a la edad y el tiempo quirúrgico comparado por sexo (p =0,4919 y p =0,9456). En la Tabla 1 se muestran los diagnósticos de los pacientes. Aproximadamente la mitad de los pacientes (49,48%) tenía el diagnóstico preoperatorio de rinosinusitis crónica. Otras patologías en orden decreciente fueron tumores nasales (papiloma invertido principalmente), desviaciones septales, mucoceles, entre otras.

Tabla 1 Distribución de diagnósticos de cirugías endoscópicas sinusales 

RSC: Rinosinusitis crónica con y sin pólipos, LCE: Líquido cerebro espinal.

En la Tabla 2 se muestran los procedimientos realizados, correspondiendo en mayor cantidad a cirugías endoscópicas funcionales, resección de tumores nasales y septoplastías.

Tabla 2 Distribución de cirugías endoscópicas nasosinusales 

CEF: Cirugía endoscópica funcional, AEP: Arteria esfenopalatina; DCR: Dacriocistorrinostomia; Orb: Orbitaria.

Del total de procedimientos se excluyeron 19 cirugías no programadas de forma ambulatoria por distintas causas: epistaxis posteriores en su mayoría se fueron de alta al día siguiente por observación posquirúrgica. Hubo pacientes que por su patología de base se decidió mantenerlos hospitalizados: Triada de Sampter y fibrosis quística debido a su compromiso pulmonar; enfermedad de Graves para tratamiento corticoidal endovenoso; tumores nasales extensos con tiempos quirúrgicos prolongados; regularización de rango terapéutico de tratamiento anticoagulante y necesidad de reposo posquirúrgico por fístula LCE (Tabla 3).

Tabla 3 Causas de exclusion de cirugía ambulatoria 

TACO: Tratamiento anticoagulante; LCE: Líquido cerebro espinal

Existieron dos casos en que los pacientes se mantuvieron hospitalizados por estar en tratamiento por otro servicio.

Del total de cirugías endoscópicas las que fueron programadas para realizarse en forma ambulatoria fue 75 (71,4%). De este grupo, 64 (85%) intervenciones se lograron realizar como CA satisfactoriamente. Once pacientes (15%) se fueron de alta al día siguiente. En 6 casos existieron problemas administrativos y en 5 casos se reportaron complicaciones perioperatorias. Respecto a las causas administrativas 3 pacientes residían en zonas lejanas a la ciudad de Santiago y tuvieron problemas para volver a sus domicilios mientras que los tres restantes tuvieron problemas de coordinación con sus familiares para que fueran transportados a sus hogares durante el mismo día de la cirugía.

Los cinco pacientes con complicaciones perioperatorias correspondieron a un traspaso de la pared posterior de seno frontal a través de una minitrefinación, 3 epistaxis posquirúrgicas de las cuales una requirió una revisión inmediata en pabellón y un DRAF tipo 3 en que se prolongó el tiempo quirúrgico. Todos egresaron al día siguiente sin mayores complicaciones.

DISCUSIÓN

Este estudio corresponde a la primera experiencia en Chile de CA para cirugía endoscópica nasosinusal. Se reporta una alta tasa de CA sin necesidad de readmisión luego del alta.

Tabla 4 Complicaciones perioperatorias 

RSC: Rinosinusitis crónica con y sin pólipos; Postop: Días posoperatorio.

Excluyendo las causas administrativas de estadía posoperatoria no programada en pacientes en que se planificó una cirugía endoscópica bajo la modalidad de CA, 93% de los pacientes lograron egresar durante el mismo día de la intervención. El 7% restante requirió un día de hospitalización por complicaciones perioperatorias sin mayores repercusiones. En retrospectiva, todas las hospitalizaciones por causas administrativas se pudieron evitar si se hubiera realizado una mejor coordinación preoperatoria con la red de apoyo de los pacientes intervenidos, al momento de programar sus pabellones.

Con respecto a los diagnósticos, tipos de cirugías y las características demográficas de los pacientes, éstos coinciden con la literatura internacional.

En un contexto donde los recursos en salud pública son limitados, la necesidad de alcanzar una mayor eficiencia sanitaria ha permitido que la CA se posicione como una modalidad quirúrgica cada vez más frecuente en nuestro medio. Los pacientes se benefician reincorporándose precozmente a sus actividades de la vida diaria, mientras que la administración sanitaria ahorra en costos asociados a la hospitalización.

Actualmente son muchas las intervenciones que se realizan de forma ambulatoria (adenoamigdalectomía, drenajes transtimpánicos, laringoscopías directas, etc). Sin embargo, no todas las técnicas quirúrgicas son susceptibles de realizarse como CA. Los intervenciones deben tener un tiempo quirúrgico limitado, baja incidencia de complicaciones y un control analgésico satisfactorio por vía oral. Para este propósito es necesario un trabajo coordinado con el anestesista para realizar una cuidadosa selección de cirugías y pacientes candidatos sin comorbilidades relevantes que aumenten la posibilidad de complicaciones posoperatorias. Otro pilar fundamental consiste en que los centros asistenciales deben contar con la implementación necesaria y un sistema de control y apoyo protocolizado posterior al alta. En nuestro centro previo al alta los pacientes son instruidos verbalmente y a través de la entrega de un documento estándar que describe en detalle sobre qué esperar durante las primeras semanas del posoperatorio y las complicaciones que requerirían un control médico precoz, especificando dónde y cómo tendrían que acudir. En este trabajo hemos expuesto como se ha logrado con éxito y baja tasa de complicaciones la implementación de la CA en procedimientos endoscópicos nasosinusales realizados en un hospital público de Santiago.

CONCLUSION

Este trabajo permite concluir que la cirugía ambulatoria en CEN es completamente factible en 93% de los pacientes programados. La incidencia de estadías no programadas reales corresponde a 7%. Las principales causas que explican los casos en que los pacientes que no pudieron egresar el mismo día y así cumplir con la CA fueron razones administrativas, las que son perfectamente evitables previa coordinación con la red de apoyo. Esta modalidad es plausible y recomendable en el sistema de salud donde los recursos son escasos.