https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000300017
DESARROLLO DEL HABLA EN NIÑOS POS-IMPLANTACION COCLEAR

Rev. Otorrinolarinqol.  Cir. Cabeza Cuello 2007; 67: 268-274

REVISTA    DE REVISTAS



 

DESARROLLO    DEL HABLA EN NIÑOS POS-IMPLANTACION COCLEAR Speech      development in children after cochlear implantation EurArch Otorhinolaryngoly  2007; 264: 1263-6.

 

Introducción:    Los niños con sordera prelingüística debieran recibir implantes cocleares    lo más temprano posible para facilitar el desarrollo de las habilidades    de percepción e inteligibilidad del habla para así maximizar los beneficios    de la intervención. La velocidad a la que el habla inteligible se desarrolla    en estos niños está poco documentada y su adquisición es disputada por    los críticos de la implantación.

Objetivo:    Evaluar la inteligibilidad del habla a largo plazo en niños con sordera    posimplantación coclear.

Método: Se    realizó un estudio prospectivo con seguimiento de 5 años en 47 niños que    recibieron implantes cocleares en un centro terciario de referencia. Los    pacientes presentaban sordera congénita o adquirida antes de los 2 años,    en etapa prelingüística. Recibieron 36 de ellos implantes Nucleus multicanal    y los restantes MEDEL. Estos niños recibieron terapia fonoaudiológica    posimplantación. Por medio de una escala de inteligibilidad se evaluó    el habla preimplante y a intervalos frecuentes hasta 5 años posinstalación    del implante coclear. Esta escala (sigla SIR en inglés) va desde categoría    1, que corresponde a habla ininteligible, a categoría 5, donde el habla    es inteligible para todos los oyentes.

Resultados:    Posterior a la implantación coclear, el promedio de la inteligibilidad    del habla se incrementó significativamente cada año durante 3 años (P    <0,05). Durante el primer año, la categoría promedio era 2, que corresponde    a habla inteligible sólo como palabras individuales. A 2 años posimplantación,    61,7% de los niños presentan habla categoría 4, correspondiendo a habla    inteligible a un oyente con escasa experiencia en el habla de personas    con sordera. A los 5 años 78% de los niños que permanecían en controles    presentaban habla categoría 5.

Conclusiones:    El estudio demuestra que niños con hipoacusias congénitas y adquiridas    en etapa prelingüística gradualmente desarrollan habla inteligible y rebate    a los críticos que dudaban que estos niños pudiesen desarrollar esta habilidad    comunicacional.

Dr.    Sahba Sedaghat N. Residente      ORL Hospital      Guillermo Grant Benavente, Concepción