https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000100008
Hemangioma retrocricoideo

  INTRODUCCIÓN Los hemangiomas juveniles o congénitos, son los    tumores benignos más frecuentes en la población pediátrica y aproximadamente    dos tercios ocurren en la cabeza y cuello1. La ubicación retrocricoidea    es rara con escasos reportes en la literatura. Manifiestan síntomas según su    tamaño y lo más frecuente es el estridor y la disfagia. Presentamos  la    primera serie de casos publicados en Chile y una revisión de la literatura sobre    el tema.  CASO CLÍNICO 1 Lactante femenina consulta por primera vez a    los 3 meses de edad, por historia de estridor desde los primeros días de vida.    Inlclalmente no se realiza estudio. Regresa a la edad de 1 año 3 meses por persistencia    del estridor, dlsfagia, apneas y crisis convulsivas refractarlas al tratamiento    anticonvulslvante. El estudio con nasoflbroscopía flexible en la consulta revela    un tumor retrocricoideo de color azul y rosado, que aparece con el llanto y    desaparece al tragar. Durante el examen al aumentar de tamaño provoca obstrucción    del tracto aerodlgestlvo superior (Figura 1). Se realiza    resonancia nuclear magnética (RM) con gadolinio, que evidencia iImagen retrocricoidea    hiperintensa en T1 (Figura 2). Se plantea el diagnóstico    de hemangioma retrocricoideo y se realiza resección de la lesión con láser CO2.    La nasoflbroscopía posoperatorla comprueba la desaparición de la lesión (Figura    3) y la paciente evoluciona sin estridor ni hemorragia. La biopsia de la    pieza quirúrgica confirma el diagnóstico de hemangioma. Hasta la fecha completa    1 año 10 meses de seguimiento, con abolición completa de los síntomas después    de la cirugía, Incluidas las convulsiones.                

CASO CLÍNICO 2 Lactante masculino que consulta por estridor    con el llanto y el esfuerzo desde aproximadamente los 8 meses de vida. Evaluado    por otorrinolaringólogo (ORL) con nasoflbroscopía flexible al año de edad se    pesquisa un tumor retrocricoideo de aspecto rosado-violáceo que aumenta de tamaño    al llorar y con el esfuerzo. Posteriormente se realiza evaluación de vía aérea    con anestesia general no encontrando signos de la lesión en reposo. La lesión    se hace evidente sólo al ¡nielar ventilación espontánea y esfuerzo respiratorio.    Se realiza RM con gadolinio que no logra demostrar en forma clara la lesión.    Es derivado al Hospital Guillermo Grant Benavente realizándose el diagnóstico    de hemangioma retrocricoideo y por la progresión de los síntomas se decide la    cirugía con láser CO2 que se realiza a los 17 meses de vida sin incidentes    intraoperatorlos y sin necesidad de realizar traqueostomía. Evoluciona bien    en el posoperatorlo con resolución completa del estridor. La biopsia de la pieza    quirúrgica confirma el diagnóstico de hemangioma. Actualmente con un seguimiento    de 1 año 4 meses se encuentra asintomático y sin evidencia de recidiva. CASO CLÍNICO 3 Lactante masculino de 1 año 7 meses de edad es    derivado a ORL por historia de laringitis agudas a repetición, con más de 10    episodios diagnosticados y manejados en la atención primaria durante su primer    año de vida. No presentaba estridor de reposo, disfagia ni retraso del desarrollo    pondoestatural. Al momento de la consulta se completan 6 meses sin nuevos episodios    de laringitis agudas y el paciente se encuentra asintomático. Se realiza estudio    con nasofibroscopía flexible y durante el llanto se evidencia un tumor retrocricoideo    rosado-azul que aumenta de tamaño con el esfuerzo y el valsalva sin comprometer    en ningún momento la vía aérea encontrándose limitado al área retrocricoidea    (Figura 4). Se decide realizar un seguimiento cada 2 meses    de la masa con nasofibroscopía flexible, a la fecha completa 1 año 2 meses de    seguimiento asintomático y sin nuevas laringitis agudas obstructivas.    

DISCUSIÓN Los hemangiomas juveniles son los tumores benignos    más frecuentes de la población pediátrica. Afectan entre el 1%-10% de los lactantes    y son más frecuentes en prematuros, sexo femenino y raza caucásica1.    La gran mayoría ocurren en la cabeza y el cuello, presentando una evolución    típica caracterizada por una fase de proliferación durante los primeros 12 meses    de vida y una progresiva involución posterior, que se completa aproximadamente    en 50% a los 5 años y en 70% a los 7 años de edad1,2. En el tracto aerodlgestivo superior la ubicación    más frecuente es la subglótica. Estas lesiones representan cerca del 1,5% de    las alteraciones laríngeas congénitas, comprometen directamente la vía aérea    y sin manejo alcanzan hasta 50% de mortalidad2. La ubicación hlpofaríngea    es mucho más rara y los síntomas dependen de la ubicación y el tamaño de la    lesión; Incluyen dlsfagia, estridor, retraso del desarrollo y hematemesls1-3. El hemangioma retrocricoideo juvenil fue descrito    en 1987 por Goldsmith1, en un niño de 16 meses de edad que presentaba    retraso del desarrollo e Infecciones respiratorias a repetición. Desde esa fecha,    los pocos reportes de casos clínicos publicados han permitido conocer el cuadro    clínico, evolución y opciones de manejo. El hemangioma retrocricoideo juvenil se presenta    en la mayoría de los casos antes de los 2 años de edad4-6. Los síntomas    dependen del tamaño de la lesión y pueden Incluir estridor, disfagia, retraso    del desarrollo, Infecciones respiratorias a repetición y apneas5-8.    No se han descrito hemangiomas cutáneos simultáneos. Las lesiones más pequeñas    pueden ser completamente asintomáticas y ser hallazgos a la nasofibroscopía    flexible4, lo que ha permitido suponer que esta lesión, es más frecuente    de lo que se cree. El examen clave para el diagnóstico es la nasofibroscopía    flexible3-8 en el paciente despierto. Permite visualizar un tumor    retrocricoideo azul rosada que aumenta de tamaño con el llanto y el esfuerzo    (Figura 1). La biopsia está contraindicada por el riesgo    de hemorragia8. Otros estudios como el ecodoppler y la videofluoroscopía    no permiten pesquisar con eficacia la lesión3-5. La evaluación de    vía aérea con anestesia general puede no demostrar la lesión debido a que en    reposo disminuye en forma notable su tamaño3-4. Por último la resonancia    nuclear magnética puede demostrar una zona de hlperintensldad en T2 y en T1    posinyección de gadolinio8. En lo que respecta al manejo, depende de la presencia    y severidad de los síntomas. En la serle de Awwad8 se presentan 4    casos hallazgos a la nasofibroscopía flexible, sin síntomas atrlbuibles a la    lesión, que fueron sometidos sólo a seguimiento semestral, con un máximo de    6 años revelando una involución progresiva de la lesión, similar al comportamiento    de otros hemangiomas. Discolo publica en 2004, 4 casos con síntomas    leves de dlsfagia que fueron manejados sólo con modificaciones de la dieta y    de la alimentación5. Cuando los síntomas son más severos las opciones    Incluyen los corticoesteroides, la cirugía láser y la cirugía abierta. Gauthler    maneja exitosamente 2 casos con corticoesteroides sistemicos logrando involución    de la lesión y desaparición de los síntomas6. Pero otros autores    desestiman los corticoesteroides sistemicos por el riesgo de efectos adversos    que impiden tratamientos de larga duración. Es así que también se ha usado Inyecciones    intralesionales con éxito en algunos casos8. El láser CO2 y el potasio titanio-fosfato    (KTP) se han usado también con éxito para tratar este tipo de lesiones, sin    complicaciones ni recidivas descritas en las serles publicadas3-7.    Del mismo modo la cirugía abierta con abordaje a través de faringotomía lateral    se ha usado para manejar casos severos que no responden a tratamiento médico    con corticoesteroides8. A la fecha no hay reportes sobre manejo de estos    hemangiomas con propanolol sistemico, terapia que ha demostrado éxito en el    manejo de hemangiomas subglóticos en el lactante9, por lo que podría    ser útil también en los hemangiomas retrocricoideos. CONCLUSIÓN Los hemangiomas retrocricoideos juveniles son    tumores poco frecuentes, que deben incluirse en el diagnóstico diferencial del    estridor y la disfagia del lactante. Esencial para su diagnóstico es la nasoflbroscopía    flexible con el paciente despierto. El manejo depende de la presencia y severidad    de los síntomas, e Incluye modificaciones en la alimentación, corticoesteroides,    cirugía láser y cirugía abierta. La observación de algunos casos ha demostrado    Involución progresiva con los años, similar al comportamiento de los hemangiomas    juveniles.   BIBLIOGRAFÍA 1.    MacArthur C. Head and neck hemangiomas    of infancy. Curr Opin Otolaryngol Head Neck Surg 2006; 14(6): 397-405.            [ Links ] 2.    Pransky S, Canto C. Management    of subglottic hemangioma. Curr Opin Otolaryngol Head Neck Surg 2004;    12(6): 509-12.            [ Links ] 3.    Goldsmith M, Strope G, Postma    D, et al. Presentaron and management of postcricoid hemangiomata in infancy.    Laryngoscope 1987; 97 (7 Pt 1): 851-3.            [ Links ] 4.    Awwad R, Mortelli A. Postcricoid    hemangioma of childhood: report of four cases. Ann Otol Rhinol Laryngol 2006;    115(3): 191-4.            [ Links ] 5.    Díscolo C, Koltai P. Postcricoid    hemangioma presenting as dysphagia a report of four cases. Aren Otolaryngol    Head Neck Surg 2004; 130(12): 1420-2.            [ Links ] 6.    Gauthier R, El Makhloufi K, Geneviere    F, et al. Postcricoid hemangioma: An overlooked cause of dysphagia in infants?    - A case report. Dysphagia 2004; 19(1): 48-51.            [ Links ] 7.    Zur K, Wood R, Elluru R. Pediatric    postcricoid vascular malformation: A diagnostic and treatment challenge. Int    J Pediatr Otorhinolaryngol 2005; 69(12): 1697-701.            [ Links ] 8.    Folia M, Naiman N, Dubois R,    et al. Management of postcricoid and upper esophageal hemangioma. Int J Pediatr    Otorhinolaryngol 2007; 71(1): 147-51.            [ Links ] 9.    Jephson C, Manunza F, et al.    Successful treatment of isolated subglottic haemangioma with propranolol alone.    Int J Pediatr Otorhinolaryngol 2009; 73(12): 1821-3.            [ Links ]   Dirección:    Dr.     

   Pablo Ortega Rivas       Bristol 2746. Hualpén.       Talcaahuano. VIII Región       E mail: ortegarivas@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

Los hemangiomas juveniles o congénitos, son los    tumores benignos más frecuentes en la población pediátrica y aproximadamente    dos tercios ocurren en la cabeza y cuello1. La ubicación retrocricoidea    es rara con escasos reportes en la literatura. Manifiestan síntomas según su    tamaño y lo más frecuente es el estridor y la disfagia. Presentamos  la    primera serie de casos publicados en Chile y una revisión de la literatura sobre    el tema. 

CASO CLÍNICO 1

Lactante femenina consulta por primera vez a    los 3 meses de edad, por historia de estridor desde los primeros días de vida.    Inlclalmente no se realiza estudio. Regresa a la edad de 1 año 3 meses por persistencia    del estridor, dlsfagia, apneas y crisis convulsivas refractarlas al tratamiento    anticonvulslvante. El estudio con nasoflbroscopía flexible en la consulta revela    un tumor retrocricoideo de color azul y rosado, que aparece con el llanto y    desaparece al tragar. Durante el examen al aumentar de tamaño provoca obstrucción    del tracto aerodlgestlvo superior (Figura 1). Se realiza    resonancia nuclear magnética (RM) con gadolinio, que evidencia iImagen retrocricoidea    hiperintensa en T1 (Figura 2). Se plantea el diagnóstico    de hemangioma retrocricoideo y se realiza resección de la lesión con láser CO2.    La nasoflbroscopía posoperatorla comprueba la desaparición de la lesión (Figura    3) y la paciente evoluciona sin estridor ni hemorragia. La biopsia de la    pieza quirúrgica confirma el diagnóstico de hemangioma. Hasta la fecha completa    1 año 10 meses de seguimiento, con abolición completa de los síntomas después    de la cirugía, Incluidas las convulsiones.

  

CASO CLÍNICO 2

Lactante masculino que consulta por estridor    con el llanto y el esfuerzo desde aproximadamente los 8 meses de vida. Evaluado    por otorrinolaringólogo (ORL) con nasoflbroscopía flexible al año de edad se    pesquisa un tumor retrocricoideo de aspecto rosado-violáceo que aumenta de tamaño    al llorar y con el esfuerzo. Posteriormente se realiza evaluación de vía aérea    con anestesia general no encontrando signos de la lesión en reposo. La lesión    se hace evidente sólo al ¡nielar ventilación espontánea y esfuerzo respiratorio.    Se realiza RM con gadolinio que no logra demostrar en forma clara la lesión.    Es derivado al Hospital Guillermo Grant Benavente realizándose el diagnóstico    de hemangioma retrocricoideo y por la progresión de los síntomas se decide la    cirugía con láser CO2 que se realiza a los 17 meses de vida sin incidentes    intraoperatorlos y sin necesidad de realizar traqueostomía. Evoluciona bien    en el posoperatorlo con resolución completa del estridor. La biopsia de la pieza    quirúrgica confirma el diagnóstico de hemangioma. Actualmente con un seguimiento    de 1 año 4 meses se encuentra asintomático y sin evidencia de recidiva.

CASO CLÍNICO 3

Lactante masculino de 1 año 7 meses de edad es    derivado a ORL por historia de laringitis agudas a repetición, con más de 10    episodios diagnosticados y manejados en la atención primaria durante su primer    año de vida. No presentaba estridor de reposo, disfagia ni retraso del desarrollo    pondoestatural. Al momento de la consulta se completan 6 meses sin nuevos episodios    de laringitis agudas y el paciente se encuentra asintomático. Se realiza estudio    con nasofibroscopía flexible y durante el llanto se evidencia un tumor retrocricoideo    rosado-azul que aumenta de tamaño con el esfuerzo y el valsalva sin comprometer    en ningún momento la vía aérea encontrándose limitado al área retrocricoidea    (Figura 4). Se decide realizar un seguimiento cada 2 meses    de la masa con nasofibroscopía flexible, a la fecha completa 1 año 2 meses de    seguimiento asintomático y sin nuevas laringitis agudas obstructivas.

   

DISCUSIÓN

Los hemangiomas juveniles son los tumores benignos    más frecuentes de la población pediátrica. Afectan entre el 1%-10% de los lactantes    y son más frecuentes en prematuros, sexo femenino y raza caucásica1.    La gran mayoría ocurren en la cabeza y el cuello, presentando una evolución    típica caracterizada por una fase de proliferación durante los primeros 12 meses    de vida y una progresiva involución posterior, que se completa aproximadamente    en 50% a los 5 años y en 70% a los 7 años de edad1,2.

En el tracto aerodlgestivo superior la ubicación    más frecuente es la subglótica. Estas lesiones representan cerca del 1,5% de    las alteraciones laríngeas congénitas, comprometen directamente la vía aérea    y sin manejo alcanzan hasta 50% de mortalidad2. La ubicación hlpofaríngea    es mucho más rara y los síntomas dependen de la ubicación y el tamaño de la    lesión; Incluyen dlsfagia, estridor, retraso del desarrollo y hematemesls1-3.

El hemangioma retrocricoideo juvenil fue descrito    en 1987 por Goldsmith1, en un niño de 16 meses de edad que presentaba    retraso del desarrollo e Infecciones respiratorias a repetición. Desde esa fecha,    los pocos reportes de casos clínicos publicados han permitido conocer el cuadro    clínico, evolución y opciones de manejo.

El hemangioma retrocricoideo juvenil se presenta    en la mayoría de los casos antes de los 2 años de edad4-6. Los síntomas    dependen del tamaño de la lesión y pueden Incluir estridor, disfagia, retraso    del desarrollo, Infecciones respiratorias a repetición y apneas5-8.    No se han descrito hemangiomas cutáneos simultáneos. Las lesiones más pequeñas    pueden ser completamente asintomáticas y ser hallazgos a la nasofibroscopía    flexible4, lo que ha permitido suponer que esta lesión, es más frecuente    de lo que se cree.

El examen clave para el diagnóstico es la nasofibroscopía    flexible3-8 en el paciente despierto. Permite visualizar un tumor    retrocricoideo azul rosada que aumenta de tamaño con el llanto y el esfuerzo    (Figura 1). La biopsia está contraindicada por el riesgo    de hemorragia8. Otros estudios como el ecodoppler y la videofluoroscopía    no permiten pesquisar con eficacia la lesión3-5. La evaluación de    vía aérea con anestesia general puede no demostrar la lesión debido a que en    reposo disminuye en forma notable su tamaño3-4. Por último la resonancia    nuclear magnética puede demostrar una zona de hlperintensldad en T2 y en T1    posinyección de gadolinio8.

En lo que respecta al manejo, depende de la presencia    y severidad de los síntomas. En la serle de Awwad8 se presentan 4    casos hallazgos a la nasofibroscopía flexible, sin síntomas atrlbuibles a la    lesión, que fueron sometidos sólo a seguimiento semestral, con un máximo de    6 años revelando una involución progresiva de la lesión, similar al comportamiento    de otros hemangiomas.

Discolo publica en 2004, 4 casos con síntomas    leves de dlsfagia que fueron manejados sólo con modificaciones de la dieta y    de la alimentación5.

Cuando los síntomas son más severos las opciones    Incluyen los corticoesteroides, la cirugía láser y la cirugía abierta. Gauthler    maneja exitosamente 2 casos con corticoesteroides sistemicos logrando involución    de la lesión y desaparición de los síntomas6. Pero otros autores    desestiman los corticoesteroides sistemicos por el riesgo de efectos adversos    que impiden tratamientos de larga duración. Es así que también se ha usado Inyecciones    intralesionales con éxito en algunos casos8.

El láser CO2 y el potasio titanio-fosfato    (KTP) se han usado también con éxito para tratar este tipo de lesiones, sin    complicaciones ni recidivas descritas en las serles publicadas3-7.    Del mismo modo la cirugía abierta con abordaje a través de faringotomía lateral    se ha usado para manejar casos severos que no responden a tratamiento médico    con corticoesteroides8.

A la fecha no hay reportes sobre manejo de estos    hemangiomas con propanolol sistemico, terapia que ha demostrado éxito en el    manejo de hemangiomas subglóticos en el lactante9, por lo que podría    ser útil también en los hemangiomas retrocricoideos.

CONCLUSIÓN

Los hemangiomas retrocricoideos juveniles son    tumores poco frecuentes, que deben incluirse en el diagnóstico diferencial del    estridor y la disfagia del lactante. Esencial para su diagnóstico es la nasoflbroscopía    flexible con el paciente despierto. El manejo depende de la presencia y severidad    de los síntomas, e Incluye modificaciones en la alimentación, corticoesteroides,    cirugía láser y cirugía abierta. La observación de algunos casos ha demostrado    Involución progresiva con los años, similar al comportamiento de los hemangiomas    juveniles.