https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000200004
Evaluación fibroscópica de la deglución

   INTRODUCCIÓN Disfagia es la sensación de dificultad    en el avance de la comida desde la boca al estómago; una definición más    completa es la de Johnson: "Trastorno para tragar alimentos sólidos,    semisólidos y/o líquidos por una deficiencia en cualquiera de las cuatro    etapas de la deglución y que puede desencadenar neumonía, desnutrición,    deshidratación y obstrucción de la vía aérea"1. La disfagia    es una condición patológica frecuente, presente en el 6-9% de la población    general. Su prevalencla aumenta en forma considerable con la edad, afectando    al 16%-22% de los mayores de 50 años y al 60% de los pacientes añosos    que viven en casas de reposo. La gravedad de la disfagia radica en su    asociación con neumonías aspirativas, las que tienen un 40% de mortalidad,    representando la cuarta causa de muerte en adultos mayores2. La incidencia de la disfagia está aumentando,    debido a una serle de causas. El sostenido envejecimiento de la población    es un fenómeno que está ocurriendo a nivel mundial y Chile no es la excepción:    actualmente, los mayores de 65 años representan el 7,9% de la población    chilena3. La disfagia en pacientes de edad avanzada, así como    las comorbilidad es asociadas (enfermedad pulmonar obstructiva crónica,    cardlopatías, desnutrición, diabetes), elevan en 6 veces el riesgo de    desarrollar una neumonía". Por otro lado, algunas patologías de alta    complejidad y de manejointrahospltalarlo que se asocian a trastornos de    la deglución han elevado su incidencia y mejorado sus tasas de sobrevida,    dando origen a una población de pacientes con disfagia secuelar. Un ejempio    es el accidente cerebro vascular (AVE), cuadro de Incidencia progresiva    con la edad, que puede presentar disfagia hasta en el 80% de los casos5.    También se ha descrito una alta frecuencia de disfagia y aspiración en    pacientes de unidades de cuidados intensivos que han estado intubados    por más de 48 horas6. La disfagia, al alterar los mecanismos    de protección de la vía aérea durante la deglución, aumenta el riesgo    de aspiración. Puede ocurrir que el bolo alimenticio caiga prematuramente    desde la boca hacia la faringe (antes de que la laringe esté preparada,    es decir, elevada y con aducción cordal), o bien que queden residuos alimentarlos    posdeglución en hipo y orofaringe. Cuando esta descoordinación orofaríngea    se asocia a patrones respiratorios alterados (respiración rápida o incoordinada),    el riesgo de aspiración aumenta7. Sin embargo, no todo evento    de aspiración de contenido faríngeo lleva a una neumonía; en muchos casos    se produce una limpieza eficaz del aspirado, lo que explicaría la prevalencla    de hasta un 50% de aspiración silenciosa en sujetos sanos durante el sueño8.    La aspiración es causa necesaria, pero no suficiente, para provocar una    neumopatía aspirativa. Entre los factores predisponentes para que un episodio    de aspiración desencadene una neumonía están las características del aspirado    (volumen, pH, carga bacteriana) y las características del huésped (eficacia    de la tos, clearance mucoclllar, status inmunológico)5. Asumiendo que las neumonías aspirativas    pueden ser prevenidas mediante la detección precoz y manejo adecuado de    la disfagia, se han desarrollado una serle de métodos para el estudio    de la deglución. La evaluación de la disfagia orofaríngea debe tener como    objetivos: 1) Identificar causas estructurales, 2) evaluar la Integridad    funcional de la deglución orofaríngea, 3) evaluar el riesgo de aspiración    y, por ende, de desarrollar una neumonía aspirativa, y 4) determinar si    el patrón de disfagia es tratable. Entre las técnicas de evaluación de    la disfagia orofaríngea, destacan la evaluación clínica (en Inglés, bedside      evaluation) con o sin oxlmetría de pulso, la videofluoroscopía y la    evaluación fibroscópica de la deglución (FEES en Inglés, por Fiberoptic      Endoscopio Evaluation oí Swallowing). La evaluación clínica, si bien    es económica y disponible, tiene una validez limitada y su Interpretación    es muy variable. La videofluoroscopía, en cambio, es un examen objetivo    y altamente sensible, sin embargo su aplicación se ve limitada por una    serle de problemas: exposición a radiación, necesidad de desplazar al    paciente a radiología y no es representativo del contexto cotidiano en    que se alimenta el paciente8. Desde su primer reporte, en el    año 1988, la evaluación fibroscópica de la deglución ha demostrado ser    una técnica objetiva, confiable y sensible para el diagnóstico de la disfagia    orofaríngea. Es un examen versátil, portátil y seguro, generalmente bien    tolerado, que permite evaluar eimplementar maniobras compensatorias para    permitir una deglución segura9. Para su realización, se requiere    de un nasofaringolaringoscopio flexible, disponible en prácticamente la    totalidad de los Servicios de Otorrinolaringología. La duración del examen    es de entre 10 y 20 minutos10. El objetivo del presente estudio es exponer    la experiencia del Departamento de Otorrinolaringología de Clínica Las    Condes en la evaluación fibroscópica de la deglución. Se analizará la    técnica empleada, la población estudiada y los resultados obtenidos en    estas evaluaciones. MATERIAL Y MÉTODO Grupo de estudio Entre abril del año 2006 y julio del año    2007 se evaluaron prospectivamente 75 pacientes, realizándose 96 exámenes    en total. Estos pacientes fueron derivados por sus médicos tratantes por    ser portadores (o tener sospecha) de una disfagia orofaríngea. En el grupo    de estudio había un franco predominio masculino, con 50 Individuos (66,7%    del total). La edad promedio de los pacientes evaluados fue de 65,6 +    23,3 años, con un rango que se extendía entre los 12 y 99 años. Estas    evaluaciones fueron realizadas a solicitud del equipo tratante del paciente,    cuando se sospechaba de algún grado de disfagia y/o cuando se quería evaluar    la posibilidad de reallmentar a un paciente. Técnica de evaluación En la mayoría de los pacientes se realizó    la nasofaringolaringoscopía previa aplicación de oxlmetazollna tópica,    pero sin utilizar anestesia. La endoscopía, ¡nlclalmente, debe evaluar    los siguientes aspectos: anatomía faringo-laríngea, manejo de saliva y    secreciones, efectividad de la tos, movilidad del velo del paladar, contractibilidad    faríngea, elevación laríngea y movilidad cordal (aducción y abducción).    Toda lesión y/o alteración anatómica debe ser consignada en detalle. La    retención de saliva es un parámetro muy relevante, ya que se ha demostrado    que se correlaciona con el riesgo de aspirar, probablemente secundario    a un déficit sensitivo en la hipofaringe. Se consigna la severidad de    la retención de secreciones con una escala modificada de Donzelll11,    que va desde grado 1 (escasas secreciones ocupan menos del 10% de senos    piriformes y valléculas) hasta grado 4 (franca aspiración de secreciones). A continuación, se le administra el alimento    al paciente. En esta etapa del examen, es muy importante el posicionamiento    del nasofibroscopio . Previo a la deglución, el endoscopio debe ubicarse    entre el velo del paladar y la epiglotis, para evaluar la llegada del    bolo a la faringe; en esta posición se logra visualizar toda la laringe    e hipofaringe. La etapa faríngea de la deglución, desde el punto fibroscóplco,    es una etapa ciega: la Imagen se "blanquea" debido a la elevación    del paladar blando y a la contracción de los constrlctores faríngeos.    Después de la deglución, el nasofibroscopio se avanza hacia el vestíbulo    laríngeo, permitiéndonos evaluar la existencia de penetración y/o aspiración    de alimento a la vía aérea10. Es recomendable continuar observando    en esta posición durante un lapso de tiempo, para determinar la presencia    de regurgitación posdeglución (p. ej. en pacientes portadores de un dlvertículo    de Zenker). Las características del alimento a ser    aportado son críticas al momento de Interpretar el estudio de deglución.    Es por esto que, en conjunto con nutrlcionlstas y fonoaudiólogas de nuestra    Institución, se estandarizó una bandeja de alimentos para evaluación de    deglución. Esta bandeja Incluye dos consistencias de alimento: papilla    y líquido espeso, que se elaboran a partir de colado de frutas y de néctar    de frutas, respectivamente. En ambas preparaciones se utiliza una cantidad    pre-estableclda de espesante Thlck & Easy® (que no requiere cocción),    además de un colorante azul vegetal. Se administra primero la papilla,    continuando luego con el líquido espeso. Para ambas viscosidades se administran    cantidades progresivas, a partir de V4 de cucharada. En caso    de evidenciarse a la nasofibroscopía un episodio de aspiración, se realiza    un segundo Intento; si el paciente aspira nuevamente, se lo considera    "reprobado" para esa consistencia y volumen. Es muy Importante    realizar evaluaciones repetidas para ambas consistencias, dado que la    coordinación de la deglución puede alterarse por la fatiga. Para cada consistencia se registra la existencia    y el grado (leve-moderado-severo) de:    1) Derrame posterior (spillage en        Inglés), corresponde a la permanencia del bolo alimentarlo en hipofaringe        (senos piriformes) por más de 2 segundos antes del inicio de la etapa        faríngea de la deglución.   2)  Residuos: Persistencia de alimento        en las paredes faríngeas, senos piriformes o valléculas después de        producida la deglución.   3) Penetración laríngea: Entrada de alimento        al vestíbulo laríngeo, por sobre el nivel de las cuerdas vocales verdaderas.   4)  Aspiración: El alimento desciende        más allá del nivel de las cuerdas vocales verdaderas, hacia la tráquea.   5) Reflujo: La regurgitación de alimento        desde el esófago de regreso a la laringo-faringe.   El grado de severidad de estos hallazgos    la determina el evaluador en forma subjetiva, según una estimación de    la cantidad de alimento que penetra o es aspirado a la vía aérea o del    tiempo que permanece el alimento en hipofaringe previo a la deglución    (derrame) o posterior a ésta (residuos). Debemos determinar en qué momento de la    deglución ocurre la aspiración (si es que se produce), de modo de comprender    la flslopatología de la disfagia en un paciente dado y poder planificar    su rehabilitación. Cuando la aspiración ocurre en la etapa pre-deglución    , ésta se puede deber a la existencia de derrame oral posterior o a una    demora en el inicio de deglución. La aspiración durante la deglución se    produce por un cierre laríngeo enlentecido y/o Incompleto. SI hay aspiración    posdeglución, ésta puede ser secundarla a la presencia de residuos alimentarlos    en la hipofaringe. Es de gran Importancia contar con la asistencia    del fonoaudiólogo del equipo de deglución en las evaluaciones endoscópica    s, para determinar en conjunto los volúmenes, consistencias y maniobras    deglutorlas a Incorporar en el paciente, así como para planificar el tratamiento    a seguir. Todos los hallazgos de este examen se consignan    en el Informe sobre Evaluación Fibroscópica de la Deglución (ver anexo 1).    

  

Análisis estadístico Los datos recolectados en los Informes    de los pacientes fueron analizados mediante estadísticas descriptivas.    Se estudió la presencia de asociaciones entre diferentes variables, mediante    la aplicación de la herramienta que correspondiera en cada caso: test    de Mann-Whltney (asociación entre traqueostomía y grado de retención de    secreciones/severidad de aspiración), test exacto de Flsher (asociación    entre aspiración y presencia de traqueostomía) y Chi cuadrado (asociación    entre aspiración y compromiso de conciencia/diagnósticos de base/retención    de secreciones). Se consideraron significativas todas aquellas asociaciones    con un valor estimado de p menor a 0,05. Los cálculos estadísticos se    realizaron utilizando los programas Excel® y Primer of biostatistics®    (versión 3,0). RESULTADOS En la población estudiada (n=75), los diagnósticos    de base correspondieron en su mayoría a patología neurológlca, con 41    casos (54,7%). Dentro de este grupo, hubo un franco predominio de la patología    cerebrovascular (16 casos, 21,3% del total), seguido del traumatismo encéfalo    craneano (TEC) y de la patología neurológlca degenerativa. Otro grupo    diagnóstico importante corresponde a pacientes con neumonías recurrentes    y/o prolongadas (9 casos), en las cuales se sospechaba una etiología aspirativa.    Como tercer grupo diagnóstico importante se puede mencionar a los pacientes    con patología grave, ya sea cardiovascular o abdominal, que hayan requerido    monltorlzación Intensiva e Intubación orotraqueal (Tabla      1).     

SI se analizan los diagnósticos por grupos    etarlos, se aprecia un predominio de los TEC en pacientes jóvenes, mientras    que la patología cerebrovascular y neurológlca degenerativa se concentran    en pacientes mayores de 65 años. De forma similar, los pacientes que eran    evaluados por neumopatías recurrentes o por la sola sospecha de disfagia    (sin otro diagnóstico especificado), eran en su mayoría adultos mayores    (Figura 1).     

Sobre las condiciones del examen, éste    fue realizado en posición sentada (espalda en 90s) en apenas    el 39% de los casos, mientras que en los demás pacientes (61%) sólo se    pudo obtener una posición de "semisentado" en 45s.    El estado de conciencia fue descrito como lúcido en el 57,6% de los pacientes    al momento del examen, encontrándose algún grado de compromiso de conciencia    (desorientación o franco sopor) en el 42,4% restante. Veinte coma seis    por ciento de los pacientes estaban traqueostomlzados cuando fueron evaluados. En el 25,5% de los pacientes evaluados    se apreció una retención anormal de secreciones y/o saliva en hipofaringe,    la cual era francamente aspirada en el 6,4% de los casos. Se demostró    una correlación entre la presencia de traqueostomía y una mayor retención    de secreciones hipofaríngeas (p=0,038). En este sentido, cabe señalar    que todos los pacientes con aspiración espontánea de saliva estaban traqueostomlzados,    y en el 50% de los casos su diagnóstico de base correspondía a un TEC. El 97,7% de los pacientes requirió que    se le administrara el alimento en la boca, siendo Incapaces de alimentarse    por sí mismos al momento del examen. En el estudio dinámico de la deglución,    sólo el 17,8% de los pacientes presentaron una evaluación completamente    normal. La alteración más frecuente fue presentar algún grado de residuos    alimentarlos posdeglución en la hipofaringe (79,3%), mientras que la presencia    de penetración laríngea y aspiración fue demostrada en el 46,1% y el 27,3%    de las evaluaciones, respectivamente (Tabla 2).     

La presencia de traqueostomía se asoció    significativamente a una mayor Incidencia (p=0,014) y severidad (p=0,037)    de aspiración durante el examen. Se demostró también una significativa    asociación (p<0,001) entre retención de secreciones hipofaríngeas y    aspiración alimentarla (Tabla 3).     

SI bien se observó una mayor incidencia    de aspiración en pacientes con compromiso de conciencia (desorientados    y/o soporosos), esta asociación no fue estadísticamente significativa    (p=0,062). Finalmente, no fue posible establecer una asociación significativa    entre el diagnóstico de base del paciente y la severidad de la aspiración.    No obstante lo anterior, los casos de aspiración moderada y severa se    dieron en los pacientes con diagnósticos de patología cerebrovascular,    Insuficiencia cardíaca, patología abdominal complicada y patología de    vía aérea alta (absceso periamlgdallno). Por otro lado, los pacientes    con diagnósticos oncológicos (linfoma avanzado, cáncer prostático) y diagnósticos    neurológicos "misceláneos" (disfunción pseudobulbar, neuropatías    motoras, encefalopatía, tetraplejia, patología neuroquirúrgica) no presentaron    ningún grado de aspiración en nuestra serie (Tabla 4).    En la presente serle, no se reportaron complicaciones en relación a la    realización del examen.     

DISCUSIÓN La evaluación fibroscópica de la deglución    (o FEES) constituye una excelente herramienta en el estudio del    paciente portador de una disfagla orofaríngea. Con su realización, se    puede determinar la presencia de anomalías anatómicas en la vía aerodlgestiva    superior y la fisiología de la etapa faríngea de la deglución. Al determinar    el riesgo de penetración y aspiración alimentarla, la FEES nos    ayuda a decidir qué pacientes se puede reallmentar y a quiénes debe mantenerse    en régimen 0 por boca (alimentación enteral por sonda nasogástrica, nasoyeyunal    o gastrostomía). La evaluación fibroscópica de la deglución posee además    una serle de ventajas respecto de otros exámenes como la videofluoroscopía,    al ser un examen portátil, reproduclble y que no Implica exposición a    radiación. La validez de la FEES quedó demostrada    en los estudios de Langmore, quien estimó que este examen tenía 88% de    sensibilidad y 90% de concordancia con la videofluoroscopía respecto de    la presencia de aspiración9. Se ha cuestionado incluso que    la videofluoroscopía (VF) siga siendo el gold standard del estudio    de la disfagia orofaríngea: Wu y cols.12 encontraron una superioridad    de la FEES respecto de la VF en la detección tanto de penetración    laríngea como de aspiración traqueal, al evaluar 28 pacientes con ambos    exámenes. El principal objetivo de los estudios de    la deglución orofaríngea es la prevención de neumopatías aspirativas.    En este sentido, la efectividad de la FEES fue sugerida por un    estudio realizado por Splegel13, quien reportó la ausencia    de neumonías aspirativas en pacientes derivados de hogares de ancianos,    una vez que se Introdujo la evaluación fibroscópica de la deglución. En    forma similar, Ajemlan y cols.14 no tuvieron episodios de disfagia    "clínicamente significativa" ni neumonías en un grupo de 51    pacientes con iIntubación prolongada, recientemente extubados y evaluados    por FEES. Probablemente la evidencia más sólida en esta línea es    un estudio randomlzado realizado por Avlv15, en el que evaluó    la Incidencia de neumonía en pacientes dlsfágicos, comparando a un grupo    evaluado con videofluoroscopía con otro grupo evaluado con la técnica    de FEESST. La FEESST  (en Inglés, por Fiberoptic Endoscopio      Evaluation of Swallowing with Sensory Testing) complementa la evaluación    fibroscópica de la deglución descrita por Langmore con una evaluación    sensitiva, determinando el umbral del reflejo aductor laríngeo a través    el uso de pulsos de aire. En su estudio, Aviv describió una menor Incidencia    de neumonía en el grupo evaluada por FEESST; esta diferencia alcanzó    significación estadística en el grupo de pacientes con AVE. La FEES ha demostrado ser un estudio    muy seguro10. Entre sus principales complicaciones se ha mencionado    la epistaxis (0,6%), las reacciones vaso-vagales (0,06%) y el laringoespasmo    (0,03%). En el presente estudio, no se reportó ninguna complicación durante    la realización de la FEES. La correcta Interpretación de la evaluación    fibroscópica de la deglución requiere de criterios comunes entre los examinadores    y de una herramienta estable en el tiempo (es decir, que no cambie de    un caso a otro). Con esta finalidad es que se ha diseñado una ficha de    registro única y se ha estandarizado la preparación de los alimentos de    la bandeja de deglución. En ciertas situaciones puede ser deseable contar    con múltiples consistencias de alimentos (p. ej. durante la rehabilitación    de una disfagia orofaríngea). Sin embargo, para fines diagnósticos nos    ha parecido suficiente el evaluar a la mayoría de los pacientes con dos    consistencias: papilla y líquido espeso. intencionalmente no se han Incluido    líquidos (p. ej. agua), puesto que la deglución de éstos es más dificultosa    y se asocia a mayor riesgo de aspiración en pacientes con disfagia posAVE16.    Tampoco utilizamos jalea, ya que, en nuestra experiencia, constituye un    alimento que sobreestima la penetración a la vía aérea, al tener aspecto    sólido pero fluir como líquido. El alimento es teñido con un colorante    azul vegetal; no utilizamos azul de metileno, puesto que se han reportado    reacciones adversas ocasionales con el uso de este colorante, Incluido    el shock anaflláctlco17. Por otro lado, los pacientes suelen    referir cambios en el sabor de los alimentos al usar el azul de metileno. En un Intento por aumentar la objetividad    de la FEES, se han diseñado algunas escalas para evaluar la severidad    del trastorno de la deglución. La escala PAS (penetration-aspiration      scalé) fue diseñada por Rosenbek para calificar la severidad de la    disfagia en pacientes evaluados con videofluoroscopía. Colodny adaptó    y validó esta escala en la evaluación fibroscópica de la deglución18.    En la FEES, esta escala tiene una buena correlaciónintra einterevaluador,    distinguiendo bien entre penetración y aspiración. Sin embargo, algunos    autores sugieren que la penetración y la aspiración son problemas diferentes,    que debieran ser evaluados separadamente y no como parte de una misma    escala. Al no existir aún un consenso respecto de una escala de evaluación    de disfagia, en nuestra ficha hemos optado por describir los diferentes    aspectos de la deglución faríngea sin entregar una "puntuación final". Una de las ventajas de la evaluación fibroscópica    de la deglución es que no requiere demasiada colaboración del paciente:    a diferencia de la videofluoroscopía, suele ser suficiente con que el    paciente obedezca algunas órdenes simples. No obstante lo anterior, la FEES debe realizarse en las mejores condiciones posibles. Idealmente,    el paciente debe estar lúcido, bien sentado (espalda en 90°) y haber    sido decanulado (si es que fue sometido a una traqueostomía). En nuestra    serle, la presencia de traqueostomía se asoció significativamente a un    peor resultado en la evaluación endoscópica de la deglución. Sin embargo,    en la práctica clínica diarla se suelen pedir evaluaciones de deglución    a pacientes con algún grado de compromiso de conciencia (42,4%), que apenas    pueden semisentarse (61%) y que aún no han sido decanulados (20,6%). En    estos casos, cuando el examen resulta alterado, debe sugerirse una reevaluación    cuando el paciente haya sido decanulado y se encuentre en mejores condiciones    desde el punto de vista neurológico, esperando encontrar entonces una    mejor fisiología deglutorla y así aliviar las restricciones de alimentación    que se puedan haber Indicado. En los pacientes que se puedan reallmentar,    el examen permite laimplementación de técnicas compensatorias (p. ej.    postura cefálica, deglución en apnea) para minimizar el riesgo de aspiración    traqueal. Estas maniobras se Indican de acuerdo a los hallazgos del examen,    teniendo en cuenta la flslopatología de la disfagia en el paciente en    particular, y su utilidad debe demostrarse durante el examen10.    En este sentido, la FEES puede servir como biofeedback (retroallmentación    ), si al paciente se le muestra la Imagen endoscópica en pantalla y se    le explican las alteraciones que deben ser corregidas. La evaluación fibroscópica    de la deglución también permite establecer recomendaciones dietéticas:    consistencias alimentarlas (eventual uso de espesantes), tamaño del bolo    que el paciente puede manejar en forma segura y volumen total a administrar.    Se deben Indicar las recomendaciones dietéticas más seguras pero menos    restrictivas (ni muy conservador, ni muy liberal), buscando así una aceptable    calidad de vida para el paciente10. En aquellos pacientes que presentan un    alto riesgo de aspiración, no se les debe permitir la alimentación por    vía oral. Alternativas en este caso son las sondas de alimentación enteral    y la gastrostomía. Sin embargo, no existe evidencia concluyente que demuestre    que las sondas entérales reducen el riesgo de neumonía aspirativa en pacientes    con disfagia19. Por lo tanto, en todo paciente consciente,    es recomendable hacer el máximo esfuerzo de que sea alimentado por la    boca, ya sea en forma total o en forma parcial y progresiva (ingesta de    tipo terapéutica). El trabajo dedicado del equipo de deglución (otorrinolaringólogo    y fonoaudiólogo) logra un buen resultado en la mayoría de los casos. En    nuestra opinión, se debiera reservar la alimentación enteral mediante    sondas o gastrostomía para aquellos pacientes con compromiso de conciencia,    pacientes con tos extremadamente Incómoda durante la alimentación y pacientes    con historia de neumonía aspirativa recurrente a pesar de los mayores    esfuerzos de rehabilitación. CONCLUSIONES La evaluación fibroscópica de la deglución    (FEES) es una técnica sensible, validada, segura y confiable en    el estudio de la disfagia faríngea. Entre sus ventajas destaca la portabilidad    y la ausencia de exposición a radiación. Permite analizar la fisiología    de la deglución, determinar el riesgo de aspiración y, en conjunto con    el fonoaudiólogo, Indicar la dieta y maniobras compensatorias que permitan    una deglución segura.   BIBLIOGRAFÍA 1. Johnson ER, McKenzie SW, Sievers A.    Aspiration pneumonia in stroke. Arch  Phys Med Rehabil 1993;74:973-6.            [ Links ] 2. Lind CD. Dysphagia: evaluation and treatment. Gastroenterol Clin N Am 2003; 32: 553-75.            [ Links ] 3. Aguilera M, Torrejón M. Chile hacia    el 2050: Proyecciones de población. Instituto Nacional de Estadísticas    2005; 1:5-29.            [ Links ] 4. Marik PE, Kaplan D. Aspiration pneumonía    and dysphagia in the elderly. Chest 2003; 124:328-36.            [ Links ] 5. Perry L, Love CP. Screening for dysphagia    and aspiration ¡n acute stroke: a systematic review. Dysphagia 2001;    16:7-18.            [ Links ] 6. Barquist E, Brown M, Cohn S, Lundy D,    Jackowski J. Postextubation fiberoptic endoscopic evaluation of swallowing    after prolonged endotrachealintubation: A randomized, prospective trial. Crit Care Med 2001, 29:1710-3.            [ Links ] 7. Morton R, Minford J, Ellis R, Pinnington    L. Aspiration with dysphagia: the interaction between oropharyngeal and    respiratory impairments. Dysphagia 2002; 17:192-6.            [ Links ] 8. Ramsey D, Smithard D, Kaira L. Silent    aspiration: what do we know? Dysphagia 2005; 20:218-25.            [ Links ] 9. Langmore SE, Schatz K, Olson N. Endoscopio    and videofluoroscopic evaluations of swallowing and aspiration. Ann      Otol Rhinol Laryngol 1991; 100: 678-81.            [ Links ] 10. Hiss SG, Postma GN. Fiberoptic Endoscopio    Evaluation of Swallowing. Laryngoscope 2003; 113:1386-93.            [ Links ] 11. Donzelli J, Brady S, Wesling M, Craney    M. Predictive value of accumulated oropharyngeal secretions for aspiration    during video nasal endoscopio evaluation of the swallow. Ann Otol Rhinol      Laryngol 2003; 112: 469-75.            [ Links ] 12. Wu CH, Hsiao TY, Chen JC, Chang YC,    Lee SY Evaluation of swallowing safety with fiberoptic endoscope: comparison    with videofluoroscopic technique. Laryngoscope 1997; 107: 396-401.            [ Links ] 13. Doggett DL, Tappe KA, Mitchel MD et    al. Prevention of pneumonia in elderly stroke patients by systematic diagnosis    and treatment of dysphagia: an evidence-based comprehensive analysls of    the literature. Dysphagia 2001; 16:279-95.            [ Links ] 14. Ajemian MS, Nirmul GB, Anderson MT,    Zirlen DM, Kwasnik EM. Routine fiberoptic endoscopio evaluation of swallowing    following prolonged intubation: implications for management. Arch Surg 2001; 136: 434-7.            [ Links ] 15. Aviv JE. Prospective, randomized outcome    study of endoscopy versus modified barlum swallow in patients with dysphagia. Laryngoscope 2000; 110:563-74.            [ Links ] 16. Trapl M, Enderle P, Nowotny M et al.    Dysphagia bedside screening for acute-stroke patients: the gugging swallowing    screen. Stroke 2007; 38:1-7.            [ Links ] 17. Dewachter P, Mourton-Faivre C, Tréchot    P, Lleu JC, Mertes PM. Severe anaphylactic shock with methylene blue instillation. Anesth Analg 2005; 101:149-50.            [ Links ] 18. Colodny N. Interjudje and intrajudge    rellabilities in fiberoptic endoscopio evaluation of swallowing (FEES) using the penetration-aspiration scale: a replication study. Dysphagia 2002;17:308-15.            [ Links ] 19. Finucane TE, Bynum JPW. Use of tubefeeding    to prevent aspiration pneumonia. Lancet 1996; 348:1421-4.            [ Links ]   Dirección: 

Dr. Gonzalo Nazar M.       Río Guadiana 9418, Las Condes       Teléfonos: 4188504/09-1782646       E mail: gnazar@cl 

 

INTRODUCCIÓN

Disfagia es la sensación de dificultad    en el avance de la comida desde la boca al estómago; una definición más    completa es la de Johnson: "Trastorno para tragar alimentos sólidos,    semisólidos y/o líquidos por una deficiencia en cualquiera de las cuatro    etapas de la deglución y que puede desencadenar neumonía, desnutrición,    deshidratación y obstrucción de la vía aérea"1. La disfagia    es una condición patológica frecuente, presente en el 6-9% de la población    general. Su prevalencla aumenta en forma considerable con la edad, afectando    al 16%-22% de los mayores de 50 años y al 60% de los pacientes añosos    que viven en casas de reposo. La gravedad de la disfagia radica en su    asociación con neumonías aspirativas, las que tienen un 40% de mortalidad,    representando la cuarta causa de muerte en adultos mayores2.

La incidencia de la disfagia está aumentando,    debido a una serle de causas. El sostenido envejecimiento de la población    es un fenómeno que está ocurriendo a nivel mundial y Chile no es la excepción:    actualmente, los mayores de 65 años representan el 7,9% de la población    chilena3. La disfagia en pacientes de edad avanzada, así como    las comorbilidad es asociadas (enfermedad pulmonar obstructiva crónica,    cardlopatías, desnutrición, diabetes), elevan en 6 veces el riesgo de    desarrollar una neumonía". Por otro lado, algunas patologías de alta    complejidad y de manejointrahospltalarlo que se asocian a trastornos de    la deglución han elevado su incidencia y mejorado sus tasas de sobrevida,    dando origen a una población de pacientes con disfagia secuelar. Un ejempio    es el accidente cerebro vascular (AVE), cuadro de Incidencia progresiva    con la edad, que puede presentar disfagia hasta en el 80% de los casos5.    También se ha descrito una alta frecuencia de disfagia y aspiración en    pacientes de unidades de cuidados intensivos que han estado intubados    por más de 48 horas6.

La disfagia, al alterar los mecanismos    de protección de la vía aérea durante la deglución, aumenta el riesgo    de aspiración. Puede ocurrir que el bolo alimenticio caiga prematuramente    desde la boca hacia la faringe (antes de que la laringe esté preparada,    es decir, elevada y con aducción cordal), o bien que queden residuos alimentarlos    posdeglución en hipo y orofaringe. Cuando esta descoordinación orofaríngea    se asocia a patrones respiratorios alterados (respiración rápida o incoordinada),    el riesgo de aspiración aumenta7. Sin embargo, no todo evento    de aspiración de contenido faríngeo lleva a una neumonía; en muchos casos    se produce una limpieza eficaz del aspirado, lo que explicaría la prevalencla    de hasta un 50% de aspiración silenciosa en sujetos sanos durante el sueño8.    La aspiración es causa necesaria, pero no suficiente, para provocar una    neumopatía aspirativa. Entre los factores predisponentes para que un episodio    de aspiración desencadene una neumonía están las características del aspirado    (volumen, pH, carga bacteriana) y las características del huésped (eficacia    de la tos, clearance mucoclllar, status inmunológico)5.

Asumiendo que las neumonías aspirativas    pueden ser prevenidas mediante la detección precoz y manejo adecuado de    la disfagia, se han desarrollado una serle de métodos para el estudio    de la deglución. La evaluación de la disfagia orofaríngea debe tener como    objetivos: 1) Identificar causas estructurales, 2) evaluar la Integridad    funcional de la deglución orofaríngea, 3) evaluar el riesgo de aspiración    y, por ende, de desarrollar una neumonía aspirativa, y 4) determinar si    el patrón de disfagia es tratable. Entre las técnicas de evaluación de    la disfagia orofaríngea, destacan la evaluación clínica (en Inglés, bedside      evaluation) con o sin oxlmetría de pulso, la videofluoroscopía y la    evaluación fibroscópica de la deglución (FEES en Inglés, por Fiberoptic      Endoscopio Evaluation oí Swallowing). La evaluación clínica, si bien    es económica y disponible, tiene una validez limitada y su Interpretación    es muy variable. La videofluoroscopía, en cambio, es un examen objetivo    y altamente sensible, sin embargo su aplicación se ve limitada por una    serle de problemas: exposición a radiación, necesidad de desplazar al    paciente a radiología y no es representativo del contexto cotidiano en    que se alimenta el paciente8. Desde su primer reporte, en el    año 1988, la evaluación fibroscópica de la deglución ha demostrado ser    una técnica objetiva, confiable y sensible para el diagnóstico de la disfagia    orofaríngea. Es un examen versátil, portátil y seguro, generalmente bien    tolerado, que permite evaluar eimplementar maniobras compensatorias para    permitir una deglución segura9. Para su realización, se requiere    de un nasofaringolaringoscopio flexible, disponible en prácticamente la    totalidad de los Servicios de Otorrinolaringología. La duración del examen    es de entre 10 y 20 minutos10.

El objetivo del presente estudio es exponer    la experiencia del Departamento de Otorrinolaringología de Clínica Las    Condes en la evaluación fibroscópica de la deglución. Se analizará la    técnica empleada, la población estudiada y los resultados obtenidos en    estas evaluaciones.

MATERIAL Y MÉTODO

Grupo de estudio

Entre abril del año 2006 y julio del año    2007 se evaluaron prospectivamente 75 pacientes, realizándose 96 exámenes    en total. Estos pacientes fueron derivados por sus médicos tratantes por    ser portadores (o tener sospecha) de una disfagia orofaríngea. En el grupo    de estudio había un franco predominio masculino, con 50 Individuos (66,7%    del total). La edad promedio de los pacientes evaluados fue de 65,6 +    23,3 años, con un rango que se extendía entre los 12 y 99 años. Estas    evaluaciones fueron realizadas a solicitud del equipo tratante del paciente,    cuando se sospechaba de algún grado de disfagia y/o cuando se quería evaluar    la posibilidad de reallmentar a un paciente.

Técnica de evaluación

En la mayoría de los pacientes se realizó    la nasofaringolaringoscopía previa aplicación de oxlmetazollna tópica,    pero sin utilizar anestesia. La endoscopía, ¡nlclalmente, debe evaluar    los siguientes aspectos: anatomía faringo-laríngea, manejo de saliva y    secreciones, efectividad de la tos, movilidad del velo del paladar, contractibilidad    faríngea, elevación laríngea y movilidad cordal (aducción y abducción).    Toda lesión y/o alteración anatómica debe ser consignada en detalle. La    retención de saliva es un parámetro muy relevante, ya que se ha demostrado    que se correlaciona con el riesgo de aspirar, probablemente secundario    a un déficit sensitivo en la hipofaringe. Se consigna la severidad de    la retención de secreciones con una escala modificada de Donzelll11,    que va desde grado 1 (escasas secreciones ocupan menos del 10% de senos    piriformes y valléculas) hasta grado 4 (franca aspiración de secreciones).

A continuación, se le administra el alimento    al paciente. En esta etapa del examen, es muy importante el posicionamiento    del nasofibroscopio . Previo a la deglución, el endoscopio debe ubicarse    entre el velo del paladar y la epiglotis, para evaluar la llegada del    bolo a la faringe; en esta posición se logra visualizar toda la laringe    e hipofaringe. La etapa faríngea de la deglución, desde el punto fibroscóplco,    es una etapa ciega: la Imagen se "blanquea" debido a la elevación    del paladar blando y a la contracción de los constrlctores faríngeos.    Después de la deglución, el nasofibroscopio se avanza hacia el vestíbulo    laríngeo, permitiéndonos evaluar la existencia de penetración y/o aspiración    de alimento a la vía aérea10. Es recomendable continuar observando    en esta posición durante un lapso de tiempo, para determinar la presencia    de regurgitación posdeglución (p. ej. en pacientes portadores de un dlvertículo    de Zenker).

Las características del alimento a ser    aportado son críticas al momento de Interpretar el estudio de deglución.    Es por esto que, en conjunto con nutrlcionlstas y fonoaudiólogas de nuestra    Institución, se estandarizó una bandeja de alimentos para evaluación de    deglución. Esta bandeja Incluye dos consistencias de alimento: papilla    y líquido espeso, que se elaboran a partir de colado de frutas y de néctar    de frutas, respectivamente. En ambas preparaciones se utiliza una cantidad    pre-estableclda de espesante Thlck & Easy® (que no requiere cocción),    además de un colorante azul vegetal. Se administra primero la papilla,    continuando luego con el líquido espeso. Para ambas viscosidades se administran    cantidades progresivas, a partir de V4 de cucharada. En caso    de evidenciarse a la nasofibroscopía un episodio de aspiración, se realiza    un segundo Intento; si el paciente aspira nuevamente, se lo considera    "reprobado" para esa consistencia y volumen. Es muy Importante    realizar evaluaciones repetidas para ambas consistencias, dado que la    coordinación de la deglución puede alterarse por la fatiga.

Para cada consistencia se registra la existencia    y el grado (leve-moderado-severo) de:

   1) Derrame posterior (spillage en        Inglés), corresponde a la permanencia del bolo alimentarlo en hipofaringe        (senos piriformes) por más de 2 segundos antes del inicio de la etapa        faríngea de la deglución.   2)  Residuos: Persistencia de alimento        en las paredes faríngeas, senos piriformes o valléculas después de        producida la deglución.   3) Penetración laríngea: Entrada de alimento        al vestíbulo laríngeo, por sobre el nivel de las cuerdas vocales verdaderas.   4)  Aspiración: El alimento desciende        más allá del nivel de las cuerdas vocales verdaderas, hacia la tráquea.   5) Reflujo: La regurgitación de alimento        desde el esófago de regreso a la laringo-faringe.   El grado de severidad de estos hallazgos    la determina el evaluador en forma subjetiva, según una estimación de    la cantidad de alimento que penetra o es aspirado a la vía aérea o del    tiempo que permanece el alimento en hipofaringe previo a la deglución    (derrame) o posterior a ésta (residuos). Debemos determinar en qué momento de la    deglución ocurre la aspiración (si es que se produce), de modo de comprender    la flslopatología de la disfagia en un paciente dado y poder planificar    su rehabilitación. Cuando la aspiración ocurre en la etapa pre-deglución    , ésta se puede deber a la existencia de derrame oral posterior o a una    demora en el inicio de deglución. La aspiración durante la deglución se    produce por un cierre laríngeo enlentecido y/o Incompleto. SI hay aspiración    posdeglución, ésta puede ser secundarla a la presencia de residuos alimentarlos    en la hipofaringe. Es de gran Importancia contar con la asistencia    del fonoaudiólogo del equipo de deglución en las evaluaciones endoscópica    s, para determinar en conjunto los volúmenes, consistencias y maniobras    deglutorlas a Incorporar en el paciente, así como para planificar el tratamiento    a seguir. Todos los hallazgos de este examen se consignan    en el Informe sobre Evaluación Fibroscópica de la Deglución (ver anexo 1).    

  

Análisis estadístico Los datos recolectados en los Informes    de los pacientes fueron analizados mediante estadísticas descriptivas.    Se estudió la presencia de asociaciones entre diferentes variables, mediante    la aplicación de la herramienta que correspondiera en cada caso: test    de Mann-Whltney (asociación entre traqueostomía y grado de retención de    secreciones/severidad de aspiración), test exacto de Flsher (asociación    entre aspiración y presencia de traqueostomía) y Chi cuadrado (asociación    entre aspiración y compromiso de conciencia/diagnósticos de base/retención    de secreciones). Se consideraron significativas todas aquellas asociaciones    con un valor estimado de p menor a 0,05. Los cálculos estadísticos se    realizaron utilizando los programas Excel® y Primer of biostatistics®    (versión 3,0). RESULTADOS En la población estudiada (n=75), los diagnósticos    de base correspondieron en su mayoría a patología neurológlca, con 41    casos (54,7%). Dentro de este grupo, hubo un franco predominio de la patología    cerebrovascular (16 casos, 21,3% del total), seguido del traumatismo encéfalo    craneano (TEC) y de la patología neurológlca degenerativa. Otro grupo    diagnóstico importante corresponde a pacientes con neumonías recurrentes    y/o prolongadas (9 casos), en las cuales se sospechaba una etiología aspirativa.    Como tercer grupo diagnóstico importante se puede mencionar a los pacientes    con patología grave, ya sea cardiovascular o abdominal, que hayan requerido    monltorlzación Intensiva e Intubación orotraqueal (Tabla      1).     

SI se analizan los diagnósticos por grupos    etarlos, se aprecia un predominio de los TEC en pacientes jóvenes, mientras    que la patología cerebrovascular y neurológlca degenerativa se concentran    en pacientes mayores de 65 años. De forma similar, los pacientes que eran    evaluados por neumopatías recurrentes o por la sola sospecha de disfagia    (sin otro diagnóstico especificado), eran en su mayoría adultos mayores    (Figura 1).     

Sobre las condiciones del examen, éste    fue realizado en posición sentada (espalda en 90s) en apenas    el 39% de los casos, mientras que en los demás pacientes (61%) sólo se    pudo obtener una posición de "semisentado" en 45s.    El estado de conciencia fue descrito como lúcido en el 57,6% de los pacientes    al momento del examen, encontrándose algún grado de compromiso de conciencia    (desorientación o franco sopor) en el 42,4% restante. Veinte coma seis    por ciento de los pacientes estaban traqueostomlzados cuando fueron evaluados. En el 25,5% de los pacientes evaluados    se apreció una retención anormal de secreciones y/o saliva en hipofaringe,    la cual era francamente aspirada en el 6,4% de los casos. Se demostró    una correlación entre la presencia de traqueostomía y una mayor retención    de secreciones hipofaríngeas (p=0,038). En este sentido, cabe señalar    que todos los pacientes con aspiración espontánea de saliva estaban traqueostomlzados,    y en el 50% de los casos su diagnóstico de base correspondía a un TEC. El 97,7% de los pacientes requirió que    se le administrara el alimento en la boca, siendo Incapaces de alimentarse    por sí mismos al momento del examen. En el estudio dinámico de la deglución,    sólo el 17,8% de los pacientes presentaron una evaluación completamente    normal. La alteración más frecuente fue presentar algún grado de residuos    alimentarlos posdeglución en la hipofaringe (79,3%), mientras que la presencia    de penetración laríngea y aspiración fue demostrada en el 46,1% y el 27,3%    de las evaluaciones, respectivamente (Tabla 2).     

La presencia de traqueostomía se asoció    significativamente a una mayor Incidencia (p=0,014) y severidad (p=0,037)    de aspiración durante el examen. Se demostró también una significativa    asociación (p<0,001) entre retención de secreciones hipofaríngeas y    aspiración alimentarla (Tabla 3).     

SI bien se observó una mayor incidencia    de aspiración en pacientes con compromiso de conciencia (desorientados    y/o soporosos), esta asociación no fue estadísticamente significativa    (p=0,062). Finalmente, no fue posible establecer una asociación significativa    entre el diagnóstico de base del paciente y la severidad de la aspiración.    No obstante lo anterior, los casos de aspiración moderada y severa se    dieron en los pacientes con diagnósticos de patología cerebrovascular,    Insuficiencia cardíaca, patología abdominal complicada y patología de    vía aérea alta (absceso periamlgdallno). Por otro lado, los pacientes    con diagnósticos oncológicos (linfoma avanzado, cáncer prostático) y diagnósticos    neurológicos "misceláneos" (disfunción pseudobulbar, neuropatías    motoras, encefalopatía, tetraplejia, patología neuroquirúrgica) no presentaron    ningún grado de aspiración en nuestra serie (Tabla 4).    En la presente serle, no se reportaron complicaciones en relación a la    realización del examen.     

DISCUSIÓN La evaluación fibroscópica de la deglución    (o FEES) constituye una excelente herramienta en el estudio del    paciente portador de una disfagla orofaríngea. Con su realización, se    puede determinar la presencia de anomalías anatómicas en la vía aerodlgestiva    superior y la fisiología de la etapa faríngea de la deglución. Al determinar    el riesgo de penetración y aspiración alimentarla, la FEES nos    ayuda a decidir qué pacientes se puede reallmentar y a quiénes debe mantenerse    en régimen 0 por boca (alimentación enteral por sonda nasogástrica, nasoyeyunal    o gastrostomía). La evaluación fibroscópica de la deglución posee además    una serle de ventajas respecto de otros exámenes como la videofluoroscopía,    al ser un examen portátil, reproduclble y que no Implica exposición a    radiación. La validez de la FEES quedó demostrada    en los estudios de Langmore, quien estimó que este examen tenía 88% de    sensibilidad y 90% de concordancia con la videofluoroscopía respecto de    la presencia de aspiración9. Se ha cuestionado incluso que    la videofluoroscopía (VF) siga siendo el gold standard del estudio    de la disfagia orofaríngea: Wu y cols.12 encontraron una superioridad    de la FEES respecto de la VF en la detección tanto de penetración    laríngea como de aspiración traqueal, al evaluar 28 pacientes con ambos    exámenes. El principal objetivo de los estudios de    la deglución orofaríngea es la prevención de neumopatías aspirativas.    En este sentido, la efectividad de la FEES fue sugerida por un    estudio realizado por Splegel13, quien reportó la ausencia    de neumonías aspirativas en pacientes derivados de hogares de ancianos,    una vez que se Introdujo la evaluación fibroscópica de la deglución. En    forma similar, Ajemlan y cols.14 no tuvieron episodios de disfagia    "clínicamente significativa" ni neumonías en un grupo de 51    pacientes con iIntubación prolongada, recientemente extubados y evaluados    por FEES. Probablemente la evidencia más sólida en esta línea es    un estudio randomlzado realizado por Avlv15, en el que evaluó    la Incidencia de neumonía en pacientes dlsfágicos, comparando a un grupo    evaluado con videofluoroscopía con otro grupo evaluado con la técnica    de FEESST. La FEESST  (en Inglés, por Fiberoptic Endoscopio      Evaluation of Swallowing with Sensory Testing) complementa la evaluación    fibroscópica de la deglución descrita por Langmore con una evaluación    sensitiva, determinando el umbral del reflejo aductor laríngeo a través    el uso de pulsos de aire. En su estudio, Aviv describió una menor Incidencia    de neumonía en el grupo evaluada por FEESST; esta diferencia alcanzó    significación estadística en el grupo de pacientes con AVE. La FEES ha demostrado ser un estudio    muy seguro10. Entre sus principales complicaciones se ha mencionado    la epistaxis (0,6%), las reacciones vaso-vagales (0,06%) y el laringoespasmo    (0,03%). En el presente estudio, no se reportó ninguna complicación durante    la realización de la FEES. La correcta Interpretación de la evaluación    fibroscópica de la deglución requiere de criterios comunes entre los examinadores    y de una herramienta estable en el tiempo (es decir, que no cambie de    un caso a otro). Con esta finalidad es que se ha diseñado una ficha de    registro única y se ha estandarizado la preparación de los alimentos de    la bandeja de deglución. En ciertas situaciones puede ser deseable contar    con múltiples consistencias de alimentos (p. ej. durante la rehabilitación    de una disfagia orofaríngea). Sin embargo, para fines diagnósticos nos    ha parecido suficiente el evaluar a la mayoría de los pacientes con dos    consistencias: papilla y líquido espeso. intencionalmente no se han Incluido    líquidos (p. ej. agua), puesto que la deglución de éstos es más dificultosa    y se asocia a mayor riesgo de aspiración en pacientes con disfagia posAVE16.    Tampoco utilizamos jalea, ya que, en nuestra experiencia, constituye un    alimento que sobreestima la penetración a la vía aérea, al tener aspecto    sólido pero fluir como líquido. El alimento es teñido con un colorante    azul vegetal; no utilizamos azul de metileno, puesto que se han reportado    reacciones adversas ocasionales con el uso de este colorante, Incluido    el shock anaflláctlco17. Por otro lado, los pacientes suelen    referir cambios en el sabor de los alimentos al usar el azul de metileno. En un Intento por aumentar la objetividad    de la FEES, se han diseñado algunas escalas para evaluar la severidad    del trastorno de la deglución. La escala PAS (penetration-aspiration      scalé) fue diseñada por Rosenbek para calificar la severidad de la    disfagia en pacientes evaluados con videofluoroscopía. Colodny adaptó    y validó esta escala en la evaluación fibroscópica de la deglución18.    En la FEES, esta escala tiene una buena correlaciónintra einterevaluador,    distinguiendo bien entre penetración y aspiración. Sin embargo, algunos    autores sugieren que la penetración y la aspiración son problemas diferentes,    que debieran ser evaluados separadamente y no como parte de una misma    escala. Al no existir aún un consenso respecto de una escala de evaluación    de disfagia, en nuestra ficha hemos optado por describir los diferentes    aspectos de la deglución faríngea sin entregar una "puntuación final". Una de las ventajas de la evaluación fibroscópica    de la deglución es que no requiere demasiada colaboración del paciente:    a diferencia de la videofluoroscopía, suele ser suficiente con que el    paciente obedezca algunas órdenes simples. No obstante lo anterior, la FEES debe realizarse en las mejores condiciones posibles. Idealmente,    el paciente debe estar lúcido, bien sentado (espalda en 90°) y haber    sido decanulado (si es que fue sometido a una traqueostomía). En nuestra    serle, la presencia de traqueostomía se asoció significativamente a un    peor resultado en la evaluación endoscópica de la deglución. Sin embargo,    en la práctica clínica diarla se suelen pedir evaluaciones de deglución    a pacientes con algún grado de compromiso de conciencia (42,4%), que apenas    pueden semisentarse (61%) y que aún no han sido decanulados (20,6%). En    estos casos, cuando el examen resulta alterado, debe sugerirse una reevaluación    cuando el paciente haya sido decanulado y se encuentre en mejores condiciones    desde el punto de vista neurológico, esperando encontrar entonces una    mejor fisiología deglutorla y así aliviar las restricciones de alimentación    que se puedan haber Indicado. En los pacientes que se puedan reallmentar,    el examen permite laimplementación de técnicas compensatorias (p. ej.    postura cefálica, deglución en apnea) para minimizar el riesgo de aspiración    traqueal. Estas maniobras se Indican de acuerdo a los hallazgos del examen,    teniendo en cuenta la flslopatología de la disfagia en el paciente en    particular, y su utilidad debe demostrarse durante el examen10.    En este sentido, la FEES puede servir como biofeedback (retroallmentación    ), si al paciente se le muestra la Imagen endoscópica en pantalla y se    le explican las alteraciones que deben ser corregidas. La evaluación fibroscópica    de la deglución también permite establecer recomendaciones dietéticas:    consistencias alimentarlas (eventual uso de espesantes), tamaño del bolo    que el paciente puede manejar en forma segura y volumen total a administrar.    Se deben Indicar las recomendaciones dietéticas más seguras pero menos    restrictivas (ni muy conservador, ni muy liberal), buscando así una aceptable    calidad de vida para el paciente10. En aquellos pacientes que presentan un    alto riesgo de aspiración, no se les debe permitir la alimentación por    vía oral. Alternativas en este caso son las sondas de alimentación enteral    y la gastrostomía. Sin embargo, no existe evidencia concluyente que demuestre    que las sondas entérales reducen el riesgo de neumonía aspirativa en pacientes    con disfagia19. Por lo tanto, en todo paciente consciente,    es recomendable hacer el máximo esfuerzo de que sea alimentado por la    boca, ya sea en forma total o en forma parcial y progresiva (ingesta de    tipo terapéutica). El trabajo dedicado del equipo de deglución (otorrinolaringólogo    y fonoaudiólogo) logra un buen resultado en la mayoría de los casos. En    nuestra opinión, se debiera reservar la alimentación enteral mediante    sondas o gastrostomía para aquellos pacientes con compromiso de conciencia,    pacientes con tos extremadamente Incómoda durante la alimentación y pacientes    con historia de neumonía aspirativa recurrente a pesar de los mayores    esfuerzos de rehabilitación. CONCLUSIONES La evaluación fibroscópica de la deglución    (FEES) es una técnica sensible, validada, segura y confiable en    el estudio de la disfagia faríngea. Entre sus ventajas destaca la portabilidad    y la ausencia de exposición a radiación. Permite analizar la fisiología    de la deglución, determinar el riesgo de aspiración y, en conjunto con    el fonoaudiólogo, Indicar la dieta y maniobras compensatorias que permitan    una deglución segura.   BIBLIOGRAFÍA 1. Johnson ER, McKenzie SW, Sievers A.    Aspiration pneumonia in stroke. Arch  Phys Med Rehabil 1993;74:973-6.            [ Links ] 2. Lind CD. Dysphagia: evaluation and treatment. Gastroenterol Clin N Am 2003; 32: 553-75.            [ Links ] 3. Aguilera M, Torrejón M. Chile hacia    el 2050: Proyecciones de población. Instituto Nacional de Estadísticas    2005; 1:5-29.            [ Links ] 4. Marik PE, Kaplan D. Aspiration pneumonía    and dysphagia in the elderly. Chest 2003; 124:328-36.            [ Links ] 5. Perry L, Love CP. Screening for dysphagia    and aspiration ¡n acute stroke: a systematic review. Dysphagia 2001;    16:7-18.            [ Links ] 6. Barquist E, Brown M, Cohn S, Lundy D,    Jackowski J. Postextubation fiberoptic endoscopic evaluation of swallowing    after prolonged endotrachealintubation: A randomized, prospective trial. Crit Care Med 2001, 29:1710-3.            [ Links ] 7. Morton R, Minford J, Ellis R, Pinnington    L. Aspiration with dysphagia: the interaction between oropharyngeal and    respiratory impairments. Dysphagia 2002; 17:192-6.            [ Links ] 8. Ramsey D, Smithard D, Kaira L. Silent    aspiration: what do we know? Dysphagia 2005; 20:218-25.            [ Links ] 9. Langmore SE, Schatz K, Olson N. Endoscopio    and videofluoroscopic evaluations of swallowing and aspiration. Ann      Otol Rhinol Laryngol 1991; 100: 678-81.            [ Links ] 10. Hiss SG, Postma GN. Fiberoptic Endoscopio    Evaluation of Swallowing. Laryngoscope 2003; 113:1386-93.            [ Links ] 11. Donzelli J, Brady S, Wesling M, Craney    M. Predictive value of accumulated oropharyngeal secretions for aspiration    during video nasal endoscopio evaluation of the swallow. Ann Otol Rhinol      Laryngol 2003; 112: 469-75.            [ Links ] 12. Wu CH, Hsiao TY, Chen JC, Chang YC,    Lee SY Evaluation of swallowing safety with fiberoptic endoscope: comparison    with videofluoroscopic technique. Laryngoscope 1997; 107: 396-401.            [ Links ] 13. Doggett DL, Tappe KA, Mitchel MD et    al. Prevention of pneumonia in elderly stroke patients by systematic diagnosis    and treatment of dysphagia: an evidence-based comprehensive analysls of    the literature. Dysphagia 2001; 16:279-95.            [ Links ] 14. Ajemian MS, Nirmul GB, Anderson MT,    Zirlen DM, Kwasnik EM. Routine fiberoptic endoscopio evaluation of swallowing    following prolonged intubation: implications for management. Arch Surg 2001; 136: 434-7.            [ Links ] 15. Aviv JE. Prospective, randomized outcome    study of endoscopy versus modified barlum swallow in patients with dysphagia. Laryngoscope 2000; 110:563-74.            [ Links ] 16. Trapl M, Enderle P, Nowotny M et al.    Dysphagia bedside screening for acute-stroke patients: the gugging swallowing    screen. Stroke 2007; 38:1-7.            [ Links ] 17. Dewachter P, Mourton-Faivre C, Tréchot    P, Lleu JC, Mertes PM. Severe anaphylactic shock with methylene blue instillation. Anesth Analg 2005; 101:149-50.            [ Links ] 18. Colodny N. Interjudje and intrajudge    rellabilities in fiberoptic endoscopio evaluation of swallowing (FEES) using the penetration-aspiration scale: a replication study. Dysphagia 2002;17:308-15.            [ Links ] 19. Finucane TE, Bynum JPW. Use of tubefeeding    to prevent aspiration pneumonia. Lancet 1996; 348:1421-4.            [ Links ]   Dirección: 

Dr. Gonzalo Nazar M.       Río Guadiana 9418, Las Condes       Teléfonos: 4188504/09-1782646       E mail: gnazar@cl 

El grado de severidad de estos hallazgos    la determina el evaluador en forma subjetiva, según una estimación de    la cantidad de alimento que penetra o es aspirado a la vía aérea o del    tiempo que permanece el alimento en hipofaringe previo a la deglución    (derrame) o posterior a ésta (residuos).

Debemos determinar en qué momento de la    deglución ocurre la aspiración (si es que se produce), de modo de comprender    la flslopatología de la disfagia en un paciente dado y poder planificar    su rehabilitación. Cuando la aspiración ocurre en la etapa pre-deglución    , ésta se puede deber a la existencia de derrame oral posterior o a una    demora en el inicio de deglución. La aspiración durante la deglución se    produce por un cierre laríngeo enlentecido y/o Incompleto. SI hay aspiración    posdeglución, ésta puede ser secundarla a la presencia de residuos alimentarlos    en la hipofaringe.

Es de gran Importancia contar con la asistencia    del fonoaudiólogo del equipo de deglución en las evaluaciones endoscópica    s, para determinar en conjunto los volúmenes, consistencias y maniobras    deglutorlas a Incorporar en el paciente, así como para planificar el tratamiento    a seguir.

Todos los hallazgos de este examen se consignan    en el Informe sobre Evaluación Fibroscópica de la Deglución (ver anexo 1).    

  

Análisis estadístico Los datos recolectados en los Informes    de los pacientes fueron analizados mediante estadísticas descriptivas.    Se estudió la presencia de asociaciones entre diferentes variables, mediante    la aplicación de la herramienta que correspondiera en cada caso: test    de Mann-Whltney (asociación entre traqueostomía y grado de retención de    secreciones/severidad de aspiración), test exacto de Flsher (asociación    entre aspiración y presencia de traqueostomía) y Chi cuadrado (asociación    entre aspiración y compromiso de conciencia/diagnósticos de base/retención    de secreciones). Se consideraron significativas todas aquellas asociaciones    con un valor estimado de p menor a 0,05. Los cálculos estadísticos se    realizaron utilizando los programas Excel® y Primer of biostatistics®    (versión 3,0). RESULTADOS En la población estudiada (n=75), los diagnósticos    de base correspondieron en su mayoría a patología neurológlca, con 41    casos (54,7%). Dentro de este grupo, hubo un franco predominio de la patología    cerebrovascular (16 casos, 21,3% del total), seguido del traumatismo encéfalo    craneano (TEC) y de la patología neurológlca degenerativa. Otro grupo    diagnóstico importante corresponde a pacientes con neumonías recurrentes    y/o prolongadas (9 casos), en las cuales se sospechaba una etiología aspirativa.    Como tercer grupo diagnóstico importante se puede mencionar a los pacientes    con patología grave, ya sea cardiovascular o abdominal, que hayan requerido    monltorlzación Intensiva e Intubación orotraqueal (Tabla      1).     

SI se analizan los diagnósticos por grupos    etarlos, se aprecia un predominio de los TEC en pacientes jóvenes, mientras    que la patología cerebrovascular y neurológlca degenerativa se concentran    en pacientes mayores de 65 años. De forma similar, los pacientes que eran    evaluados por neumopatías recurrentes o por la sola sospecha de disfagia    (sin otro diagnóstico especificado), eran en su mayoría adultos mayores    (Figura 1).     

Sobre las condiciones del examen, éste    fue realizado en posición sentada (espalda en 90s) en apenas    el 39% de los casos, mientras que en los demás pacientes (61%) sólo se    pudo obtener una posición de "semisentado" en 45s.    El estado de conciencia fue descrito como lúcido en el 57,6% de los pacientes    al momento del examen, encontrándose algún grado de compromiso de conciencia    (desorientación o franco sopor) en el 42,4% restante. Veinte coma seis    por ciento de los pacientes estaban traqueostomlzados cuando fueron evaluados. En el 25,5% de los pacientes evaluados    se apreció una retención anormal de secreciones y/o saliva en hipofaringe,    la cual era francamente aspirada en el 6,4% de los casos. Se demostró    una correlación entre la presencia de traqueostomía y una mayor retención    de secreciones hipofaríngeas (p=0,038). En este sentido, cabe señalar    que todos los pacientes con aspiración espontánea de saliva estaban traqueostomlzados,    y en el 50% de los casos su diagnóstico de base correspondía a un TEC. El 97,7% de los pacientes requirió que    se le administrara el alimento en la boca, siendo Incapaces de alimentarse    por sí mismos al momento del examen. En el estudio dinámico de la deglución,    sólo el 17,8% de los pacientes presentaron una evaluación completamente    normal. La alteración más frecuente fue presentar algún grado de residuos    alimentarlos posdeglución en la hipofaringe (79,3%), mientras que la presencia    de penetración laríngea y aspiración fue demostrada en el 46,1% y el 27,3%    de las evaluaciones, respectivamente (Tabla 2).     

La presencia de traqueostomía se asoció    significativamente a una mayor Incidencia (p=0,014) y severidad (p=0,037)    de aspiración durante el examen. Se demostró también una significativa    asociación (p<0,001) entre retención de secreciones hipofaríngeas y    aspiración alimentarla (Tabla 3).     

SI bien se observó una mayor incidencia    de aspiración en pacientes con compromiso de conciencia (desorientados    y/o soporosos), esta asociación no fue estadísticamente significativa    (p=0,062). Finalmente, no fue posible establecer una asociación significativa    entre el diagnóstico de base del paciente y la severidad de la aspiración.    No obstante lo anterior, los casos de aspiración moderada y severa se    dieron en los pacientes con diagnósticos de patología cerebrovascular,    Insuficiencia cardíaca, patología abdominal complicada y patología de    vía aérea alta (absceso periamlgdallno). Por otro lado, los pacientes    con diagnósticos oncológicos (linfoma avanzado, cáncer prostático) y diagnósticos    neurológicos "misceláneos" (disfunción pseudobulbar, neuropatías    motoras, encefalopatía, tetraplejia, patología neuroquirúrgica) no presentaron    ningún grado de aspiración en nuestra serie (Tabla 4).    En la presente serle, no se reportaron complicaciones en relación a la    realización del examen.     

DISCUSIÓN La evaluación fibroscópica de la deglución    (o FEES) constituye una excelente herramienta en el estudio del    paciente portador de una disfagla orofaríngea. Con su realización, se    puede determinar la presencia de anomalías anatómicas en la vía aerodlgestiva    superior y la fisiología de la etapa faríngea de la deglución. Al determinar    el riesgo de penetración y aspiración alimentarla, la FEES nos    ayuda a decidir qué pacientes se puede reallmentar y a quiénes debe mantenerse    en régimen 0 por boca (alimentación enteral por sonda nasogástrica, nasoyeyunal    o gastrostomía). La evaluación fibroscópica de la deglución posee además    una serle de ventajas respecto de otros exámenes como la videofluoroscopía,    al ser un examen portátil, reproduclble y que no Implica exposición a    radiación. La validez de la FEES quedó demostrada    en los estudios de Langmore, quien estimó que este examen tenía 88% de    sensibilidad y 90% de concordancia con la videofluoroscopía respecto de    la presencia de aspiración9. Se ha cuestionado incluso que    la videofluoroscopía (VF) siga siendo el gold standard del estudio    de la disfagia orofaríngea: Wu y cols.12 encontraron una superioridad    de la FEES respecto de la VF en la detección tanto de penetración    laríngea como de aspiración traqueal, al evaluar 28 pacientes con ambos    exámenes. El principal objetivo de los estudios de    la deglución orofaríngea es la prevención de neumopatías aspirativas.    En este sentido, la efectividad de la FEES fue sugerida por un    estudio realizado por Splegel13, quien reportó la ausencia    de neumonías aspirativas en pacientes derivados de hogares de ancianos,    una vez que se Introdujo la evaluación fibroscópica de la deglución. En    forma similar, Ajemlan y cols.14 no tuvieron episodios de disfagia    "clínicamente significativa" ni neumonías en un grupo de 51    pacientes con iIntubación prolongada, recientemente extubados y evaluados    por FEES. Probablemente la evidencia más sólida en esta línea es    un estudio randomlzado realizado por Avlv15, en el que evaluó    la Incidencia de neumonía en pacientes dlsfágicos, comparando a un grupo    evaluado con videofluoroscopía con otro grupo evaluado con la técnica    de FEESST. La FEESST  (en Inglés, por Fiberoptic Endoscopio      Evaluation of Swallowing with Sensory Testing) complementa la evaluación    fibroscópica de la deglución descrita por Langmore con una evaluación    sensitiva, determinando el umbral del reflejo aductor laríngeo a través    el uso de pulsos de aire. En su estudio, Aviv describió una menor Incidencia    de neumonía en el grupo evaluada por FEESST; esta diferencia alcanzó    significación estadística en el grupo de pacientes con AVE. La FEES ha demostrado ser un estudio    muy seguro10. Entre sus principales complicaciones se ha mencionado    la epistaxis (0,6%), las reacciones vaso-vagales (0,06%) y el laringoespasmo    (0,03%). En el presente estudio, no se reportó ninguna complicación durante    la realización de la FEES. La correcta Interpretación de la evaluación    fibroscópica de la deglución requiere de criterios comunes entre los examinadores    y de una herramienta estable en el tiempo (es decir, que no cambie de    un caso a otro). Con esta finalidad es que se ha diseñado una ficha de    registro única y se ha estandarizado la preparación de los alimentos de    la bandeja de deglución. En ciertas situaciones puede ser deseable contar    con múltiples consistencias de alimentos (p. ej. durante la rehabilitación    de una disfagia orofaríngea). Sin embargo, para fines diagnósticos nos    ha parecido suficiente el evaluar a la mayoría de los pacientes con dos    consistencias: papilla y líquido espeso. intencionalmente no se han Incluido    líquidos (p. ej. agua), puesto que la deglución de éstos es más dificultosa    y se asocia a mayor riesgo de aspiración en pacientes con disfagia posAVE16.    Tampoco utilizamos jalea, ya que, en nuestra experiencia, constituye un    alimento que sobreestima la penetración a la vía aérea, al tener aspecto    sólido pero fluir como líquido. El alimento es teñido con un colorante    azul vegetal; no utilizamos azul de metileno, puesto que se han reportado    reacciones adversas ocasionales con el uso de este colorante, Incluido    el shock anaflláctlco17. Por otro lado, los pacientes suelen    referir cambios en el sabor de los alimentos al usar el azul de metileno. En un Intento por aumentar la objetividad    de la FEES, se han diseñado algunas escalas para evaluar la severidad    del trastorno de la deglución. La escala PAS (penetration-aspiration      scalé) fue diseñada por Rosenbek para calificar la severidad de la    disfagia en pacientes evaluados con videofluoroscopía. Colodny adaptó    y validó esta escala en la evaluación fibroscópica de la deglución18.    En la FEES, esta escala tiene una buena correlaciónintra einterevaluador,    distinguiendo bien entre penetración y aspiración. Sin embargo, algunos    autores sugieren que la penetración y la aspiración son problemas diferentes,    que debieran ser evaluados separadamente y no como parte de una misma    escala. Al no existir aún un consenso respecto de una escala de evaluación    de disfagia, en nuestra ficha hemos optado por describir los diferentes    aspectos de la deglución faríngea sin entregar una "puntuación final". Una de las ventajas de la evaluación fibroscópica    de la deglución es que no requiere demasiada colaboración del paciente:    a diferencia de la videofluoroscopía, suele ser suficiente con que el    paciente obedezca algunas órdenes simples. No obstante lo anterior, la FEES debe realizarse en las mejores condiciones posibles. Idealmente,    el paciente debe estar lúcido, bien sentado (espalda en 90°) y haber    sido decanulado (si es que fue sometido a una traqueostomía). En nuestra    serle, la presencia de traqueostomía se asoció significativamente a un    peor resultado en la evaluación endoscópica de la deglución. Sin embargo,    en la práctica clínica diarla se suelen pedir evaluaciones de deglución    a pacientes con algún grado de compromiso de conciencia (42,4%), que apenas    pueden semisentarse (61%) y que aún no han sido decanulados (20,6%). En    estos casos, cuando el examen resulta alterado, debe sugerirse una reevaluación    cuando el paciente haya sido decanulado y se encuentre en mejores condiciones    desde el punto de vista neurológico, esperando encontrar entonces una    mejor fisiología deglutorla y así aliviar las restricciones de alimentación    que se puedan haber Indicado. En los pacientes que se puedan reallmentar,    el examen permite laimplementación de técnicas compensatorias (p. ej.    postura cefálica, deglución en apnea) para minimizar el riesgo de aspiración    traqueal. Estas maniobras se Indican de acuerdo a los hallazgos del examen,    teniendo en cuenta la flslopatología de la disfagia en el paciente en    particular, y su utilidad debe demostrarse durante el examen10.    En este sentido, la FEES puede servir como biofeedback (retroallmentación    ), si al paciente se le muestra la Imagen endoscópica en pantalla y se    le explican las alteraciones que deben ser corregidas. La evaluación fibroscópica    de la deglución también permite establecer recomendaciones dietéticas:    consistencias alimentarlas (eventual uso de espesantes), tamaño del bolo    que el paciente puede manejar en forma segura y volumen total a administrar.    Se deben Indicar las recomendaciones dietéticas más seguras pero menos    restrictivas (ni muy conservador, ni muy liberal), buscando así una aceptable    calidad de vida para el paciente10. En aquellos pacientes que presentan un    alto riesgo de aspiración, no se les debe permitir la alimentación por    vía oral. Alternativas en este caso son las sondas de alimentación enteral    y la gastrostomía. Sin embargo, no existe evidencia concluyente que demuestre    que las sondas entérales reducen el riesgo de neumonía aspirativa en pacientes    con disfagia19. Por lo tanto, en todo paciente consciente,    es recomendable hacer el máximo esfuerzo de que sea alimentado por la    boca, ya sea en forma total o en forma parcial y progresiva (ingesta de    tipo terapéutica). El trabajo dedicado del equipo de deglución (otorrinolaringólogo    y fonoaudiólogo) logra un buen resultado en la mayoría de los casos. En    nuestra opinión, se debiera reservar la alimentación enteral mediante    sondas o gastrostomía para aquellos pacientes con compromiso de conciencia,    pacientes con tos extremadamente Incómoda durante la alimentación y pacientes    con historia de neumonía aspirativa recurrente a pesar de los mayores    esfuerzos de rehabilitación. CONCLUSIONES La evaluación fibroscópica de la deglución    (FEES) es una técnica sensible, validada, segura y confiable en    el estudio de la disfagia faríngea. Entre sus ventajas destaca la portabilidad    y la ausencia de exposición a radiación. Permite analizar la fisiología    de la deglución, determinar el riesgo de aspiración y, en conjunto con    el fonoaudiólogo, Indicar la dieta y maniobras compensatorias que permitan    una deglución segura.   BIBLIOGRAFÍA 1. Johnson ER, McKenzie SW, Sievers A.    Aspiration pneumonia in stroke. Arch  Phys Med Rehabil 1993;74:973-6.            [ Links ] 2. Lind CD. Dysphagia: evaluation and treatment. Gastroenterol Clin N Am 2003; 32: 553-75.            [ Links ] 3. Aguilera M, Torrejón M. Chile hacia    el 2050: Proyecciones de población. Instituto Nacional de Estadísticas    2005; 1:5-29.            [ Links ] 4. Marik PE, Kaplan D. Aspiration pneumonía    and dysphagia in the elderly. Chest 2003; 124:328-36.            [ Links ] 5. Perry L, Love CP. Screening for dysphagia    and aspiration ¡n acute stroke: a systematic review. Dysphagia 2001;    16:7-18.            [ Links ] 6. Barquist E, Brown M, Cohn S, Lundy D,    Jackowski J. Postextubation fiberoptic endoscopic evaluation of swallowing    after prolonged endotrachealintubation: A randomized, prospective trial. Crit Care Med 2001, 29:1710-3.            [ Links ] 7. Morton R, Minford J, Ellis R, Pinnington    L. Aspiration with dysphagia: the interaction between oropharyngeal and    respiratory impairments. Dysphagia 2002; 17:192-6.            [ Links ] 8. Ramsey D, Smithard D, Kaira L. Silent    aspiration: what do we know? Dysphagia 2005; 20:218-25.            [ Links ] 9. Langmore SE, Schatz K, Olson N. Endoscopio    and videofluoroscopic evaluations of swallowing and aspiration. Ann      Otol Rhinol Laryngol 1991; 100: 678-81.            [ Links ] 10. Hiss SG, Postma GN. Fiberoptic Endoscopio    Evaluation of Swallowing. Laryngoscope 2003; 113:1386-93.            [ Links ] 11. Donzelli J, Brady S, Wesling M, Craney    M. Predictive value of accumulated oropharyngeal secretions for aspiration    during video nasal endoscopio evaluation of the swallow. Ann Otol Rhinol      Laryngol 2003; 112: 469-75.            [ Links ] 12. Wu CH, Hsiao TY, Chen JC, Chang YC,    Lee SY Evaluation of swallowing safety with fiberoptic endoscope: comparison    with videofluoroscopic technique. Laryngoscope 1997; 107: 396-401.            [ Links ] 13. Doggett DL, Tappe KA, Mitchel MD et    al. Prevention of pneumonia in elderly stroke patients by systematic diagnosis    and treatment of dysphagia: an evidence-based comprehensive analysls of    the literature. Dysphagia 2001; 16:279-95.            [ Links ] 14. Ajemian MS, Nirmul GB, Anderson MT,    Zirlen DM, Kwasnik EM. Routine fiberoptic endoscopio evaluation of swallowing    following prolonged intubation: implications for management. Arch Surg 2001; 136: 434-7.            [ Links ] 15. Aviv JE. Prospective, randomized outcome    study of endoscopy versus modified barlum swallow in patients with dysphagia. Laryngoscope 2000; 110:563-74.            [ Links ] 16. Trapl M, Enderle P, Nowotny M et al.    Dysphagia bedside screening for acute-stroke patients: the gugging swallowing    screen. Stroke 2007; 38:1-7.            [ Links ] 17. Dewachter P, Mourton-Faivre C, Tréchot    P, Lleu JC, Mertes PM. Severe anaphylactic shock with methylene blue instillation. Anesth Analg 2005; 101:149-50.            [ Links ] 18. Colodny N. Interjudje and intrajudge    rellabilities in fiberoptic endoscopio evaluation of swallowing (FEES) using the penetration-aspiration scale: a replication study. Dysphagia 2002;17:308-15.            [ Links ] 19. Finucane TE, Bynum JPW. Use of tubefeeding    to prevent aspiration pneumonia. Lancet 1996; 348:1421-4.            [ Links ]   Dirección: 

Dr. Gonzalo Nazar M.       Río Guadiana 9418, Las Condes       Teléfonos: 4188504/09-1782646       E mail: gnazar@cl 

  

  

Análisis estadístico

Los datos recolectados en los Informes    de los pacientes fueron analizados mediante estadísticas descriptivas.    Se estudió la presencia de asociaciones entre diferentes variables, mediante    la aplicación de la herramienta que correspondiera en cada caso: test    de Mann-Whltney (asociación entre traqueostomía y grado de retención de    secreciones/severidad de aspiración), test exacto de Flsher (asociación    entre aspiración y presencia de traqueostomía) y Chi cuadrado (asociación    entre aspiración y compromiso de conciencia/diagnósticos de base/retención    de secreciones). Se consideraron significativas todas aquellas asociaciones    con un valor estimado de p menor a 0,05. Los cálculos estadísticos se    realizaron utilizando los programas Excel® y Primer of biostatistics®    (versión 3,0).

RESULTADOS

En la población estudiada (n=75), los diagnósticos    de base correspondieron en su mayoría a patología neurológlca, con 41    casos (54,7%). Dentro de este grupo, hubo un franco predominio de la patología    cerebrovascular (16 casos, 21,3% del total), seguido del traumatismo encéfalo    craneano (TEC) y de la patología neurológlca degenerativa. Otro grupo    diagnóstico importante corresponde a pacientes con neumonías recurrentes    y/o prolongadas (9 casos), en las cuales se sospechaba una etiología aspirativa.    Como tercer grupo diagnóstico importante se puede mencionar a los pacientes    con patología grave, ya sea cardiovascular o abdominal, que hayan requerido    monltorlzación Intensiva e Intubación orotraqueal (Tabla      1).     

SI se analizan los diagnósticos por grupos    etarlos, se aprecia un predominio de los TEC en pacientes jóvenes, mientras    que la patología cerebrovascular y neurológlca degenerativa se concentran    en pacientes mayores de 65 años. De forma similar, los pacientes que eran    evaluados por neumopatías recurrentes o por la sola sospecha de disfagia    (sin otro diagnóstico especificado), eran en su mayoría adultos mayores    (Figura 1).     

Sobre las condiciones del examen, éste    fue realizado en posición sentada (espalda en 90s) en apenas    el 39% de los casos, mientras que en los demás pacientes (61%) sólo se    pudo obtener una posición de "semisentado" en 45s.    El estado de conciencia fue descrito como lúcido en el 57,6% de los pacientes    al momento del examen, encontrándose algún grado de compromiso de conciencia    (desorientación o franco sopor) en el 42,4% restante. Veinte coma seis    por ciento de los pacientes estaban traqueostomlzados cuando fueron evaluados. En el 25,5% de los pacientes evaluados    se apreció una retención anormal de secreciones y/o saliva en hipofaringe,    la cual era francamente aspirada en el 6,4% de los casos. Se demostró    una correlación entre la presencia de traqueostomía y una mayor retención    de secreciones hipofaríngeas (p=0,038). En este sentido, cabe señalar    que todos los pacientes con aspiración espontánea de saliva estaban traqueostomlzados,    y en el 50% de los casos su diagnóstico de base correspondía a un TEC. El 97,7% de los pacientes requirió que    se le administrara el alimento en la boca, siendo Incapaces de alimentarse    por sí mismos al momento del examen. En el estudio dinámico de la deglución,    sólo el 17,8% de los pacientes presentaron una evaluación completamente    normal. La alteración más frecuente fue presentar algún grado de residuos    alimentarlos posdeglución en la hipofaringe (79,3%), mientras que la presencia    de penetración laríngea y aspiración fue demostrada en el 46,1% y el 27,3%    de las evaluaciones, respectivamente (Tabla 2).     

La presencia de traqueostomía se asoció    significativamente a una mayor Incidencia (p=0,014) y severidad (p=0,037)    de aspiración durante el examen. Se demostró también una significativa    asociación (p<0,001) entre retención de secreciones hipofaríngeas y    aspiración alimentarla (Tabla 3).     

SI bien se observó una mayor incidencia    de aspiración en pacientes con compromiso de conciencia (desorientados    y/o soporosos), esta asociación no fue estadísticamente significativa    (p=0,062). Finalmente, no fue posible establecer una asociación significativa    entre el diagnóstico de base del paciente y la severidad de la aspiración.    No obstante lo anterior, los casos de aspiración moderada y severa se    dieron en los pacientes con diagnósticos de patología cerebrovascular,    Insuficiencia cardíaca, patología abdominal complicada y patología de    vía aérea alta (absceso periamlgdallno). Por otro lado, los pacientes    con diagnósticos oncológicos (linfoma avanzado, cáncer prostático) y diagnósticos    neurológicos "misceláneos" (disfunción pseudobulbar, neuropatías    motoras, encefalopatía, tetraplejia, patología neuroquirúrgica) no presentaron    ningún grado de aspiración en nuestra serie (Tabla 4).    En la presente serle, no se reportaron complicaciones en relación a la    realización del examen.     

DISCUSIÓN La evaluación fibroscópica de la deglución    (o FEES) constituye una excelente herramienta en el estudio del    paciente portador de una disfagla orofaríngea. Con su realización, se    puede determinar la presencia de anomalías anatómicas en la vía aerodlgestiva    superior y la fisiología de la etapa faríngea de la deglución. Al determinar    el riesgo de penetración y aspiración alimentarla, la FEES nos    ayuda a decidir qué pacientes se puede reallmentar y a quiénes debe mantenerse    en régimen 0 por boca (alimentación enteral por sonda nasogástrica, nasoyeyunal    o gastrostomía). La evaluación fibroscópica de la deglución posee además    una serle de ventajas respecto de otros exámenes como la videofluoroscopía,    al ser un examen portátil, reproduclble y que no Implica exposición a    radiación. La validez de la FEES quedó demostrada    en los estudios de Langmore, quien estimó que este examen tenía 88% de    sensibilidad y 90% de concordancia con la videofluoroscopía respecto de    la presencia de aspiración9. Se ha cuestionado incluso que    la videofluoroscopía (VF) siga siendo el gold standard del estudio    de la disfagia orofaríngea: Wu y cols.12 encontraron una superioridad    de la FEES respecto de la VF en la detección tanto de penetración    laríngea como de aspiración traqueal, al evaluar 28 pacientes con ambos    exámenes. El principal objetivo de los estudios de    la deglución orofaríngea es la prevención de neumopatías aspirativas.    En este sentido, la efectividad de la FEES fue sugerida por un    estudio realizado por Splegel13, quien reportó la ausencia    de neumonías aspirativas en pacientes derivados de hogares de ancianos,    una vez que se Introdujo la evaluación fibroscópica de la deglución. En    forma similar, Ajemlan y cols.14 no tuvieron episodios de disfagia    "clínicamente significativa" ni neumonías en un grupo de 51    pacientes con iIntubación prolongada, recientemente extubados y evaluados    por FEES. Probablemente la evidencia más sólida en esta línea es    un estudio randomlzado realizado por Avlv15, en el que evaluó    la Incidencia de neumonía en pacientes dlsfágicos, comparando a un grupo    evaluado con videofluoroscopía con otro grupo evaluado con la técnica    de FEESST. La FEESST  (en Inglés, por Fiberoptic Endoscopio      Evaluation of Swallowing with Sensory Testing) complementa la evaluación    fibroscópica de la deglución descrita por Langmore con una evaluación    sensitiva, determinando el umbral del reflejo aductor laríngeo a través    el uso de pulsos de aire. En su estudio, Aviv describió una menor Incidencia    de neumonía en el grupo evaluada por FEESST; esta diferencia alcanzó    significación estadística en el grupo de pacientes con AVE. La FEES ha demostrado ser un estudio    muy seguro10. Entre sus principales complicaciones se ha mencionado    la epistaxis (0,6%), las reacciones vaso-vagales (0,06%) y el laringoespasmo    (0,03%). En el presente estudio, no se reportó ninguna complicación durante    la realización de la FEES. La correcta Interpretación de la evaluación    fibroscópica de la deglución requiere de criterios comunes entre los examinadores    y de una herramienta estable en el tiempo (es decir, que no cambie de    un caso a otro). Con esta finalidad es que se ha diseñado una ficha de    registro única y se ha estandarizado la preparación de los alimentos de    la bandeja de deglución. En ciertas situaciones puede ser deseable contar    con múltiples consistencias de alimentos (p. ej. durante la rehabilitación    de una disfagia orofaríngea). Sin embargo, para fines diagnósticos nos    ha parecido suficiente el evaluar a la mayoría de los pacientes con dos    consistencias: papilla y líquido espeso. intencionalmente no se han Incluido    líquidos (p. ej. agua), puesto que la deglución de éstos es más dificultosa    y se asocia a mayor riesgo de aspiración en pacientes con disfagia posAVE16.    Tampoco utilizamos jalea, ya que, en nuestra experiencia, constituye un    alimento que sobreestima la penetración a la vía aérea, al tener aspecto    sólido pero fluir como líquido. El alimento es teñido con un colorante    azul vegetal; no utilizamos azul de metileno, puesto que se han reportado    reacciones adversas ocasionales con el uso de este colorante, Incluido    el shock anaflláctlco17. Por otro lado, los pacientes suelen    referir cambios en el sabor de los alimentos al usar el azul de metileno. En un Intento por aumentar la objetividad    de la FEES, se han diseñado algunas escalas para evaluar la severidad    del trastorno de la deglución. La escala PAS (penetration-aspiration      scalé) fue diseñada por Rosenbek para calificar la severidad de la    disfagia en pacientes evaluados con videofluoroscopía. Colodny adaptó    y validó esta escala en la evaluación fibroscópica de la deglución18.    En la FEES, esta escala tiene una buena correlaciónintra einterevaluador,    distinguiendo bien entre penetración y aspiración. Sin embargo, algunos    autores sugieren que la penetración y la aspiración son problemas diferentes,    que debieran ser evaluados separadamente y no como parte de una misma    escala. Al no existir aún un consenso respecto de una escala de evaluación    de disfagia, en nuestra ficha hemos optado por describir los diferentes    aspectos de la deglución faríngea sin entregar una "puntuación final". Una de las ventajas de la evaluación fibroscópica    de la deglución es que no requiere demasiada colaboración del paciente:    a diferencia de la videofluoroscopía, suele ser suficiente con que el    paciente obedezca algunas órdenes simples. No obstante lo anterior, la FEES debe realizarse en las mejores condiciones posibles. Idealmente,    el paciente debe estar lúcido, bien sentado (espalda en 90°) y haber    sido decanulado (si es que fue sometido a una traqueostomía). En nuestra    serle, la presencia de traqueostomía se asoció significativamente a un    peor resultado en la evaluación endoscópica de la deglución. Sin embargo,    en la práctica clínica diarla se suelen pedir evaluaciones de deglución    a pacientes con algún grado de compromiso de conciencia (42,4%), que apenas    pueden semisentarse (61%) y que aún no han sido decanulados (20,6%). En    estos casos, cuando el examen resulta alterado, debe sugerirse una reevaluación    cuando el paciente haya sido decanulado y se encuentre en mejores condiciones    desde el punto de vista neurológico, esperando encontrar entonces una    mejor fisiología deglutorla y así aliviar las restricciones de alimentación    que se puedan haber Indicado. En los pacientes que se puedan reallmentar,    el examen permite laimplementación de técnicas compensatorias (p. ej.    postura cefálica, deglución en apnea) para minimizar el riesgo de aspiración    traqueal. Estas maniobras se Indican de acuerdo a los hallazgos del examen,    teniendo en cuenta la flslopatología de la disfagia en el paciente en    particular, y su utilidad debe demostrarse durante el examen10.    En este sentido, la FEES puede servir como biofeedback (retroallmentación    ), si al paciente se le muestra la Imagen endoscópica en pantalla y se    le explican las alteraciones que deben ser corregidas. La evaluación fibroscópica    de la deglución también permite establecer recomendaciones dietéticas:    consistencias alimentarlas (eventual uso de espesantes), tamaño del bolo    que el paciente puede manejar en forma segura y volumen total a administrar.    Se deben Indicar las recomendaciones dietéticas más seguras pero menos    restrictivas (ni muy conservador, ni muy liberal), buscando así una aceptable    calidad de vida para el paciente10. En aquellos pacientes que presentan un    alto riesgo de aspiración, no se les debe permitir la alimentación por    vía oral. Alternativas en este caso son las sondas de alimentación enteral    y la gastrostomía. Sin embargo, no existe evidencia concluyente que demuestre    que las sondas entérales reducen el riesgo de neumonía aspirativa en pacientes    con disfagia19. Por lo tanto, en todo paciente consciente,    es recomendable hacer el máximo esfuerzo de que sea alimentado por la    boca, ya sea en forma total o en forma parcial y progresiva (ingesta de    tipo terapéutica). El trabajo dedicado del equipo de deglución (otorrinolaringólogo    y fonoaudiólogo) logra un buen resultado en la mayoría de los casos. En    nuestra opinión, se debiera reservar la alimentación enteral mediante    sondas o gastrostomía para aquellos pacientes con compromiso de conciencia,    pacientes con tos extremadamente Incómoda durante la alimentación y pacientes    con historia de neumonía aspirativa recurrente a pesar de los mayores    esfuerzos de rehabilitación. CONCLUSIONES La evaluación fibroscópica de la deglución    (FEES) es una técnica sensible, validada, segura y confiable en    el estudio de la disfagia faríngea. Entre sus ventajas destaca la portabilidad    y la ausencia de exposición a radiación. Permite analizar la fisiología    de la deglución, determinar el riesgo de aspiración y, en conjunto con    el fonoaudiólogo, Indicar la dieta y maniobras compensatorias que permitan    una deglución segura.   BIBLIOGRAFÍA 1. Johnson ER, McKenzie SW, Sievers A.    Aspiration pneumonia in stroke. Arch  Phys Med Rehabil 1993;74:973-6.            [ Links ] 2. Lind CD. Dysphagia: evaluation and treatment. Gastroenterol Clin N Am 2003; 32: 553-75.            [ Links ] 3. Aguilera M, Torrejón M. Chile hacia    el 2050: Proyecciones de población. Instituto Nacional de Estadísticas    2005; 1:5-29.            [ Links ] 4. Marik PE, Kaplan D. Aspiration pneumonía    and dysphagia in the elderly. Chest 2003; 124:328-36.            [ Links ] 5. Perry L, Love CP. Screening for dysphagia    and aspiration ¡n acute stroke: a systematic review. Dysphagia 2001;    16:7-18.            [ Links ] 6. Barquist E, Brown M, Cohn S, Lundy D,    Jackowski J. Postextubation fiberoptic endoscopic evaluation of swallowing    after prolonged endotrachealintubation: A randomized, prospective trial. Crit Care Med 2001, 29:1710-3.            [ Links ] 7. Morton R, Minford J, Ellis R, Pinnington    L. Aspiration with dysphagia: the interaction between oropharyngeal and    respiratory impairments. Dysphagia 2002; 17:192-6.            [ Links ] 8. Ramsey D, Smithard D, Kaira L. Silent    aspiration: what do we know? Dysphagia 2005; 20:218-25.            [ Links ] 9. Langmore SE, Schatz K, Olson N. Endoscopio    and videofluoroscopic evaluations of swallowing and aspiration. Ann      Otol Rhinol Laryngol 1991; 100: 678-81.            [ Links ] 10. Hiss SG, Postma GN. Fiberoptic Endoscopio    Evaluation of Swallowing. Laryngoscope 2003; 113:1386-93.            [ Links ] 11. Donzelli J, Brady S, Wesling M, Craney    M. Predictive value of accumulated oropharyngeal secretions for aspiration    during video nasal endoscopio evaluation of the swallow. Ann Otol Rhinol      Laryngol 2003; 112: 469-75.            [ Links ] 12. Wu CH, Hsiao TY, Chen JC, Chang YC,    Lee SY Evaluation of swallowing safety with fiberoptic endoscope: comparison    with videofluoroscopic technique. Laryngoscope 1997; 107: 396-401.            [ Links ] 13. Doggett DL, Tappe KA, Mitchel MD et    al. Prevention of pneumonia in elderly stroke patients by systematic diagnosis    and treatment of dysphagia: an evidence-based comprehensive analysls of    the literature. Dysphagia 2001; 16:279-95.            [ Links ] 14. Ajemian MS, Nirmul GB, Anderson MT,    Zirlen DM, Kwasnik EM. Routine fiberoptic endoscopio evaluation of swallowing    following prolonged intubation: implications for management. Arch Surg 2001; 136: 434-7.            [ Links ] 15. Aviv JE. Prospective, randomized outcome    study of endoscopy versus modified barlum swallow in patients with dysphagia. Laryngoscope 2000; 110:563-74.            [ Links ] 16. Trapl M, Enderle P, Nowotny M et al.    Dysphagia bedside screening for acute-stroke patients: the gugging swallowing    screen. Stroke 2007; 38:1-7.            [ Links ] 17. Dewachter P, Mourton-Faivre C, Tréchot    P, Lleu JC, Mertes PM. Severe anaphylactic shock with methylene blue instillation. Anesth Analg 2005; 101:149-50.            [ Links ] 18. Colodny N. Interjudje and intrajudge    rellabilities in fiberoptic endoscopio evaluation of swallowing (FEES) using the penetration-aspiration scale: a replication study. Dysphagia 2002;17:308-15.            [ Links ] 19. Finucane TE, Bynum JPW. Use of tubefeeding    to prevent aspiration pneumonia. Lancet 1996; 348:1421-4.            [ Links ]   Dirección: 

Dr. Gonzalo Nazar M.       Río Guadiana 9418, Las Condes       Teléfonos: 4188504/09-1782646       E mail: gnazar@cl 

   

SI se analizan los diagnósticos por grupos    etarlos, se aprecia un predominio de los TEC en pacientes jóvenes, mientras    que la patología cerebrovascular y neurológlca degenerativa se concentran    en pacientes mayores de 65 años. De forma similar, los pacientes que eran    evaluados por neumopatías recurrentes o por la sola sospecha de disfagia    (sin otro diagnóstico especificado), eran en su mayoría adultos mayores    (Figura 1).     

Sobre las condiciones del examen, éste    fue realizado en posición sentada (espalda en 90s) en apenas    el 39% de los casos, mientras que en los demás pacientes (61%) sólo se    pudo obtener una posición de "semisentado" en 45s.    El estado de conciencia fue descrito como lúcido en el 57,6% de los pacientes    al momento del examen, encontrándose algún grado de compromiso de conciencia    (desorientación o franco sopor) en el 42,4% restante. Veinte coma seis    por ciento de los pacientes estaban traqueostomlzados cuando fueron evaluados. En el 25,5% de los pacientes evaluados    se apreció una retención anormal de secreciones y/o saliva en hipofaringe,    la cual era francamente aspirada en el 6,4% de los casos. Se demostró    una correlación entre la presencia de traqueostomía y una mayor retención    de secreciones hipofaríngeas (p=0,038). En este sentido, cabe señalar    que todos los pacientes con aspiración espontánea de saliva estaban traqueostomlzados,    y en el 50% de los casos su diagnóstico de base correspondía a un TEC. El 97,7% de los pacientes requirió que    se le administrara el alimento en la boca, siendo Incapaces de alimentarse    por sí mismos al momento del examen. En el estudio dinámico de la deglución,    sólo el 17,8% de los pacientes presentaron una evaluación completamente    normal. La alteración más frecuente fue presentar algún grado de residuos    alimentarlos posdeglución en la hipofaringe (79,3%), mientras que la presencia    de penetración laríngea y aspiración fue demostrada en el 46,1% y el 27,3%    de las evaluaciones, respectivamente (Tabla 2).     

La presencia de traqueostomía se asoció    significativamente a una mayor Incidencia (p=0,014) y severidad (p=0,037)    de aspiración durante el examen. Se demostró también una significativa    asociación (p<0,001) entre retención de secreciones hipofaríngeas y    aspiración alimentarla (Tabla 3).     

SI bien se observó una mayor incidencia    de aspiración en pacientes con compromiso de conciencia (desorientados    y/o soporosos), esta asociación no fue estadísticamente significativa    (p=0,062). Finalmente, no fue posible establecer una asociación significativa    entre el diagnóstico de base del paciente y la severidad de la aspiración.    No obstante lo anterior, los casos de aspiración moderada y severa se    dieron en los pacientes con diagnósticos de patología cerebrovascular,    Insuficiencia cardíaca, patología abdominal complicada y patología de    vía aérea alta (absceso periamlgdallno). Por otro lado, los pacientes    con diagnósticos oncológicos (linfoma avanzado, cáncer prostático) y diagnósticos    neurológicos "misceláneos" (disfunción pseudobulbar, neuropatías    motoras, encefalopatía, tetraplejia, patología neuroquirúrgica) no presentaron    ningún grado de aspiración en nuestra serie (Tabla 4).    En la presente serle, no se reportaron complicaciones en relación a la    realización del examen.     

DISCUSIÓN La evaluación fibroscópica de la deglución    (o FEES) constituye una excelente herramienta en el estudio del    paciente portador de una disfagla orofaríngea. Con su realización, se    puede determinar la presencia de anomalías anatómicas en la vía aerodlgestiva    superior y la fisiología de la etapa faríngea de la deglución. Al determinar    el riesgo de penetración y aspiración alimentarla, la FEES nos    ayuda a decidir qué pacientes se puede reallmentar y a quiénes debe mantenerse    en régimen 0 por boca (alimentación enteral por sonda nasogástrica, nasoyeyunal    o gastrostomía). La evaluación fibroscópica de la deglución posee además    una serle de ventajas respecto de otros exámenes como la videofluoroscopía,    al ser un examen portátil, reproduclble y que no Implica exposición a    radiación. La validez de la FEES quedó demostrada    en los estudios de Langmore, quien estimó que este examen tenía 88% de    sensibilidad y 90% de concordancia con la videofluoroscopía respecto de    la presencia de aspiración9. Se ha cuestionado incluso que    la videofluoroscopía (VF) siga siendo el gold standard del estudio    de la disfagia orofaríngea: Wu y cols.12 encontraron una superioridad    de la FEES respecto de la VF en la detección tanto de penetración    laríngea como de aspiración traqueal, al evaluar 28 pacientes con ambos    exámenes. El principal objetivo de los estudios de    la deglución orofaríngea es la prevención de neumopatías aspirativas.    En este sentido, la efectividad de la FEES fue sugerida por un    estudio realizado por Splegel13, quien reportó la ausencia    de neumonías aspirativas en pacientes derivados de hogares de ancianos,    una vez que se Introdujo la evaluación fibroscópica de la deglución. En    forma similar, Ajemlan y cols.14 no tuvieron episodios de disfagia    "clínicamente significativa" ni neumonías en un grupo de 51    pacientes con iIntubación prolongada, recientemente extubados y evaluados    por FEES. Probablemente la evidencia más sólida en esta línea es    un estudio randomlzado realizado por Avlv15, en el que evaluó    la Incidencia de neumonía en pacientes dlsfágicos, comparando a un grupo    evaluado con videofluoroscopía con otro grupo evaluado con la técnica    de FEESST. La FEESST  (en Inglés, por Fiberoptic Endoscopio      Evaluation of Swallowing with Sensory Testing) complementa la evaluación    fibroscópica de la deglución descrita por Langmore con una evaluación    sensitiva, determinando el umbral del reflejo aductor laríngeo a través    el uso de pulsos de aire. En su estudio, Aviv describió una menor Incidencia    de neumonía en el grupo evaluada por FEESST; esta diferencia alcanzó    significación estadística en el grupo de pacientes con AVE. La FEES ha demostrado ser un estudio    muy seguro10. Entre sus principales complicaciones se ha mencionado    la epistaxis (0,6%), las reacciones vaso-vagales (0,06%) y el laringoespasmo    (0,03%). En el presente estudio, no se reportó ninguna complicación durante    la realización de la FEES. La correcta Interpretación de la evaluación    fibroscópica de la deglución requiere de criterios comunes entre los examinadores    y de una herramienta estable en el tiempo (es decir, que no cambie de    un caso a otro). Con esta finalidad es que se ha diseñado una ficha de    registro única y se ha estandarizado la preparación de los alimentos de    la bandeja de deglución. En ciertas situaciones puede ser deseable contar    con múltiples consistencias de alimentos (p. ej. durante la rehabilitación    de una disfagia orofaríngea). Sin embargo, para fines diagnósticos nos    ha parecido suficiente el evaluar a la mayoría de los pacientes con dos    consistencias: papilla y líquido espeso. intencionalmente no se han Incluido    líquidos (p. ej. agua), puesto que la deglución de éstos es más dificultosa    y se asocia a mayor riesgo de aspiración en pacientes con disfagia posAVE16.    Tampoco utilizamos jalea, ya que, en nuestra experiencia, constituye un    alimento que sobreestima la penetración a la vía aérea, al tener aspecto    sólido pero fluir como líquido. El alimento es teñido con un colorante    azul vegetal; no utilizamos azul de metileno, puesto que se han reportado    reacciones adversas ocasionales con el uso de este colorante, Incluido    el shock anaflláctlco17. Por otro lado, los pacientes suelen    referir cambios en el sabor de los alimentos al usar el azul de metileno. En un Intento por aumentar la objetividad    de la FEES, se han diseñado algunas escalas para evaluar la severidad    del trastorno de la deglución. La escala PAS (penetration-aspiration      scalé) fue diseñada por Rosenbek para calificar la severidad de la    disfagia en pacientes evaluados con videofluoroscopía. Colodny adaptó    y validó esta escala en la evaluación fibroscópica de la deglución18.    En la FEES, esta escala tiene una buena correlaciónintra einterevaluador,    distinguiendo bien entre penetración y aspiración. Sin embargo, algunos    autores sugieren que la penetración y la aspiración son problemas diferentes,    que debieran ser evaluados separadamente y no como parte de una misma    escala. Al no existir aún un consenso respecto de una escala de evaluación    de disfagia, en nuestra ficha hemos optado por describir los diferentes    aspectos de la deglución faríngea sin entregar una "puntuación final". Una de las ventajas de la evaluación fibroscópica    de la deglución es que no requiere demasiada colaboración del paciente:    a diferencia de la videofluoroscopía, suele ser suficiente con que el    paciente obedezca algunas órdenes simples. No obstante lo anterior, la FEES debe realizarse en las mejores condiciones posibles. Idealmente,    el paciente debe estar lúcido, bien sentado (espalda en 90°) y haber    sido decanulado (si es que fue sometido a una traqueostomía). En nuestra    serle, la presencia de traqueostomía se asoció significativamente a un    peor resultado en la evaluación endoscópica de la deglución. Sin embargo,    en la práctica clínica diarla se suelen pedir evaluaciones de deglución    a pacientes con algún grado de compromiso de conciencia (42,4%), que apenas    pueden semisentarse (61%) y que aún no han sido decanulados (20,6%). En    estos casos, cuando el examen resulta alterado, debe sugerirse una reevaluación    cuando el paciente haya sido decanulado y se encuentre en mejores condiciones    desde el punto de vista neurológico, esperando encontrar entonces una    mejor fisiología deglutorla y así aliviar las restricciones de alimentación    que se puedan haber Indicado. En los pacientes que se puedan reallmentar,    el examen permite laimplementación de técnicas compensatorias (p. ej.    postura cefálica, deglución en apnea) para minimizar el riesgo de aspiración    traqueal. Estas maniobras se Indican de acuerdo a los hallazgos del examen,    teniendo en cuenta la flslopatología de la disfagia en el paciente en    particular, y su utilidad debe demostrarse durante el examen10.    En este sentido, la FEES puede servir como biofeedback (retroallmentación    ), si al paciente se le muestra la Imagen endoscópica en pantalla y se    le explican las alteraciones que deben ser corregidas. La evaluación fibroscópica    de la deglución también permite establecer recomendaciones dietéticas:    consistencias alimentarlas (eventual uso de espesantes), tamaño del bolo    que el paciente puede manejar en forma segura y volumen total a administrar.    Se deben Indicar las recomendaciones dietéticas más seguras pero menos    restrictivas (ni muy conservador, ni muy liberal), buscando así una aceptable    calidad de vida para el paciente10. En aquellos pacientes que presentan un    alto riesgo de aspiración, no se les debe permitir la alimentación por    vía oral. Alternativas en este caso son las sondas de alimentación enteral    y la gastrostomía. Sin embargo, no existe evidencia concluyente que demuestre    que las sondas entérales reducen el riesgo de neumonía aspirativa en pacientes    con disfagia19. Por lo tanto, en todo paciente consciente,    es recomendable hacer el máximo esfuerzo de que sea alimentado por la    boca, ya sea en forma total o en forma parcial y progresiva (ingesta de    tipo terapéutica). El trabajo dedicado del equipo de deglución (otorrinolaringólogo    y fonoaudiólogo) logra un buen resultado en la mayoría de los casos. En    nuestra opinión, se debiera reservar la alimentación enteral mediante    sondas o gastrostomía para aquellos pacientes con compromiso de conciencia,    pacientes con tos extremadamente Incómoda durante la alimentación y pacientes    con historia de neumonía aspirativa recurrente a pesar de los mayores    esfuerzos de rehabilitación. CONCLUSIONES La evaluación fibroscópica de la deglución    (FEES) es una técnica sensible, validada, segura y confiable en    el estudio de la disfagia faríngea. Entre sus ventajas destaca la portabilidad    y la ausencia de exposición a radiación. Permite analizar la fisiología    de la deglución, determinar el riesgo de aspiración y, en conjunto con    el fonoaudiólogo, Indicar la dieta y maniobras compensatorias que permitan    una deglución segura.   BIBLIOGRAFÍA 1. Johnson ER, McKenzie SW, Sievers A.    Aspiration pneumonia in stroke. Arch  Phys Med Rehabil 1993;74:973-6.            [ Links ] 2. Lind CD. Dysphagia: evaluation and treatment. Gastroenterol Clin N Am 2003; 32: 553-75.            [ Links ] 3. Aguilera M, Torrejón M. Chile hacia    el 2050: Proyecciones de población. Instituto Nacional de Estadísticas    2005; 1:5-29.            [ Links ] 4. Marik PE, Kaplan D. Aspiration pneumonía    and dysphagia in the elderly. Chest 2003; 124:328-36.            [ Links ] 5. Perry L, Love CP. Screening for dysphagia    and aspiration ¡n acute stroke: a systematic review. Dysphagia 2001;    16:7-18.            [ Links ] 6. Barquist E, Brown M, Cohn S, Lundy D,    Jackowski J. Postextubation fiberoptic endoscopic evaluation of swallowing    after prolonged endotrachealintubation: A randomized, prospective trial. Crit Care Med 2001, 29:1710-3.            [ Links ] 7. Morton R, Minford J, Ellis R, Pinnington    L. Aspiration with dysphagia: the interaction between oropharyngeal and    respiratory impairments. Dysphagia 2002; 17:192-6.            [ Links ] 8. Ramsey D, Smithard D, Kaira L. Silent    aspiration: what do we know? Dysphagia 2005; 20:218-25.            [ Links ] 9. Langmore SE, Schatz K, Olson N. Endoscopio    and videofluoroscopic evaluations of swallowing and aspiration. Ann      Otol Rhinol Laryngol 1991; 100: 678-81.            [ Links ] 10. Hiss SG, Postma GN. Fiberoptic Endoscopio    Evaluation of Swallowing. Laryngoscope 2003; 113:1386-93.            [ Links ] 11. Donzelli J, Brady S, Wesling M, Craney    M. Predictive value of accumulated oropharyngeal secretions for aspiration    during video nasal endoscopio evaluation of the swallow. Ann Otol Rhinol      Laryngol 2003; 112: 469-75.            [ Links ] 12. Wu CH, Hsiao TY, Chen JC, Chang YC,    Lee SY Evaluation of swallowing safety with fiberoptic endoscope: comparison    with videofluoroscopic technique. Laryngoscope 1997; 107: 396-401.            [ Links ] 13. Doggett DL, Tappe KA, Mitchel MD et    al. Prevention of pneumonia in elderly stroke patients by systematic diagnosis    and treatment of dysphagia: an evidence-based comprehensive analysls of    the literature. Dysphagia 2001; 16:279-95.            [ Links ] 14. Ajemian MS, Nirmul GB, Anderson MT,    Zirlen DM, Kwasnik EM. Routine fiberoptic endoscopio evaluation of swallowing    following prolonged intubation: implications for management. Arch Surg 2001; 136: 434-7.            [ Links ] 15. Aviv JE. Prospective, randomized outcome    study of endoscopy versus modified barlum swallow in patients with dysphagia. Laryngoscope 2000; 110:563-74.            [ Links ] 16. Trapl M, Enderle P, Nowotny M et al.    Dysphagia bedside screening for acute-stroke patients: the gugging swallowing    screen. Stroke 2007; 38:1-7.            [ Links ] 17. Dewachter P, Mourton-Faivre C, Tréchot    P, Lleu JC, Mertes PM. Severe anaphylactic shock with methylene blue instillation. Anesth Analg 2005; 101:149-50.            [ Links ] 18. Colodny N. Interjudje and intrajudge    rellabilities in fiberoptic endoscopio evaluation of swallowing (FEES) using the penetration-aspiration scale: a replication study. Dysphagia 2002;17:308-15.            [ Links ] 19. Finucane TE, Bynum JPW. Use of tubefeeding    to prevent aspiration pneumonia. Lancet 1996; 348:1421-4.            [ Links ]   Dirección: 

Dr. Gonzalo Nazar M.       Río Guadiana 9418, Las Condes       Teléfonos: 4188504/09-1782646       E mail: gnazar@cl 

   

Sobre las condiciones del examen, éste    fue realizado en posición sentada (espalda en 90s) en apenas    el 39% de los casos, mientras que en los demás pacientes (61%) sólo se    pudo obtener una posición de "semisentado" en 45s.    El estado de conciencia fue descrito como lúcido en el 57,6% de los pacientes    al momento del examen, encontrándose algún grado de compromiso de conciencia    (desorientación o franco sopor) en el 42,4% restante. Veinte coma seis    por ciento de los pacientes estaban traqueostomlzados cuando fueron evaluados.

En el 25,5% de los pacientes evaluados    se apreció una retención anormal de secreciones y/o saliva en hipofaringe,    la cual era francamente aspirada en el 6,4% de los casos. Se demostró    una correlación entre la presencia de traqueostomía y una mayor retención    de secreciones hipofaríngeas (p=0,038). En este sentido, cabe señalar    que todos los pacientes con aspiración espontánea de saliva estaban traqueostomlzados,    y en el 50% de los casos su diagnóstico de base correspondía a un TEC.

El 97,7% de los pacientes requirió que    se le administrara el alimento en la boca, siendo Incapaces de alimentarse    por sí mismos al momento del examen. En el estudio dinámico de la deglución,    sólo el 17,8% de los pacientes presentaron una evaluación completamente    normal. La alteración más frecuente fue presentar algún grado de residuos    alimentarlos posdeglución en la hipofaringe (79,3%), mientras que la presencia    de penetración laríngea y aspiración fue demostrada en el 46,1% y el 27,3%    de las evaluaciones, respectivamente (Tabla 2).     

La presencia de traqueostomía se asoció    significativamente a una mayor Incidencia (p=0,014) y severidad (p=0,037)    de aspiración durante el examen. Se demostró también una significativa    asociación (p<0,001) entre retención de secreciones hipofaríngeas y    aspiración alimentarla (Tabla 3).     

SI bien se observó una mayor incidencia    de aspiración en pacientes con compromiso de conciencia (desorientados    y/o soporosos), esta asociación no fue estadísticamente significativa    (p=0,062). Finalmente, no fue posible establecer una asociación significativa    entre el diagnóstico de base del paciente y la severidad de la aspiración.    No obstante lo anterior, los casos de aspiración moderada y severa se    dieron en los pacientes con diagnósticos de patología cerebrovascular,    Insuficiencia cardíaca, patología abdominal complicada y patología de    vía aérea alta (absceso periamlgdallno). Por otro lado, los pacientes    con diagnósticos oncológicos (linfoma avanzado, cáncer prostático) y diagnósticos    neurológicos "misceláneos" (disfunción pseudobulbar, neuropatías    motoras, encefalopatía, tetraplejia, patología neuroquirúrgica) no presentaron    ningún grado de aspiración en nuestra serie (Tabla 4).    En la presente serle, no se reportaron complicaciones en relación a la    realización del examen.     

DISCUSIÓN La evaluación fibroscópica de la deglución    (o FEES) constituye una excelente herramienta en el estudio del    paciente portador de una disfagla orofaríngea. Con su realización, se    puede determinar la presencia de anomalías anatómicas en la vía aerodlgestiva    superior y la fisiología de la etapa faríngea de la deglución. Al determinar    el riesgo de penetración y aspiración alimentarla, la FEES nos    ayuda a decidir qué pacientes se puede reallmentar y a quiénes debe mantenerse    en régimen 0 por boca (alimentación enteral por sonda nasogástrica, nasoyeyunal    o gastrostomía). La evaluación fibroscópica de la deglución posee además    una serle de ventajas respecto de otros exámenes como la videofluoroscopía,    al ser un examen portátil, reproduclble y que no Implica exposición a    radiación. La validez de la FEES quedó demostrada    en los estudios de Langmore, quien estimó que este examen tenía 88% de    sensibilidad y 90% de concordancia con la videofluoroscopía respecto de    la presencia de aspiración9. Se ha cuestionado incluso que    la videofluoroscopía (VF) siga siendo el gold standard del estudio    de la disfagia orofaríngea: Wu y cols.12 encontraron una superioridad    de la FEES respecto de la VF en la detección tanto de penetración    laríngea como de aspiración traqueal, al evaluar 28 pacientes con ambos    exámenes. El principal objetivo de los estudios de    la deglución orofaríngea es la prevención de neumopatías aspirativas.    En este sentido, la efectividad de la FEES fue sugerida por un    estudio realizado por Splegel13, quien reportó la ausencia    de neumonías aspirativas en pacientes derivados de hogares de ancianos,    una vez que se Introdujo la evaluación fibroscópica de la deglución. En    forma similar, Ajemlan y cols.14 no tuvieron episodios de disfagia    "clínicamente significativa" ni neumonías en un grupo de 51    pacientes con iIntubación prolongada, recientemente extubados y evaluados    por FEES. Probablemente la evidencia más sólida en esta línea es    un estudio randomlzado realizado por Avlv15, en el que evaluó    la Incidencia de neumonía en pacientes dlsfágicos, comparando a un grupo    evaluado con videofluoroscopía con otro grupo evaluado con la técnica    de FEESST. La FEESST  (en Inglés, por Fiberoptic Endoscopio      Evaluation of Swallowing with Sensory Testing) complementa la evaluación    fibroscópica de la deglución descrita por Langmore con una evaluación    sensitiva, determinando el umbral del reflejo aductor laríngeo a través    el uso de pulsos de aire. En su estudio, Aviv describió una menor Incidencia    de neumonía en el grupo evaluada por FEESST; esta diferencia alcanzó    significación estadística en el grupo de pacientes con AVE. La FEES ha demostrado ser un estudio    muy seguro10. Entre sus principales complicaciones se ha mencionado    la epistaxis (0,6%), las reacciones vaso-vagales (0,06%) y el laringoespasmo    (0,03%). En el presente estudio, no se reportó ninguna complicación durante    la realización de la FEES. La correcta Interpretación de la evaluación    fibroscópica de la deglución requiere de criterios comunes entre los examinadores    y de una herramienta estable en el tiempo (es decir, que no cambie de    un caso a otro). Con esta finalidad es que se ha diseñado una ficha de    registro única y se ha estandarizado la preparación de los alimentos de    la bandeja de deglución. En ciertas situaciones puede ser deseable contar    con múltiples consistencias de alimentos (p. ej. durante la rehabilitación    de una disfagia orofaríngea). Sin embargo, para fines diagnósticos nos    ha parecido suficiente el evaluar a la mayoría de los pacientes con dos    consistencias: papilla y líquido espeso. intencionalmente no se han Incluido    líquidos (p. ej. agua), puesto que la deglución de éstos es más dificultosa    y se asocia a mayor riesgo de aspiración en pacientes con disfagia posAVE16.    Tampoco utilizamos jalea, ya que, en nuestra experiencia, constituye un    alimento que sobreestima la penetración a la vía aérea, al tener aspecto    sólido pero fluir como líquido. El alimento es teñido con un colorante    azul vegetal; no utilizamos azul de metileno, puesto que se han reportado    reacciones adversas ocasionales con el uso de este colorante, Incluido    el shock anaflláctlco17. Por otro lado, los pacientes suelen    referir cambios en el sabor de los alimentos al usar el azul de metileno. En un Intento por aumentar la objetividad    de la FEES, se han diseñado algunas escalas para evaluar la severidad    del trastorno de la deglución. La escala PAS (penetration-aspiration      scalé) fue diseñada por Rosenbek para calificar la severidad de la    disfagia en pacientes evaluados con videofluoroscopía. Colodny adaptó    y validó esta escala en la evaluación fibroscópica de la deglución18.    En la FEES, esta escala tiene una buena correlaciónintra einterevaluador,    distinguiendo bien entre penetración y aspiración. Sin embargo, algunos    autores sugieren que la penetración y la aspiración son problemas diferentes,    que debieran ser evaluados separadamente y no como parte de una misma    escala. Al no existir aún un consenso respecto de una escala de evaluación    de disfagia, en nuestra ficha hemos optado por describir los diferentes    aspectos de la deglución faríngea sin entregar una "puntuación final". Una de las ventajas de la evaluación fibroscópica    de la deglución es que no requiere demasiada colaboración del paciente:    a diferencia de la videofluoroscopía, suele ser suficiente con que el    paciente obedezca algunas órdenes simples. No obstante lo anterior, la FEES debe realizarse en las mejores condiciones posibles. Idealmente,    el paciente debe estar lúcido, bien sentado (espalda en 90°) y haber    sido decanulado (si es que fue sometido a una traqueostomía). En nuestra    serle, la presencia de traqueostomía se asoció significativamente a un    peor resultado en la evaluación endoscópica de la deglución. Sin embargo,    en la práctica clínica diarla se suelen pedir evaluaciones de deglución    a pacientes con algún grado de compromiso de conciencia (42,4%), que apenas    pueden semisentarse (61%) y que aún no han sido decanulados (20,6%). En    estos casos, cuando el examen resulta alterado, debe sugerirse una reevaluación    cuando el paciente haya sido decanulado y se encuentre en mejores condiciones    desde el punto de vista neurológico, esperando encontrar entonces una    mejor fisiología deglutorla y así aliviar las restricciones de alimentación    que se puedan haber Indicado. En los pacientes que se puedan reallmentar,    el examen permite laimplementación de técnicas compensatorias (p. ej.    postura cefálica, deglución en apnea) para minimizar el riesgo de aspiración    traqueal. Estas maniobras se Indican de acuerdo a los hallazgos del examen,    teniendo en cuenta la flslopatología de la disfagia en el paciente en    particular, y su utilidad debe demostrarse durante el examen10.    En este sentido, la FEES puede servir como biofeedback (retroallmentación    ), si al paciente se le muestra la Imagen endoscópica en pantalla y se    le explican las alteraciones que deben ser corregidas. La evaluación fibroscópica    de la deglución también permite establecer recomendaciones dietéticas:    consistencias alimentarlas (eventual uso de espesantes), tamaño del bolo    que el paciente puede manejar en forma segura y volumen total a administrar.    Se deben Indicar las recomendaciones dietéticas más seguras pero menos    restrictivas (ni muy conservador, ni muy liberal), buscando así una aceptable    calidad de vida para el paciente10. En aquellos pacientes que presentan un    alto riesgo de aspiración, no se les debe permitir la alimentación por    vía oral. Alternativas en este caso son las sondas de alimentación enteral    y la gastrostomía. Sin embargo, no existe evidencia concluyente que demuestre    que las sondas entérales reducen el riesgo de neumonía aspirativa en pacientes    con disfagia19. Por lo tanto, en todo paciente consciente,    es recomendable hacer el máximo esfuerzo de que sea alimentado por la    boca, ya sea en forma total o en forma parcial y progresiva (ingesta de    tipo terapéutica). El trabajo dedicado del equipo de deglución (otorrinolaringólogo    y fonoaudiólogo) logra un buen resultado en la mayoría de los casos. En    nuestra opinión, se debiera reservar la alimentación enteral mediante    sondas o gastrostomía para aquellos pacientes con compromiso de conciencia,    pacientes con tos extremadamente Incómoda durante la alimentación y pacientes    con historia de neumonía aspirativa recurrente a pesar de los mayores    esfuerzos de rehabilitación. CONCLUSIONES La evaluación fibroscópica de la deglución    (FEES) es una técnica sensible, validada, segura y confiable en    el estudio de la disfagia faríngea. Entre sus ventajas destaca la portabilidad    y la ausencia de exposición a radiación. Permite analizar la fisiología    de la deglución, determinar el riesgo de aspiración y, en conjunto con    el fonoaudiólogo, Indicar la dieta y maniobras compensatorias que permitan    una deglución segura.   BIBLIOGRAFÍA 1. Johnson ER, McKenzie SW, Sievers A.    Aspiration pneumonia in stroke. Arch  Phys Med Rehabil 1993;74:973-6.            [ Links ] 2. Lind CD. Dysphagia: evaluation and treatment. Gastroenterol Clin N Am 2003; 32: 553-75.            [ Links ] 3. Aguilera M, Torrejón M. Chile hacia    el 2050: Proyecciones de población. Instituto Nacional de Estadísticas    2005; 1:5-29.            [ Links ] 4. Marik PE, Kaplan D. Aspiration pneumonía    and dysphagia in the elderly. Chest 2003; 124:328-36.            [ Links ] 5. Perry L, Love CP. Screening for dysphagia    and aspiration ¡n acute stroke: a systematic review. Dysphagia 2001;    16:7-18.            [ Links ] 6. Barquist E, Brown M, Cohn S, Lundy D,    Jackowski J. Postextubation fiberoptic endoscopic evaluation of swallowing    after prolonged endotrachealintubation: A randomized, prospective trial. Crit Care Med 2001, 29:1710-3.            [ Links ] 7. Morton R, Minford J, Ellis R, Pinnington    L. Aspiration with dysphagia: the interaction between oropharyngeal and    respiratory impairments. Dysphagia 2002; 17:192-6.            [ Links ] 8. Ramsey D, Smithard D, Kaira L. Silent    aspiration: what do we know? Dysphagia 2005; 20:218-25.            [ Links ] 9. Langmore SE, Schatz K, Olson N. Endoscopio    and videofluoroscopic evaluations of swallowing and aspiration. Ann      Otol Rhinol Laryngol 1991; 100: 678-81.            [ Links ] 10. Hiss SG, Postma GN. Fiberoptic Endoscopio    Evaluation of Swallowing. Laryngoscope 2003; 113:1386-93.            [ Links ] 11. Donzelli J, Brady S, Wesling M, Craney    M. Predictive value of accumulated oropharyngeal secretions for aspiration    during video nasal endoscopio evaluation of the swallow. Ann Otol Rhinol      Laryngol 2003; 112: 469-75.            [ Links ] 12. Wu CH, Hsiao TY, Chen JC, Chang YC,    Lee SY Evaluation of swallowing safety with fiberoptic endoscope: comparison    with videofluoroscopic technique. Laryngoscope 1997; 107: 396-401.            [ Links ] 13. Doggett DL, Tappe KA, Mitchel MD et    al. Prevention of pneumonia in elderly stroke patients by systematic diagnosis    and treatment of dysphagia: an evidence-based comprehensive analysls of    the literature. Dysphagia 2001; 16:279-95.            [ Links ] 14. Ajemian MS, Nirmul GB, Anderson MT,    Zirlen DM, Kwasnik EM. Routine fiberoptic endoscopio evaluation of swallowing    following prolonged intubation: implications for management. Arch Surg 2001; 136: 434-7.            [ Links ] 15. Aviv JE. Prospective, randomized outcome    study of endoscopy versus modified barlum swallow in patients with dysphagia. Laryngoscope 2000; 110:563-74.            [ Links ] 16. Trapl M, Enderle P, Nowotny M et al.    Dysphagia bedside screening for acute-stroke patients: the gugging swallowing    screen. Stroke 2007; 38:1-7.            [ Links ] 17. Dewachter P, Mourton-Faivre C, Tréchot    P, Lleu JC, Mertes PM. Severe anaphylactic shock with methylene blue instillation. Anesth Analg 2005; 101:149-50.            [ Links ] 18. Colodny N. Interjudje and intrajudge    rellabilities in fiberoptic endoscopio evaluation of swallowing (FEES) using the penetration-aspiration scale: a replication study. Dysphagia 2002;17:308-15.            [ Links ] 19. Finucane TE, Bynum JPW. Use of tubefeeding    to prevent aspiration pneumonia. Lancet 1996; 348:1421-4.            [ Links ]   Dirección: 

Dr. Gonzalo Nazar M.       Río Guadiana 9418, Las Condes       Teléfonos: 4188504/09-1782646       E mail: gnazar@cl 

   

La presencia de traqueostomía se asoció    significativamente a una mayor Incidencia (p=0,014) y severidad (p=0,037)    de aspiración durante el examen. Se demostró también una significativa    asociación (p<0,001) entre retención de secreciones hipofaríngeas y    aspiración alimentarla (Tabla 3).     

SI bien se observó una mayor incidencia    de aspiración en pacientes con compromiso de conciencia (desorientados    y/o soporosos), esta asociación no fue estadísticamente significativa    (p=0,062). Finalmente, no fue posible establecer una asociación significativa    entre el diagnóstico de base del paciente y la severidad de la aspiración.    No obstante lo anterior, los casos de aspiración moderada y severa se    dieron en los pacientes con diagnósticos de patología cerebrovascular,    Insuficiencia cardíaca, patología abdominal complicada y patología de    vía aérea alta (absceso periamlgdallno). Por otro lado, los pacientes    con diagnósticos oncológicos (linfoma avanzado, cáncer prostático) y diagnósticos    neurológicos "misceláneos" (disfunción pseudobulbar, neuropatías    motoras, encefalopatía, tetraplejia, patología neuroquirúrgica) no presentaron    ningún grado de aspiración en nuestra serie (Tabla 4).    En la presente serle, no se reportaron complicaciones en relación a la    realización del examen.     

DISCUSIÓN La evaluación fibroscópica de la deglución    (o FEES) constituye una excelente herramienta en el estudio del    paciente portador de una disfagla orofaríngea. Con su realización, se    puede determinar la presencia de anomalías anatómicas en la vía aerodlgestiva    superior y la fisiología de la etapa faríngea de la deglución. Al determinar    el riesgo de penetración y aspiración alimentarla, la FEES nos    ayuda a decidir qué pacientes se puede reallmentar y a quiénes debe mantenerse    en régimen 0 por boca (alimentación enteral por sonda nasogástrica, nasoyeyunal    o gastrostomía). La evaluación fibroscópica de la deglución posee además    una serle de ventajas respecto de otros exámenes como la videofluoroscopía,    al ser un examen portátil, reproduclble y que no Implica exposición a    radiación. La validez de la FEES quedó demostrada    en los estudios de Langmore, quien estimó que este examen tenía 88% de    sensibilidad y 90% de concordancia con la videofluoroscopía respecto de    la presencia de aspiración9. Se ha cuestionado incluso que    la videofluoroscopía (VF) siga siendo el gold standard del estudio    de la disfagia orofaríngea: Wu y cols.12 encontraron una superioridad    de la FEES respecto de la VF en la detección tanto de penetración    laríngea como de aspiración traqueal, al evaluar 28 pacientes con ambos    exámenes. El principal objetivo de los estudios de    la deglución orofaríngea es la prevención de neumopatías aspirativas.    En este sentido, la efectividad de la FEES fue sugerida por un    estudio realizado por Splegel13, quien reportó la ausencia    de neumonías aspirativas en pacientes derivados de hogares de ancianos,    una vez que se Introdujo la evaluación fibroscópica de la deglución. En    forma similar, Ajemlan y cols.14 no tuvieron episodios de disfagia    "clínicamente significativa" ni neumonías en un grupo de 51    pacientes con iIntubación prolongada, recientemente extubados y evaluados    por FEES. Probablemente la evidencia más sólida en esta línea es    un estudio randomlzado realizado por Avlv15, en el que evaluó    la Incidencia de neumonía en pacientes dlsfágicos, comparando a un grupo    evaluado con videofluoroscopía con otro grupo evaluado con la técnica    de FEESST. La FEESST  (en Inglés, por Fiberoptic Endoscopio      Evaluation of Swallowing with Sensory Testing) complementa la evaluación    fibroscópica de la deglución descrita por Langmore con una evaluación    sensitiva, determinando el umbral del reflejo aductor laríngeo a través    el uso de pulsos de aire. En su estudio, Aviv describió una menor Incidencia    de neumonía en el grupo evaluada por FEESST; esta diferencia alcanzó    significación estadística en el grupo de pacientes con AVE. La FEES ha demostrado ser un estudio    muy seguro10. Entre sus principales complicaciones se ha mencionado    la epistaxis (0,6%), las reacciones vaso-vagales (0,06%) y el laringoespasmo    (0,03%). En el presente estudio, no se reportó ninguna complicación durante    la realización de la FEES. La correcta Interpretación de la evaluación    fibroscópica de la deglución requiere de criterios comunes entre los examinadores    y de una herramienta estable en el tiempo (es decir, que no cambie de    un caso a otro). Con esta finalidad es que se ha diseñado una ficha de    registro única y se ha estandarizado la preparación de los alimentos de    la bandeja de deglución. En ciertas situaciones puede ser deseable contar    con múltiples consistencias de alimentos (p. ej. durante la rehabilitación    de una disfagia orofaríngea). Sin embargo, para fines diagnósticos nos    ha parecido suficiente el evaluar a la mayoría de los pacientes con dos    consistencias: papilla y líquido espeso. intencionalmente no se han Incluido    líquidos (p. ej. agua), puesto que la deglución de éstos es más dificultosa    y se asocia a mayor riesgo de aspiración en pacientes con disfagia posAVE16.    Tampoco utilizamos jalea, ya que, en nuestra experiencia, constituye un    alimento que sobreestima la penetración a la vía aérea, al tener aspecto    sólido pero fluir como líquido. El alimento es teñido con un colorante    azul vegetal; no utilizamos azul de metileno, puesto que se han reportado    reacciones adversas ocasionales con el uso de este colorante, Incluido    el shock anaflláctlco17. Por otro lado, los pacientes suelen    referir cambios en el sabor de los alimentos al usar el azul de metileno. En un Intento por aumentar la objetividad    de la FEES, se han diseñado algunas escalas para evaluar la severidad    del trastorno de la deglución. La escala PAS (penetration-aspiration      scalé) fue diseñada por Rosenbek para calificar la severidad de la    disfagia en pacientes evaluados con videofluoroscopía. Colodny adaptó    y validó esta escala en la evaluación fibroscópica de la deglución18.    En la FEES, esta escala tiene una buena correlaciónintra einterevaluador,    distinguiendo bien entre penetración y aspiración. Sin embargo, algunos    autores sugieren que la penetración y la aspiración son problemas diferentes,    que debieran ser evaluados separadamente y no como parte de una misma    escala. Al no existir aún un consenso respecto de una escala de evaluación    de disfagia, en nuestra ficha hemos optado por describir los diferentes    aspectos de la deglución faríngea sin entregar una "puntuación final". Una de las ventajas de la evaluación fibroscópica    de la deglución es que no requiere demasiada colaboración del paciente:    a diferencia de la videofluoroscopía, suele ser suficiente con que el    paciente obedezca algunas órdenes simples. No obstante lo anterior, la FEES debe realizarse en las mejores condiciones posibles. Idealmente,    el paciente debe estar lúcido, bien sentado (espalda en 90°) y haber    sido decanulado (si es que fue sometido a una traqueostomía). En nuestra    serle, la presencia de traqueostomía se asoció significativamente a un    peor resultado en la evaluación endoscópica de la deglución. Sin embargo,    en la práctica clínica diarla se suelen pedir evaluaciones de deglución    a pacientes con algún grado de compromiso de conciencia (42,4%), que apenas    pueden semisentarse (61%) y que aún no han sido decanulados (20,6%). En    estos casos, cuando el examen resulta alterado, debe sugerirse una reevaluación    cuando el paciente haya sido decanulado y se encuentre en mejores condiciones    desde el punto de vista neurológico, esperando encontrar entonces una    mejor fisiología deglutorla y así aliviar las restricciones de alimentación    que se puedan haber Indicado. En los pacientes que se puedan reallmentar,    el examen permite laimplementación de técnicas compensatorias (p. ej.    postura cefálica, deglución en apnea) para minimizar el riesgo de aspiración    traqueal. Estas maniobras se Indican de acuerdo a los hallazgos del examen,    teniendo en cuenta la flslopatología de la disfagia en el paciente en    particular, y su utilidad debe demostrarse durante el examen10.    En este sentido, la FEES puede servir como biofeedback (retroallmentación    ), si al paciente se le muestra la Imagen endoscópica en pantalla y se    le explican las alteraciones que deben ser corregidas. La evaluación fibroscópica    de la deglución también permite establecer recomendaciones dietéticas:    consistencias alimentarlas (eventual uso de espesantes), tamaño del bolo    que el paciente puede manejar en forma segura y volumen total a administrar.    Se deben Indicar las recomendaciones dietéticas más seguras pero menos    restrictivas (ni muy conservador, ni muy liberal), buscando así una aceptable    calidad de vida para el paciente10. En aquellos pacientes que presentan un    alto riesgo de aspiración, no se les debe permitir la alimentación por    vía oral. Alternativas en este caso son las sondas de alimentación enteral    y la gastrostomía. Sin embargo, no existe evidencia concluyente que demuestre    que las sondas entérales reducen el riesgo de neumonía aspirativa en pacientes    con disfagia19. Por lo tanto, en todo paciente consciente,    es recomendable hacer el máximo esfuerzo de que sea alimentado por la    boca, ya sea en forma total o en forma parcial y progresiva (ingesta de    tipo terapéutica). El trabajo dedicado del equipo de deglución (otorrinolaringólogo    y fonoaudiólogo) logra un buen resultado en la mayoría de los casos. En    nuestra opinión, se debiera reservar la alimentación enteral mediante    sondas o gastrostomía para aquellos pacientes con compromiso de conciencia,    pacientes con tos extremadamente Incómoda durante la alimentación y pacientes    con historia de neumonía aspirativa recurrente a pesar de los mayores    esfuerzos de rehabilitación. CONCLUSIONES La evaluación fibroscópica de la deglución    (FEES) es una técnica sensible, validada, segura y confiable en    el estudio de la disfagia faríngea. Entre sus ventajas destaca la portabilidad    y la ausencia de exposición a radiación. Permite analizar la fisiología    de la deglución, determinar el riesgo de aspiración y, en conjunto con    el fonoaudiólogo, Indicar la dieta y maniobras compensatorias que permitan    una deglución segura.   BIBLIOGRAFÍA 1. Johnson ER, McKenzie SW, Sievers A.    Aspiration pneumonia in stroke. Arch  Phys Med Rehabil 1993;74:973-6.            [ Links ] 2. Lind CD. Dysphagia: evaluation and treatment. Gastroenterol Clin N Am 2003; 32: 553-75.            [ Links ] 3. Aguilera M, Torrejón M. Chile hacia    el 2050: Proyecciones de población. Instituto Nacional de Estadísticas    2005; 1:5-29.            [ Links ] 4. Marik PE, Kaplan D. Aspiration pneumonía    and dysphagia in the elderly. Chest 2003; 124:328-36.            [ Links ] 5. Perry L, Love CP. Screening for dysphagia    and aspiration ¡n acute stroke: a systematic review. Dysphagia 2001;    16:7-18.            [ Links ] 6. Barquist E, Brown M, Cohn S, Lundy D,    Jackowski J. Postextubation fiberoptic endoscopic evaluation of swallowing    after prolonged endotrachealintubation: A randomized, prospective trial. Crit Care Med 2001, 29:1710-3.            [ Links ] 7. Morton R, Minford J, Ellis R, Pinnington    L. Aspiration with dysphagia: the interaction between oropharyngeal and    respiratory impairments. Dysphagia 2002; 17:192-6.            [ Links ] 8. Ramsey D, Smithard D, Kaira L. Silent    aspiration: what do we know? Dysphagia 2005; 20:218-25.            [ Links ] 9. Langmore SE, Schatz K, Olson N. Endoscopio    and videofluoroscopic evaluations of swallowing and aspiration. Ann      Otol Rhinol Laryngol 1991; 100: 678-81.            [ Links ] 10. Hiss SG, Postma GN. Fiberoptic Endoscopio    Evaluation of Swallowing. Laryngoscope 2003; 113:1386-93.            [ Links ] 11. Donzelli J, Brady S, Wesling M, Craney    M. Predictive value of accumulated oropharyngeal secretions for aspiration    during video nasal endoscopio evaluation of the swallow. Ann Otol Rhinol      Laryngol 2003; 112: 469-75.            [ Links ] 12. Wu CH, Hsiao TY, Chen JC, Chang YC,    Lee SY Evaluation of swallowing safety with fiberoptic endoscope: comparison    with videofluoroscopic technique. Laryngoscope 1997; 107: 396-401.            [ Links ] 13. Doggett DL, Tappe KA, Mitchel MD et    al. Prevention of pneumonia in elderly stroke patients by systematic diagnosis    and treatment of dysphagia: an evidence-based comprehensive analysls of    the literature. Dysphagia 2001; 16:279-95.            [ Links ] 14. Ajemian MS, Nirmul GB, Anderson MT,    Zirlen DM, Kwasnik EM. Routine fiberoptic endoscopio evaluation of swallowing    following prolonged intubation: implications for management. Arch Surg 2001; 136: 434-7.            [ Links ] 15. Aviv JE. Prospective, randomized outcome    study of endoscopy versus modified barlum swallow in patients with dysphagia. Laryngoscope 2000; 110:563-74.            [ Links ] 16. Trapl M, Enderle P, Nowotny M et al.    Dysphagia bedside screening for acute-stroke patients: the gugging swallowing    screen. Stroke 2007; 38:1-7.            [ Links ] 17. Dewachter P, Mourton-Faivre C, Tréchot    P, Lleu JC, Mertes PM. Severe anaphylactic shock with methylene blue instillation. Anesth Analg 2005; 101:149-50.            [ Links ] 18. Colodny N. Interjudje and intrajudge    rellabilities in fiberoptic endoscopio evaluation of swallowing (FEES) using the penetration-aspiration scale: a replication study. Dysphagia 2002;17:308-15.            [ Links ] 19. Finucane TE, Bynum JPW. Use of tubefeeding    to prevent aspiration pneumonia. Lancet 1996; 348:1421-4.            [ Links ]   Dirección: 

Dr. Gonzalo Nazar M.       Río Guadiana 9418, Las Condes       Teléfonos: 4188504/09-1782646       E mail: gnazar@cl 

   

SI bien se observó una mayor incidencia    de aspiración en pacientes con compromiso de conciencia (desorientados    y/o soporosos), esta asociación no fue estadísticamente significativa    (p=0,062). Finalmente, no fue posible establecer una asociación significativa    entre el diagnóstico de base del paciente y la severidad de la aspiración.    No obstante lo anterior, los casos de aspiración moderada y severa se    dieron en los pacientes con diagnósticos de patología cerebrovascular,    Insuficiencia cardíaca, patología abdominal complicada y patología de    vía aérea alta (absceso periamlgdallno). Por otro lado, los pacientes    con diagnósticos oncológicos (linfoma avanzado, cáncer prostático) y diagnósticos    neurológicos "misceláneos" (disfunción pseudobulbar, neuropatías    motoras, encefalopatía, tetraplejia, patología neuroquirúrgica) no presentaron    ningún grado de aspiración en nuestra serie (Tabla 4).    En la presente serle, no se reportaron complicaciones en relación a la    realización del examen.     

DISCUSIÓN La evaluación fibroscópica de la deglución    (o FEES) constituye una excelente herramienta en el estudio del    paciente portador de una disfagla orofaríngea. Con su realización, se    puede determinar la presencia de anomalías anatómicas en la vía aerodlgestiva    superior y la fisiología de la etapa faríngea de la deglución. Al determinar    el riesgo de penetración y aspiración alimentarla, la FEES nos    ayuda a decidir qué pacientes se puede reallmentar y a quiénes debe mantenerse    en régimen 0 por boca (alimentación enteral por sonda nasogástrica, nasoyeyunal    o gastrostomía). La evaluación fibroscópica de la deglución posee además    una serle de ventajas respecto de otros exámenes como la videofluoroscopía,    al ser un examen portátil, reproduclble y que no Implica exposición a    radiación. La validez de la FEES quedó demostrada    en los estudios de Langmore, quien estimó que este examen tenía 88% de    sensibilidad y 90% de concordancia con la videofluoroscopía respecto de    la presencia de aspiración9. Se ha cuestionado incluso que    la videofluoroscopía (VF) siga siendo el gold standard del estudio    de la disfagia orofaríngea: Wu y cols.12 encontraron una superioridad    de la FEES respecto de la VF en la detección tanto de penetración    laríngea como de aspiración traqueal, al evaluar 28 pacientes con ambos    exámenes. El principal objetivo de los estudios de    la deglución orofaríngea es la prevención de neumopatías aspirativas.    En este sentido, la efectividad de la FEES fue sugerida por un    estudio realizado por Splegel13, quien reportó la ausencia    de neumonías aspirativas en pacientes derivados de hogares de ancianos,    una vez que se Introdujo la evaluación fibroscópica de la deglución. En    forma similar, Ajemlan y cols.14 no tuvieron episodios de disfagia    "clínicamente significativa" ni neumonías en un grupo de 51    pacientes con iIntubación prolongada, recientemente extubados y evaluados    por FEES. Probablemente la evidencia más sólida en esta línea es    un estudio randomlzado realizado por Avlv15, en el que evaluó    la Incidencia de neumonía en pacientes dlsfágicos, comparando a un grupo    evaluado con videofluoroscopía con otro grupo evaluado con la técnica    de FEESST. La FEESST  (en Inglés, por Fiberoptic Endoscopio      Evaluation of Swallowing with Sensory Testing) complementa la evaluación    fibroscópica de la deglución descrita por Langmore con una evaluación    sensitiva, determinando el umbral del reflejo aductor laríngeo a través    el uso de pulsos de aire. En su estudio, Aviv describió una menor Incidencia    de neumonía en el grupo evaluada por FEESST; esta diferencia alcanzó    significación estadística en el grupo de pacientes con AVE. La FEES ha demostrado ser un estudio    muy seguro10. Entre sus principales complicaciones se ha mencionado    la epistaxis (0,6%), las reacciones vaso-vagales (0,06%) y el laringoespasmo    (0,03%). En el presente estudio, no se reportó ninguna complicación durante    la realización de la FEES. La correcta Interpretación de la evaluación    fibroscópica de la deglución requiere de criterios comunes entre los examinadores    y de una herramienta estable en el tiempo (es decir, que no cambie de    un caso a otro). Con esta finalidad es que se ha diseñado una ficha de    registro única y se ha estandarizado la preparación de los alimentos de    la bandeja de deglución. En ciertas situaciones puede ser deseable contar    con múltiples consistencias de alimentos (p. ej. durante la rehabilitación    de una disfagia orofaríngea). Sin embargo, para fines diagnósticos nos    ha parecido suficiente el evaluar a la mayoría de los pacientes con dos    consistencias: papilla y líquido espeso. intencionalmente no se han Incluido    líquidos (p. ej. agua), puesto que la deglución de éstos es más dificultosa    y se asocia a mayor riesgo de aspiración en pacientes con disfagia posAVE16.    Tampoco utilizamos jalea, ya que, en nuestra experiencia, constituye un    alimento que sobreestima la penetración a la vía aérea, al tener aspecto    sólido pero fluir como líquido. El alimento es teñido con un colorante    azul vegetal; no utilizamos azul de metileno, puesto que se han reportado    reacciones adversas ocasionales con el uso de este colorante, Incluido    el shock anaflláctlco17. Por otro lado, los pacientes suelen    referir cambios en el sabor de los alimentos al usar el azul de metileno. En un Intento por aumentar la objetividad    de la FEES, se han diseñado algunas escalas para evaluar la severidad    del trastorno de la deglución. La escala PAS (penetration-aspiration      scalé) fue diseñada por Rosenbek para calificar la severidad de la    disfagia en pacientes evaluados con videofluoroscopía. Colodny adaptó    y validó esta escala en la evaluación fibroscópica de la deglución18.    En la FEES, esta escala tiene una buena correlaciónintra einterevaluador,    distinguiendo bien entre penetración y aspiración. Sin embargo, algunos    autores sugieren que la penetración y la aspiración son problemas diferentes,    que debieran ser evaluados separadamente y no como parte de una misma    escala. Al no existir aún un consenso respecto de una escala de evaluación    de disfagia, en nuestra ficha hemos optado por describir los diferentes    aspectos de la deglución faríngea sin entregar una "puntuación final". Una de las ventajas de la evaluación fibroscópica    de la deglución es que no requiere demasiada colaboración del paciente:    a diferencia de la videofluoroscopía, suele ser suficiente con que el    paciente obedezca algunas órdenes simples. No obstante lo anterior, la FEES debe realizarse en las mejores condiciones posibles. Idealmente,    el paciente debe estar lúcido, bien sentado (espalda en 90°) y haber    sido decanulado (si es que fue sometido a una traqueostomía). En nuestra    serle, la presencia de traqueostomía se asoció significativamente a un    peor resultado en la evaluación endoscópica de la deglución. Sin embargo,    en la práctica clínica diarla se suelen pedir evaluaciones de deglución    a pacientes con algún grado de compromiso de conciencia (42,4%), que apenas    pueden semisentarse (61%) y que aún no han sido decanulados (20,6%). En    estos casos, cuando el examen resulta alterado, debe sugerirse una reevaluación    cuando el paciente haya sido decanulado y se encuentre en mejores condiciones    desde el punto de vista neurológico, esperando encontrar entonces una    mejor fisiología deglutorla y así aliviar las restricciones de alimentación    que se puedan haber Indicado. En los pacientes que se puedan reallmentar,    el examen permite laimplementación de técnicas compensatorias (p. ej.    postura cefálica, deglución en apnea) para minimizar el riesgo de aspiración    traqueal. Estas maniobras se Indican de acuerdo a los hallazgos del examen,    teniendo en cuenta la flslopatología de la disfagia en el paciente en    particular, y su utilidad debe demostrarse durante el examen10.    En este sentido, la FEES puede servir como biofeedback (retroallmentación    ), si al paciente se le muestra la Imagen endoscópica en pantalla y se    le explican las alteraciones que deben ser corregidas. La evaluación fibroscópica    de la deglución también permite establecer recomendaciones dietéticas:    consistencias alimentarlas (eventual uso de espesantes), tamaño del bolo    que el paciente puede manejar en forma segura y volumen total a administrar.    Se deben Indicar las recomendaciones dietéticas más seguras pero menos    restrictivas (ni muy conservador, ni muy liberal), buscando así una aceptable    calidad de vida para el paciente10. En aquellos pacientes que presentan un    alto riesgo de aspiración, no se les debe permitir la alimentación por    vía oral. Alternativas en este caso son las sondas de alimentación enteral    y la gastrostomía. Sin embargo, no existe evidencia concluyente que demuestre    que las sondas entérales reducen el riesgo de neumonía aspirativa en pacientes    con disfagia19. Por lo tanto, en todo paciente consciente,    es recomendable hacer el máximo esfuerzo de que sea alimentado por la    boca, ya sea en forma total o en forma parcial y progresiva (ingesta de    tipo terapéutica). El trabajo dedicado del equipo de deglución (otorrinolaringólogo    y fonoaudiólogo) logra un buen resultado en la mayoría de los casos. En    nuestra opinión, se debiera reservar la alimentación enteral mediante    sondas o gastrostomía para aquellos pacientes con compromiso de conciencia,    pacientes con tos extremadamente Incómoda durante la alimentación y pacientes    con historia de neumonía aspirativa recurrente a pesar de los mayores    esfuerzos de rehabilitación. CONCLUSIONES La evaluación fibroscópica de la deglución    (FEES) es una técnica sensible, validada, segura y confiable en    el estudio de la disfagia faríngea. Entre sus ventajas destaca la portabilidad    y la ausencia de exposición a radiación. Permite analizar la fisiología    de la deglución, determinar el riesgo de aspiración y, en conjunto con    el fonoaudiólogo, Indicar la dieta y maniobras compensatorias que permitan    una deglución segura.   BIBLIOGRAFÍA 1. Johnson ER, McKenzie SW, Sievers A.    Aspiration pneumonia in stroke. Arch  Phys Med Rehabil 1993;74:973-6.            [ Links ] 2. Lind CD. Dysphagia: evaluation and treatment. Gastroenterol Clin N Am 2003; 32: 553-75.            [ Links ] 3. Aguilera M, Torrejón M. Chile hacia    el 2050: Proyecciones de población. Instituto Nacional de Estadísticas    2005; 1:5-29.            [ Links ] 4. Marik PE, Kaplan D. Aspiration pneumonía    and dysphagia in the elderly. Chest 2003; 124:328-36.            [ Links ] 5. Perry L, Love CP. Screening for dysphagia    and aspiration ¡n acute stroke: a systematic review. Dysphagia 2001;    16:7-18.            [ Links ] 6. Barquist E, Brown M, Cohn S, Lundy D,    Jackowski J. Postextubation fiberoptic endoscopic evaluation of swallowing    after prolonged endotrachealintubation: A randomized, prospective trial. Crit Care Med 2001, 29:1710-3.            [ Links ] 7. Morton R, Minford J, Ellis R, Pinnington    L. Aspiration with dysphagia: the interaction between oropharyngeal and    respiratory impairments. Dysphagia 2002; 17:192-6.            [ Links ] 8. Ramsey D, Smithard D, Kaira L. Silent    aspiration: what do we know? Dysphagia 2005; 20:218-25.            [ Links ] 9. Langmore SE, Schatz K, Olson N. Endoscopio    and videofluoroscopic evaluations of swallowing and aspiration. Ann      Otol Rhinol Laryngol 1991; 100: 678-81.            [ Links ] 10. Hiss SG, Postma GN. Fiberoptic Endoscopio    Evaluation of Swallowing. Laryngoscope 2003; 113:1386-93.            [ Links ] 11. Donzelli J, Brady S, Wesling M, Craney    M. Predictive value of accumulated oropharyngeal secretions for aspiration    during video nasal endoscopio evaluation of the swallow. Ann Otol Rhinol      Laryngol 2003; 112: 469-75.            [ Links ] 12. Wu CH, Hsiao TY, Chen JC, Chang YC,    Lee SY Evaluation of swallowing safety with fiberoptic endoscope: comparison    with videofluoroscopic technique. Laryngoscope 1997; 107: 396-401.            [ Links ] 13. Doggett DL, Tappe KA, Mitchel MD et    al. Prevention of pneumonia in elderly stroke patients by systematic diagnosis    and treatment of dysphagia: an evidence-based comprehensive analysls of    the literature. Dysphagia 2001; 16:279-95.            [ Links ] 14. Ajemian MS, Nirmul GB, Anderson MT,    Zirlen DM, Kwasnik EM. Routine fiberoptic endoscopio evaluation of swallowing    following prolonged intubation: implications for management. Arch Surg 2001; 136: 434-7.            [ Links ] 15. Aviv JE. Prospective, randomized outcome    study of endoscopy versus modified barlum swallow in patients with dysphagia. Laryngoscope 2000; 110:563-74.            [ Links ] 16. Trapl M, Enderle P, Nowotny M et al.    Dysphagia bedside screening for acute-stroke patients: the gugging swallowing    screen. Stroke 2007; 38:1-7.            [ Links ] 17. Dewachter P, Mourton-Faivre C, Tréchot    P, Lleu JC, Mertes PM. Severe anaphylactic shock with methylene blue instillation. Anesth Analg 2005; 101:149-50.            [ Links ] 18. Colodny N. Interjudje and intrajudge    rellabilities in fiberoptic endoscopio evaluation of swallowing (FEES) using the penetration-aspiration scale: a replication study. Dysphagia 2002;17:308-15.            [ Links ] 19. Finucane TE, Bynum JPW. Use of tubefeeding    to prevent aspiration pneumonia. Lancet 1996; 348:1421-4.            [ Links ]   Dirección: 

Dr. Gonzalo Nazar M.       Río Guadiana 9418, Las Condes       Teléfonos: 4188504/09-1782646       E mail: gnazar@cl 

   

DISCUSIÓN

La evaluación fibroscópica de la deglución    (o FEES) constituye una excelente herramienta en el estudio del    paciente portador de una disfagla orofaríngea. Con su realización, se    puede determinar la presencia de anomalías anatómicas en la vía aerodlgestiva    superior y la fisiología de la etapa faríngea de la deglución. Al determinar    el riesgo de penetración y aspiración alimentarla, la FEES nos    ayuda a decidir qué pacientes se puede reallmentar y a quiénes debe mantenerse    en régimen 0 por boca (alimentación enteral por sonda nasogástrica, nasoyeyunal    o gastrostomía). La evaluación fibroscópica de la deglución posee además    una serle de ventajas respecto de otros exámenes como la videofluoroscopía,    al ser un examen portátil, reproduclble y que no Implica exposición a    radiación.

La validez de la FEES quedó demostrada    en los estudios de Langmore, quien estimó que este examen tenía 88% de    sensibilidad y 90% de concordancia con la videofluoroscopía respecto de    la presencia de aspiración9. Se ha cuestionado incluso que    la videofluoroscopía (VF) siga siendo el gold standard del estudio    de la disfagia orofaríngea: Wu y cols.12 encontraron una superioridad    de la FEES respecto de la VF en la detección tanto de penetración    laríngea como de aspiración traqueal, al evaluar 28 pacientes con ambos    exámenes.

El principal objetivo de los estudios de    la deglución orofaríngea es la prevención de neumopatías aspirativas.    En este sentido, la efectividad de la FEES fue sugerida por un    estudio realizado por Splegel13, quien reportó la ausencia    de neumonías aspirativas en pacientes derivados de hogares de ancianos,    una vez que se Introdujo la evaluación fibroscópica de la deglución. En    forma similar, Ajemlan y cols.14 no tuvieron episodios de disfagia    "clínicamente significativa" ni neumonías en un grupo de 51    pacientes con iIntubación prolongada, recientemente extubados y evaluados    por FEES. Probablemente la evidencia más sólida en esta línea es    un estudio randomlzado realizado por Avlv15, en el que evaluó    la Incidencia de neumonía en pacientes dlsfágicos, comparando a un grupo    evaluado con videofluoroscopía con otro grupo evaluado con la técnica    de FEESST. La FEESST  (en Inglés, por Fiberoptic Endoscopio      Evaluation of Swallowing with Sensory Testing) complementa la evaluación    fibroscópica de la deglución descrita por Langmore con una evaluación    sensitiva, determinando el umbral del reflejo aductor laríngeo a través    el uso de pulsos de aire. En su estudio, Aviv describió una menor Incidencia    de neumonía en el grupo evaluada por FEESST; esta diferencia alcanzó    significación estadística en el grupo de pacientes con AVE.

La FEES ha demostrado ser un estudio    muy seguro10. Entre sus principales complicaciones se ha mencionado    la epistaxis (0,6%), las reacciones vaso-vagales (0,06%) y el laringoespasmo    (0,03%). En el presente estudio, no se reportó ninguna complicación durante    la realización de la FEES.

La correcta Interpretación de la evaluación    fibroscópica de la deglución requiere de criterios comunes entre los examinadores    y de una herramienta estable en el tiempo (es decir, que no cambie de    un caso a otro). Con esta finalidad es que se ha diseñado una ficha de    registro única y se ha estandarizado la preparación de los alimentos de    la bandeja de deglución. En ciertas situaciones puede ser deseable contar    con múltiples consistencias de alimentos (p. ej. durante la rehabilitación    de una disfagia orofaríngea). Sin embargo, para fines diagnósticos nos    ha parecido suficiente el evaluar a la mayoría de los pacientes con dos    consistencias: papilla y líquido espeso. intencionalmente no se han Incluido    líquidos (p. ej. agua), puesto que la deglución de éstos es más dificultosa    y se asocia a mayor riesgo de aspiración en pacientes con disfagia posAVE16.    Tampoco utilizamos jalea, ya que, en nuestra experiencia, constituye un    alimento que sobreestima la penetración a la vía aérea, al tener aspecto    sólido pero fluir como líquido. El alimento es teñido con un colorante    azul vegetal; no utilizamos azul de metileno, puesto que se han reportado    reacciones adversas ocasionales con el uso de este colorante, Incluido    el shock anaflláctlco17. Por otro lado, los pacientes suelen    referir cambios en el sabor de los alimentos al usar el azul de metileno.

En un Intento por aumentar la objetividad    de la FEES, se han diseñado algunas escalas para evaluar la severidad    del trastorno de la deglución. La escala PAS (penetration-aspiration      scalé) fue diseñada por Rosenbek para calificar la severidad de la    disfagia en pacientes evaluados con videofluoroscopía. Colodny adaptó    y validó esta escala en la evaluación fibroscópica de la deglución18.    En la FEES, esta escala tiene una buena correlaciónintra einterevaluador,    distinguiendo bien entre penetración y aspiración. Sin embargo, algunos    autores sugieren que la penetración y la aspiración son problemas diferentes,    que debieran ser evaluados separadamente y no como parte de una misma    escala. Al no existir aún un consenso respecto de una escala de evaluación    de disfagia, en nuestra ficha hemos optado por describir los diferentes    aspectos de la deglución faríngea sin entregar una "puntuación final".

Una de las ventajas de la evaluación fibroscópica    de la deglución es que no requiere demasiada colaboración del paciente:    a diferencia de la videofluoroscopía, suele ser suficiente con que el    paciente obedezca algunas órdenes simples. No obstante lo anterior, la FEES debe realizarse en las mejores condiciones posibles. Idealmente,    el paciente debe estar lúcido, bien sentado (espalda en 90°) y haber    sido decanulado (si es que fue sometido a una traqueostomía). En nuestra    serle, la presencia de traqueostomía se asoció significativamente a un    peor resultado en la evaluación endoscópica de la deglución. Sin embargo,    en la práctica clínica diarla se suelen pedir evaluaciones de deglución    a pacientes con algún grado de compromiso de conciencia (42,4%), que apenas    pueden semisentarse (61%) y que aún no han sido decanulados (20,6%). En    estos casos, cuando el examen resulta alterado, debe sugerirse una reevaluación    cuando el paciente haya sido decanulado y se encuentre en mejores condiciones    desde el punto de vista neurológico, esperando encontrar entonces una    mejor fisiología deglutorla y así aliviar las restricciones de alimentación    que se puedan haber Indicado.

En los pacientes que se puedan reallmentar,    el examen permite laimplementación de técnicas compensatorias (p. ej.    postura cefálica, deglución en apnea) para minimizar el riesgo de aspiración    traqueal. Estas maniobras se Indican de acuerdo a los hallazgos del examen,    teniendo en cuenta la flslopatología de la disfagia en el paciente en    particular, y su utilidad debe demostrarse durante el examen10.    En este sentido, la FEES puede servir como biofeedback (retroallmentación    ), si al paciente se le muestra la Imagen endoscópica en pantalla y se    le explican las alteraciones que deben ser corregidas. La evaluación fibroscópica    de la deglución también permite establecer recomendaciones dietéticas:    consistencias alimentarlas (eventual uso de espesantes), tamaño del bolo    que el paciente puede manejar en forma segura y volumen total a administrar.    Se deben Indicar las recomendaciones dietéticas más seguras pero menos    restrictivas (ni muy conservador, ni muy liberal), buscando así una aceptable    calidad de vida para el paciente10.

En aquellos pacientes que presentan un    alto riesgo de aspiración, no se les debe permitir la alimentación por    vía oral. Alternativas en este caso son las sondas de alimentación enteral    y la gastrostomía. Sin embargo, no existe evidencia concluyente que demuestre    que las sondas entérales reducen el riesgo de neumonía aspirativa en pacientes    con disfagia19. Por lo tanto, en todo paciente consciente,    es recomendable hacer el máximo esfuerzo de que sea alimentado por la    boca, ya sea en forma total o en forma parcial y progresiva (ingesta de    tipo terapéutica). El trabajo dedicado del equipo de deglución (otorrinolaringólogo    y fonoaudiólogo) logra un buen resultado en la mayoría de los casos. En    nuestra opinión, se debiera reservar la alimentación enteral mediante    sondas o gastrostomía para aquellos pacientes con compromiso de conciencia,    pacientes con tos extremadamente Incómoda durante la alimentación y pacientes    con historia de neumonía aspirativa recurrente a pesar de los mayores    esfuerzos de rehabilitación.

CONCLUSIONES

La evaluación fibroscópica de la deglución    (FEES) es una técnica sensible, validada, segura y confiable en    el estudio de la disfagia faríngea. Entre sus ventajas destaca la portabilidad    y la ausencia de exposición a radiación. Permite analizar la fisiología    de la deglución, determinar el riesgo de aspiración y, en conjunto con    el fonoaudiólogo, Indicar la dieta y maniobras compensatorias que permitan    una deglución segura.