https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000300012
Exposición a solventes y disfunción auditiva central: Revisión de la evidencia científica

 

INTRODUCCIÓN

El ruido es un    reconocido agente que afecta adversamente la audición y todo profesional de    la salud lo reconoce como tal12. Sin embargo, la utilización de nuevas    maquinarlas y materias primas lleva consigo la posibilidad de exposición a nuevos    agentes dañinos para la audición. Los metales, asfixiantes, pestlcldas y solventes    orgánicos son ejemplos de tales agentes. Los solventes orgánicos son químicos    que presentan al menos un átomo de carbono y uno de oxígeno. Se caracterizan    por ser llpofíllcos y por tanto, presentan gran afinidad por tejidos ricos en    lípldos como es el tejido cerebral. Los efectos nocivos de los solventes orgánicos    en el sistema nervioso central se caracterizan por afectar el tronco encefálico,    el cerebelo y la corteza cerebral3. Actualmente, los solventes son    compuestos altamente utilizados en Chile y en el resto del mundo en diversas    Industrias como en automóviles, gasolinas para aviones, Industria de plásticos,    dlluyentes de pinturas, en la manufactura de calzados, cueros artificiales,    detergentes, perfumes, entre otros.

Los solventes Ingresan    al organismo humano a través de la Inhalación, Ingestión o absorción cutánea    causando efectos adversos entre otras estructuras a la cóclea y las vías auditivas    centrales. Diversos son los estudios en animales que han demostrado que los    solventes tales como el estlreno, etil benceno, tolueno y xlleno Inducen una    disfunción coclear caracterizada por una alteración histológica en las células    ciliadas externas (CCE)4"13. Por otra parte, estudios    de campo en poblaciones de trabajadores expuestos a distintos tipos de solventes    han demostrado la existencia de una mayor prevalence de hlpoacusla en comparación    a los respectivos grupos controles de sujetos no expuestos a solventes14"19.    Szulck-Kuberska y cois14 fueron unos de los primeros en sugerir un    efecto ototóxlco de los solventes en humanos. En Chile, estudios pioneros en    esta materia sugirieron una mayor prevalence de hlpoacusla sensorloneural en    trabajadores expuestos a solventes en comparación a sujetos no expuestos2021.    Sin embargo, tomando en consideración que los solventes presentan una alta afinidad    por estructuras llpídlcas, como es el caso del sistema nervioso auditivo central    (SNAC), los efectos adversos de estos    agentes sobre el sistema auditivo debieran también relacionarse a la neurotoxlcldad.    Varios estudios clínicos y de campo han reportado altera-clones auditivas centrales    en pacientes expuestos a solventes22-27. Morata y Lemasters28    concluyeron que los efectos nocivos de los solventes sobre el sistema auditivo    se deben a una combinación de oto y neurotoxlcldad.

A pesar del amplio    número de estudios acerca de los efectos nocivos de los solventes sobre el sistema    auditivo, aún existe cierto grado de desconocimiento, en especial en relación    a las alteraciones auditivas centrales, entre los profesionales relacionados    con la salud auditiva. Esto puede ser debido a que la mayoría de los artículos    científicos han sido publicados en revistas relacionadas a la salud ocupacional.    Por otra parte, desde el punto de vista clínico, los efectos de la exposición    ocupacional a solventes pueden ser atribuidos, la gran mayoría de las veces,    únicamente al ruido sin considerar otros factores o agentes. El presente artículo    tiene como objetivo revisar el conocimiento actual de los efectos nocivos de    los solventes sobre el SNAC. Se presenta, además, una discusión sobre los mecanismos    de oto y neurotoxldad y la forma de evaluar esta patología, enfatlzando la necesidad    de evaluar el SNAC y la utilización de pruebas para la detección temprana de    la hlpoacusla Inducida por solventes.

A continuación    se describen los hallazgos de los distintos estudios en humanos que han Investigado    los efectos adversos del tolueno, estlreno, xlleno, n-hexano, bisulfato de carbono    y mezcla de solventes sobre el SNAC.

RESULTADOS DE    PRUEBAS AUDITIVAS CENTRALES EN INVESTIGACIONES EN HUMANOS EXPUESTOS A SOLVENTES

Tolueno

Abbate y cois29    obtuvieron potenciales auditivos de tronco cerebral (ABR) en un grupo de trabajadores    expuestos al tolueno. Los trabajadores expuestos a este agente obtuvieron valores    significativamente mayores para las latericias absolutas y las latericias de    los Intervalos entre las ondas l-lll; l-V; lll-V en comparación a un grupo de    sujetos no expuestos y pareados por género y edad al grupo en estudio. Estos    resultados con-cuerdan con los hallazgos de Ameno y cois30 quienes    demostraron que en ratas y en humanos la mayor relación de concentración de    tolueno cerebro/sangre, se observa en la reglón del tronco cerebral. El estudio    de Abbate y cois, entrega evidencia en relación a la utilidad del ABR para detectar    tempranamente la disfunción auditiva central Inducida por el tolueno. Lo anterior    obedece a que todos los sujetos del mencionado estudio, presentaban umbrales    audlométrlcos normales y ausencia de síntomas relacionados a encefalopatía Inducida    por exposición a solventes.

Vrca y cois31    reportaron que trabajadores expuestos a bajas concentraciones de tolueno, mostraron    un significativo descenso en todas las amplitudes de los potenciales evocados    auditivos, una significativa prolongación de la latericia de la respuesta P1    y un Incremento en las latericias de los Intervalos inter-peak P3-P5.    Los autores sugirieron que, bajas concentraciones de tolueno, afectan las partes    extramedulares y las partes altas de las vías auditivas. Estos hallazgos fueron    similares a otro estudio del mismo grupo de Investigadores32 quienes    encontraron, en un grupo de trabajadores expuestos a bajas concentraciones de    tolueno, latericias prolongadas y amplitudes descendidas en la respuesta P300,    en comparación a un grupo control.

Estireno

Zamyslowska-Szmytke    y cois27 Investigaron un grupo de 59 trabajadores expuestos a estireno    y un grupo control de 50 trabajadores no expuestos. Los resultados arrojaron    que el grupo de trabajadores expuestos a estireno, presentaba resultados significativamente    peores en dos pruebas de procesamiento temporal (secuencia de patrones de altura    y secuencia de patrones de duración) que el grupo control. Lo anterior, aun    cuando las variables de edad y nivel de audición (umbrales audiométrlcos) fueron    incluidas en el análisis como covarlables. Los autores sugirieron que un trastorno    auditivo central caracterizado por dificultades a nivel del procesamiento temporal    de la Información auditiva, puede estar asociado a la exposición a estireno.

Xileno

Draper y Bamlou33    describieron el caso de un paciente de sesenta años quien reportó dificultades    para discriminar el habla en presencia de ruido, después de haber estado expuesto    a xileno por un período de seis meses. Estas dificultades se fueron deteriorando    con el tiempo. El paciente consultó dos veces, y no fue mayormente tratado debido    a la presencia de umbrales audiométrlcos dentro de rangos de normalidad. A la    edad de cincuenta años, el paciente fue diagnosticado con una neuropatía auditiva.    Al momento de la evaluación, el paciente reportó Inhabilidad para discriminar    el habla en presencia de ruido de fondo y para entender personas con otros acentos    del idioma. El paciente refirió tener que leer los labios y concentrarse mayormente    cuando alguien le habla; llevándolo todo esto a abandonar el uso del teléfono    y evitar las situaciones ruidosas. La evaluación audlológlca arrojó emisiones    otoacústlcas (EOAs) normales y ausencia de reflejos acústicos y de respuestas    en el ABR. Las pruebas de procesamiento auditivo central también arrojaron resultados    anormales. Los autores sugirieron la exposición al xileno como agente etiológico    para el cuadro presentado por el paciente (neuropatía auditiva bilateral) ya    que no existió la presencia de algún otro factor de riesgo.

n-Hexano

El ABR fue estudiado    en 22 pacientes que presentaban polineuropatía asociada a exposición a n-hexano,    7 pacientes expuestos a n-hexano y sin ninguna slntomatología y en 5 pacientes    expuestos a n-hexano pero con signos subclínicos. Este último grupo fue definido,    por los investigadores, de esta manera ya que los pacientes no tenían ningún    síntoma ni signo neurológico relacionado a alguna lesión neural periférica y    además, presentaban una velocidad de conducción neural anormal en al menos un    nervio. Todos los sujetos trabajaban en la misma fábrica de Impresión y realizaban    labores similares. Los Investigadores encontraron latencias absolutas prolongadas    en las ondas Illy V, y en las latencias ¡nter-pea/c l-lll, lll-V, y l-V34.    Las prolongaciones de las latencias se correlacionaron con la severidad de la    neuropatía. De los 22 pacientes    con diagnóstico de pollneuropatía asociada a la exposición a n-hexano, 11 pacientes    fueron prospectivamente evaluados por un período de cuatro años. Las prolongaciones    de las latericias absolutas de las ondas III y V y de las latencias Mer-peak    l-lll y l-V fueron significativamente mayores al final de los cuatro años    que duró el seguimiento35.

De forma similar,    el ABR fue estudiado en un grupo de cinco pacientes con un diagnóstico reciente    de polineuropatía Inducida por n-hexano. Todos los pacientes presentaron una    prolongación en la latericia absoluta de la onda V y en la conducción central    del Intervalo l-V36.

Bisulfato    úe carbono

Efectos neurotóxicos    han sido encontrados en un grupo de trabajadores expuestos a bisulfato de carbono37.    Un alto porcentaje de trabajadores expuestos por más de 20 años, presentaron    latencias prolongadas en el inter-pea/rlll-V del ABR37.

Mezcla úe    solventes

Distintos estudios    en poblaciones de trabajadores expuestos a mezclas de solventes, han encontrado    una disfunción auditiva central22'23'2538-43.    Ódkvlst y cois40 encontraron en seis de once trabajadores expuestos    a mezclas de solventes, resultados anormales en pruebas de habla interrumpida    y potenciales evocados auditivos de larga latericia. Todos los trabajadores    presentaban umbrales audiométrlcos y porcentajes de discriminación de habla    en silencio, dentro de rangos normales de acuerdo a la edad y previas exposiciones    a ruido. Sin embargo, todos los trabajadores al momento de la evaluación, ya    presentaban signos neuropslcológlcos anormales relacionados a la exposición    a solventes. De forma similar, en otro estudio, el mismo grupo de Investigadores    encontró, en un grupo de trabajadores expuestos a solventes y gasolinas para    aviones, un alto porcentaje de resultados anormales para pruebas de discriminación    de habla interrumpida y potenciales evocados auditivos de larga latencla25.    En el mencionado estudio, 16 de 31 trabajadores presentaba un diagnóstico de    síndrome pslcoorgánico, el resto de los sujetos, no obstante, también presentaba    síntomas neuropsl-quiátrlcos.

En otros estudios    en trabajadores expuestos a mezclas de solventes, también se han encontrado    resultados anormales para las pruebas de habla filtrada y potenciales auditivos    de larga latencla38, y para una prueba de estimulación dlcótica43.    Fuente y cois22 encontraron diferencias estadísticamente significativas    en pruebas de procesamiento auditivo central (habla filtrada, random gap    detection, dígitos dlcóticos, secuencia de patrones de altura y masking    level difference), entre un grupo de trabajadores expuestos a una mezcla    de solventes orgánicos (tolueno, xileno, n-hexano) y un grupo de trabajadores    no expuestos a solventes, pareados en género y edad. Todos los sujetos del estudio    presentaban umbrales audiométrlcos para tonos puros dentro de rangos normales    para todas las frecuencias estudiadas (125-8.000 Hz). Los autores sugirieron    que un trastorno en el procesamiento auditivo central, podría estar asociado    a la exposición a solventes en el grupo de sujetos estudiados.

Moen y cois23    estudiaron la onda P300 de los potenciales auditivos relacionados al evento    en un grupo de trabajadores expuestos a bajos niveles de solventes orgánicos    en una Industria de pinturas, y en un grupo control de trabajadores no expuestos    a solventes. Los resultados de este estudio, Indicaron que la latencla de la    onda P300 estaba prolongada en los trabajadores expuestos a solventes, en comparación    a aquellos trabajadores no expuestos. Esto se observó antes que los trabajadores    comenzaran las vacaciones de verano. Por otra parte, en el grupo de sujetos    expuestos a solventes, se observó que la latencla de la onda P300 estuvo significativamente    prolongada antes del comienzo de las vacaciones de verano, que Inmediatamente    después del término de dicho receso. Resultados similares fueron encontrados    por Stelnhauer y cois44, quienes observaron una prolongación de la    onda P300 en pintores expuestos agudamente a solventes, además de un aumento    en la negatlvidad de la amplitud del componente u onda N250. Las comparaciones    entre el grupo de pintores y el grupo control arrojaron diferencias estadísticamente    significativas en los resultados previamente mencionados. Ambos estudios Indican    un efecto biológico agudo de los solventes sobre el sistema nervioso auditivo    central. Por tanto la utilización de potenciales evocados auditivos    de larga latericia puede ser útil para identificar efectos agudos adversos de    los solventes sobre el SNAC.

Recientemente,    Gopal26 en una investigación clínica en siete pacientes con historia    de exposición a solventes industriales, evaluó la audición periférica y central    a través de audiometría tonal liminal, impedanclometría, EOAs, ABR, potenciales    evocados auditivos de media latencia, y una batería de pruebas conductuales    de procesamiento auditivo central. La autora encontró, que en todos los pacientes    existía una alteración auditiva con la presencia de un componente retrococlear.    Dos de los sujetos presentaron umbrales audiométrlcos normales bllateralmente,    pero aun así, presentaron resultados anormales en las pruebas auditivas centrales.

DISCUSIÓN

La oto y    neurotoxicidad de los solventes

Como se ha discutido    en la presente revisión, varios estudios han encontrado una disfunción auditiva    central en sujetos expuestos a solventes2338. Algunos de estos estudios,    han utilizado potenciales evocados auditivos tanto de tronco cerebral como de    mediana y larga latencia. Otros estudios, han utilizado pruebas comportamentales    de procesamiento auditivo central, y otros, una combinación de electrofislología    y pruebas comportamentales. Los hallazgos de todos estos estudios, sugieren    que los solventes orgánicos se asocian con una disfunción auditiva central.    Lo anterior, no necesariamente se acompaña de umbrales audiométrlcos descendidos.    Se ha sugerido, que los solventes pueden Inducir una disfunción auditiva debido    a mecanismos de ototoxlcidad y neurotoxicidad2845. Ambos mecanismos    parecen ser Independientes, con lo cual pueden ocurrir de forma simultánea,    alternada, o bien sólo uno de ellos podría ocurrir. Variables como susceptibilidad    Individual, tipo de solventes y sus combinaciones a los que la persona está    expuesta, o bien la presencia de otros agentes como ruido, calor, entre otros,    podrían influir en que mecanismo (ototoxlcidad o neurotoxicidad) sea más predominante45.

Los solventes presentan    propiedades neuro-tóxicas, ya que son altamente llpofíllcos y pueden por tanto,    ser fácilmente absorbidos a través del sistema nervioso, el cual es rico en    lípldos46. Campo y cois47 demostraron que el estireno    en ratas expuestas, estaba presente en mayores concentraciones en el puente    encefálico y en el cerebelo, los cuales son más ricos en lípidos que en otras    reglones del cerebro. Los mismos autores también encontraron, que las concentraciones    de tolueno y estireno, eran superiores en las regiones cerebrales que en la    sangre de los animales expuestos. Los autores mencionaron que tanto el tolueno    como el estireno, los cuales presentan una gran afinidad por las capas llpídicas    celulares, no son químicamente atraídos por ambientes ricos en agua, tales como    el líquido cefalorraquídeo o los líquidos del oído interno. Sin embargo, se    ha demostrado que ambos solventes pueden dañar el órgano de Corti en las ratas    de laboratorio. Campo y cois47 encontraron concentraciones de tolueno    y estireno en el órgano de Corti de las ratas experimentales expuestas a estos    agentes, pero no así en los fluidos ¡ntracocleares. Los autores sugirieron,    que la ruta de intoxicación de los solventes en el oído interno, sería a través    del transporte sanguíneo. Los solventes, serían transportados por la sangre    proveniente de la estría vascular. De ahí se difundirían a través del surco    espiral externo debido al alto contenido lipídlco de las membranas, alcanzando    las células de Hensen ricas en lípidos. Estas células están en contacto cercano    con las células de Delters, las cuales se ubican a Inferior de las células ciliadas    externas. Finalmente, por tanto, los solventes como el tolueno y el estireno    alcanzarían las CCE47. Por tanto, el surco espiral externo sería    la ruta por la cual los solventes Ingresarían al órgano de Corti. De esta forma,    la ototoxicldad y neurotoxicidad asociada a los solventes, se generaría debido    a las propiedades lipofílicas de los solventes.

Evaluación    úe la pérdida auditiva inducida por solventes

Es parte del objetivo    de la práctica otorrlnolarlngológlca y audiológica el diagnóstico de una hlpoacusia    en sus estados Iniciales de tal forma de reducir la posibilidad de un mayor    daño, con las respectivas    consecuencias adversas para la calidad de vida del paciente. Para este objetivo,    las EOAs pueden ser una herramienta útil, para un diagnóstico temprano, si las    CCE son las estructuras afectadas. Evidencia de estudios en animales78    sugieren que precisamente las CCE son una de las estructuras auditivas que se    ven dañadas por la exposición a solventes. Las EOAs ya han sido sugeridas como    una herramienta útil para la detección temprana de la disfunción auditiva relacionada    a la diabetes48 y al ruido49. Lo anterior Implica que,    las EOAs podrían pesquisar una disfunción coclear antes que se observen cambios    en el audiograma del paciente. Sin embargo, como se ha revisado en el presente    artículo, la exposición a solventes se asocia además a una disfunción auditiva    central. Por tanto, las EOAs debieran ser utilizadas en conjunto con otras pruebas    audlológlcas que exploren las estructuras auditivas retrococleares, como el    caso de los potenciales evocados auditivos. Estas medidas electrofislológlcas    evalúan la vía auditiva central a nivel del tronco encefálico en el caso del    ABR50, tálamo y corteza auditiva primaria en el caso de los potenciales    de media latericia51, y la corteza auditiva primaria así como la    corteza asociativa, en el caso de los potenciales de larga latericia como la    respuesta P30051. Abbate y cois29 demostraron que el ABR    puede ser clínicamente útil en la detección temprana de la disfunción auditiva    central inducida por la exposición a solventes. En el estudio de Abbate y cois,    todos los sujetos expuestos a tolueno presentaron umbrales auditivos dentro    de rangos normales pero resultados anormales en el ABR. Hallazgos similares    de respuestas anormales de potenciales auditivos de larga latericia en trabajadores    expuestos a solventes con umbrales auditivos normales, han sido encontrados    por otros autores2425. Por tanto cuando se utilicen estas pruebas    (EOAs y potenciales evocados auditivos), puede ser posible detectar una disfunción    auditiva Inducida por solventes en un estadio temprano. De esta forma se pueden    considerar decisiones tales como, reubicación del trabajador, evaluaciones auditivas    periódicas y orientación al paciente, para evitar exposiciones dañinas a combinaciones    de agentes ototóxlcos.

Por otra parte,    nuevamente tomando en consideración que los solventes no sólo afectan la cóclea    sino también las vías auditivas centrales, la utilización de la audiometría    tonal liminal, únicamente, no es suficiente para pesquisar y evaluar esta patología52.    Por tanto, se requieren pruebas que exploren, ya sea comportamentalmente y/o    fisiológicamente, las vías auditivas centrales. La Tabla 1 resume las pruebas    que han sido utilizadas en previas Investigaciones para evaluar el SNAC y que    pueden ser de uso clínico. Se ha descrito además, que debido a la posible disfunción    auditiva central inducida por los solventes, los pacientes a pesar de tener    umbrales audiométrlcos normales, pueden presentar dificultades para localizar    los sonidos, y discriminar el habla, en especial en la presencia de ruido de    fondo2245. Para evaluar este último aspecto, la prueba de Hearing-in-Noise    (HINT) puede ser utilizada. Esta prueba se compone de 250 grabaciones de    oraciones producidas por un hablante masculino53. Las oraciones están    ecualizadas en términos de naturalidad, longitud e Inteligibilidad. Actualmente    la prueba de HINT está disponible en diferentes Idiomas, Incluyendo español    peninsular y países de habla hispana. El hecho de utilizar esta prueba, aporta    una aproximación al rendimiento funcional del paciente en situaciones de escucha    diaria, como es el habla en presencia de ruido de fondo. Otras pruebas que se    mencionan en la Tabla 1, son pruebas de electrofislología como el deterioro    del reflejo acústico, el ABR y potenciales auditivos de mediana y larga latericia,    así como pruebas comportamentales relacionadas al procesamiento auditivo central.    La utilización de estas pruebas en conjunto con la audiometría tonal liminal,    ayudaría al clínico a detectar y caracterizar tanto anatómicamente, como funclonalmente,    una posible disfunción auditiva central asociada a la exposición a solventes.

Los solventes sin    duda continuarán en uso por muchas décadas. Es por tanto tarea de los clínicos    relacionados con la salud auditiva, estar alerta acerca de los posibles efectos    de estos agentes sobre el sistema auditivo. Lo anterior de tal forma de, por    una parte, generar planes de diagnóstico temprano de la hipoacusla Inducida    por solventes en aquellas poblaciones vulnerables; y por otra, considerar la    utilización de una batería de pruebas, Incluyendo pruebas auditivas centrales,    de tal manera de explorar todas las estructuras y funciones auditivas que pueden    afectarse por los solventes.

   

CONCLUSIÓN

Distintos estudios    han demostrado que los solventes pueden Inducir una disfunción a nivel del sistema    nervioso auditivo central. Las Investigaciones conducidas en poblaciones de    trabajadores expuestos a estos agentes, han encontrado anormalidades en pruebas    electroflslológlcas (ABR, potenciales evocados de mediana y larga latericia),    así como en pruebas conductuales de procesamiento auditivo central (habla filtrada,    patrones temporales, estimulación dlcótica). Algunos estudios han demostrado    que estas pruebas pueden estar anormales, en especial las pruebas electrofislológlcas,    aun cuando los umbrales audiométrlcos se encuentran dentro de rangos de normalidad.    Este último hecho es de especial relevancia para efectos de la detección temprana    y evaluación de la disfunción auditiva inducida por solventes. La audición de    los trabajadores expuestos a solventes, debiera ser evaluada periódicamente    a través de una batería de pruebas, que Incluya además de la audiometría tonal    liminal, pruebas que exploren las vías auditivas centrales.

Fuente de apoyo:    FONDECYT (Proyecto FONDECYT número 11080270).

Agradecimientos

Proyecto FONDECYT    de Iniciación (FONDECYT número 11080270).