https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000200012
Audiometría de Estado

  INTRODUCCIÓN La audlometría convencional es la prueba    de elección para la evaluación del umbral auditivo en pacientes con hlpoacusla.    Sin embargo esta prueba posee limitaciones en cuanto exige la cooperación    del paciente para Informar si percibe o no los tonos o la voz hablada.    La audlometría formal esta Indicada en niños mayores a 4 años1 y adultos que sean capaces de contestar a las distintas Intensidades de    sonido. Para la evaluación de pacientes menores a 4 años se han desarrollado    variantes a la audlometría formal que evalúan, mediante juegos o condicionamiento,    cambios conductuales efectuados por el sujeto ante la percepción de sonidos    o voz hablada12. Sin embargo, estas pruebas presentan Igualmente    limitaciones en la evaluación de pacientes que no presentan cambios conductuales    evaluables como los recién nacidos3 y niños o adultos no cooperadores. El advenimiento de las pruebas electro-fisiológicas    ha permitido evaluar a aquellas personas que no son candldatas a pruebas    conductuales o en los cuales aparecen dudas en cuanto a la confiabilidad    de los registros audlométrlcos. Dentro de las pruebas electroflslológlcas    más usadas se encuentran las emisiones otoacústlcas y los potenciales    auditivos evocados de tronco cerebral o BERA (Brainstem Evoked Response      Audiometry). El BERA consiste en la estimulación auditiva    mediante la emisión de clicks (sonidos breves que Incluyen un espectro    amplio de frecuencia para lograr una mayor estimulación de la vía auditiva)    a diferentes Intensidades, registrándose la respuesta mediante el uso    de electrodos colocados en la reglón frontal y mastoldes del paciente.    Esta prueba permite estimar la sensibilidad y la Integridad de la vía    auditiva. Sin embargo, no provee Información para cada frecuencia4,    por lo que no permite una estimación del audlograma. En 1980, Galambos y cois5 describen    la detección mediante técnicas de sustracción compu-taclonal desde las    señales captadas por el electroencefalograma, de un potencial auditivo    evocado graflcado como 3 ó 4 ondas a una frecuencia aproximada de 40 Hz    y que responde en forma de una onda estable a estímulos realizados a una    frecuencia de 40 Hz. Además esta respuesta apareció a umbrales similares    a los detectados por el audlograma para las distintas frecuencias. Surgía    así la base para la Audlometría de Estado Estable (AEE). BASES FISIOLÓGICAS La respuesta auditiva de estado estable    (RAEE) estaría construida a partir de la descarga de generadores troncoencefállcos    y corticales bilaterales, estos últimos en el plano supratemporal. Estos    generadores responderían en forma diferenciada a las distintas modulaciones    de frecuencias de estimulación, con predominancia del generador troncoencefállco    a modulaciones alrededor de los 80 Hz y de la corteza a modulaciones alrededor    de los 40 Hz6. La fase de la RAEE varía junto con la frecuencia    del estímulo, fenómeno conocido como fijación de fase (phase-locking). Modelos experimentales sugieren que aproximadamente 25% de las células    de la corteza auditiva originarían la fijación de fase, las cuales responden    a los cambios de la frecuencia de estimulación7. Existen dos teorías sobre la forma de generación    de la RAEE. La primera sugiere la sobreposl-clón de potenciales llamados    respuesta de latericia media (RLM) los cuales aparecen 8 a 80 mlllsegundos    después de efectuado el estímulo y se manifiestan como ondas a Intervalos    de 25 mlllsegundos, que se sobreponen al estimular a una frecuencia de    40 Hz, generando una respuesta estable de 40 Hz56. La segunda    teoría propone la existencia de unidades neuronales con un ritmo de descarga    espontáneo el cual presentaría una mayor resonancia con estímulos de 40    Hz6. La RAEE con modulaciones mayores a 60 Hz    persiste a pesar del uso de sedación o analgesia", pero esto no ocurre    con modulaciones de 40 Hz, donde el uso de tlopental o propofol la atenúan8. CARACTERÍSTICAS DEL PROCEDIMIENTO En la realización de una AEE se utilizan    audífonos ¡nsertables, electrodos de superficie y un computador para procesar    la señal. Los audífonos son Insertados en el canal auricular del oído    seleccionado, emitiendo estímulos en forma de tonos frecuencia-específicos    los cuales son modulados en amplitud (AM) y frecuencia (FM). Los tonos estimulan el aparato coclear    y el sistema nervioso central (SNC), cuya respuesta es detectada mediante    electrodos de superficie usual-mente ubicados en las posiciones Cz, Iz,    mastoldes y Fpz (tierra) (Figura 1). La derivación    Cz-lz presenta una menor cantidad de «ruido» con señales de    90 Hz de AM9. La señal captada es enviada a un computador,    el cual mediante análisis estadísticos determina si la señal corresponde    sólo a «ruido» o corresponde a una respuesta auditiva de estado    estable.         Figura 1.  

La AEE permite la determinación de umbrales    auditivos en frecuencias que van entre los 250 y los 8.000 Hz con estímulos    sobre 127,8 dB de pérdida auditiva10, a diferencia del BERA    el cual presenta mayor similitud con el audlograma clásico en Intensidades    entre los 0 y 90 dB en niños11. El BERA con burst de tonos usa estimulación    auditiva con ondas slnusales entre 500 y 8 kHZ aplicadas en trenes de    2, 4 o más estímulos12. Este examen y la AEE son los que permiten    una estimación frecuencia específica del audlograma, sin embargo el BERA    con burst de tonos es más demoroso en su aplicación ya que la prueba    para cada frecuencia, equivale a realizar un BERA con respuesta evocada    por clicks™. Esto presenta una desventaja especialmente en pacientes    pediátricos en los cuales es más difícil mantener el reposo exigido por    la prueba. AEE EN NIÑOS El advenimiento de los Implantes cocleares    ha sido un avance en la ¡mplementaclón de niños con hlpoacusla severa    o profunda que no presentan respuesta con audífono. El uso de estos Implantes    a edades tempranas muestra ventajas sobre su Indicación en niños de edades    más avanzadas14, siendo la Indicación actual en niños mayores    a 12 meses15 e Incluso a edades menores en algunos estudios11. La ¡mplementaclón cada vez más precoz ha    hecho necesario el uso de técnicas objetivas que permitan la estimación    del audlograma en este tipo de pacientes. El uso de BERA se limita a Intensidades    de 90 a 100 dB dependiendo de las características técnicas del equipo,    limitando el estudio de hlpoacuslas más profundas. Además el espectro    de frecuencias de estimulación con click es sobre los 1.000 Hz,    requiriendo el uso de burst de tonos para frecuencias menores11. La AEE permite la evaluación de niños con    hlpoacuslas severas a profundas, detectando aquellas frecuencias en las    cuales hay remanentes de audición, aun cuando no son detectadas por el    BERA16, lo que es necesario para evaluar la elegibilidad para    el Implante coclear11. Este examen ha mostrado una buena correlación    con el audiograma conductual, especialmente en pacientes con hlpoacusla    profunda4'17 con 69% de los umbrales ubicados entre    0 dB y 10 dB con respecto a los de la audlometría conductual, según Swanepoel    y cois, y con resultados similares para otros estudios. Sin embargo hay resultados variables para    la capacidad de detección de una RAEE a frecuencias de 500 Hz, presentando    también a estas frecuencias las mayores diferencias con el audiograma    conductual1718, lo que podría deberse a una mayor variabilidad    Intrínseca debida a aslncronía neuronal en las respuestas frente a estas    frecuencias. En el caso de la hlpoacusla sensorloneural    descendente, la AEE usando la técnica de phase-locking ha demostrado    predecir la forma del audiograma entre los 500 Hz y 4.000 Hz, sobreestimando    el umbral en 15 a 20 dB en las frecuencias mayores a 500 Hz10. AEE EN ADULTOS En adultos con audición normal existe una    gran variabilidad en los resultados para determinar el umbral auditivo    para la AEE a frecuencias de 500 y 4.000 Hz, existiendo una buena correlación    entre los umbrales detectados por AEE y BERA19. El umbral se ve afectado también por el    nivel de conciencia del paciente, lográndose los menores umbrales con    modulaciones alrededor de 40 Hz en vigilia y mayores a 70 Hz en pacientes    dormidos19. Petltot y cois muestran que la modulación a 40    Hz produce umbrales más cercanos a la audlometría conductual que con modulaciones    mayores a 70 Hz20 por lo que sugiere preferir la realización    del examen a 40 Hz y en pacientes despiertos. El umbral de la audlometría conductual    presenta una diferencia relativamente elevada con el detectado por la    AEE en pacientes con audición normal, a diferencia de lo que ocurre en    la predicción en hlpoacusla sensorloneural". La AEE ha demostrado ser confiable y reproducible    al usar a los sujetos evaluados como sus propios controles, mostrando    una buena correlación para frecuencias mayores a 1.000 Hz, pero presentando    nuevamente problemas en la determinación del umbral a frecuencias de 500    Hz21. Además se ha observado una alta sobreestimación del umbral    auditivo a frecuencias de 8.000 y 12.000 Hz20. CONCLUSIONES La AEE se ha convertido en una útil herramienta    para la evaluación de pacientes con hlpoacusla, especialmente en pacientes    en los que la evaluación con pruebas subjetivas es difícil. Sin embargo    su uso debe complementarse con el resto de la batería de exámenes objetivos. Dado la relativamente amplia diferencia    entre el umbral establecido por la AEE y la audlometría conductual en    pacientes con audición normal, no es posible utilizarla como examen médico-legal    para diferenciar simulación de hlpoacusla verdadera. Aún es necesario    establecer nuevos protocolos y técnicas que permitan una mejor determinación    del umbral auditivo en casos en que no se logran valores similares a los    de la audlometría conductual, como por ejemplo en las frecuencias bajas    y en ciertos tipos de audiograma.   BIBLIOGRAFÍA 1. Cunningham M, Cox E, Comitee    on Practice and Ambulatory Medicine and the Section on Otolaryngologol    and Bronchoesophagology. Hearing Assessment in infants and Children: Recommendations    Beyond Neonatal Screening. Pediatrics 2003; 111 (2): 436-40.            [ Links ] 2. Sirimanka KS. Management of the hearing    impaired infant. Semin Neonatol 2001; 6: 511-19.            [ Links ] 3. Hicks CB, Tharpe AM, Ashmead DH. Behavioral    auditory assessment of young infants: methodological limitations or natural    lack of auditory responsiveness? Am J Audiol 2000; 9(2): 124-30.            [ Links ] 4. Canale A, Lacilla M, Cavalot AL, Albera    R. Auditory steady-state responses and clinical applications. Eur Arch      Otorhinolaryngol 2006; 263: 499-503.            [ Links ] 5. Galambos R, Makeig S, Talmachoff PJ.    A 40-Hz auditory potential recorded from the human scalp. Proc Nati      Acad Sci USA 1981; 78(4): 2643-47.            [ Links ] 6. Herdman AT, Lins O, Van Roon P, Stapells    DR, Scherg M, Pintón TW. Intracerebral Sources of Human Auditory Steady-State    Responses. Brain Topogr 2002; 15(2): 69-86.            [ Links ] 7. Swanepoel D, Hugo R. Estimations of    auditory sensitivity for young cochlear implant candidates using the ASSR:    preliminary results. Int J Audiol 2004; 43(7): 377-82.            [ Links ] 8. Plourde G. Auditory evoked potentials. Best Pract Res Clin Anaesthesiol 2006; 20(1): 129-39.            [ Links ] 9. Van Der Reijden CS, Mens LH, Snik AF.    Comparing signal to noise ratios of amplitude modulation following responses    from four EEG derivations in awake normally hearing adults. Audiology 2001, 40(4): 202-7.            [ Links ] 10. Ballay C, Tonini NR, Waninger T, Yoon    C, Manolidis S. Steady-State Response Audiometry in a group of patients    with steeply sloping sensorineural hearing loss. Laryngoscope 2005;    115(7): 1243-46.            [ Links ] 11. Roberson JB Jr, O'Rourke C, Stidham    KR. Auditory steady-state response testing in children: Evaluation of    a new technology. Otolaryngol Head Neck Surg 2003; 129(1): 107-13.            [ Links ] 12. De Sebastián G. Audiología práctica    5a edición. Buenos Aires: Editorial Médica Panamericana 1999:234.            [ Links ] 13. Luts H, Wouters J. Comparison of MASTER    and AUDERA for measurement of auditory steady-state responses. Int      J Audiol 2005; 44(4): 244-53.            [ Links ] 14. Anderson I, Weichbold V, D'Haese PS    et al. Cochlear implantation in children under the age of two—what do    the outcomes show us? Int J Pediatr Otorhinolaryngol 2004; 68(4):    425-31. 15. Gregg RB, Wiorek LS, Arvedson JC. Pediatric    Audiology: A Review. Pediatr Rev 2004; 25(7): 224-34.            [ Links ] 16. Patel AD, Balaban E. Human Auditory    Cortical Dynamics During Perception of Long Acoustic Sequences: Phase    Tracking of Carrier Frequency by the Auditory Steady-state Response. Cereb      Cortex 2004 Jan; 14(1): 35-46.            [ Links ] 17. Swanepoel D, Hugo R, Roode R. Auditory    steady-state responses for children with severe to profound hearing loss. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2004; 130(5): 531-35.            [ Links ] 18. Lins OG, Picton TW, Boucher BL et al.    Frequency-specific audiometry using Steady-state Responses, Ear Wear 1996; 17(2): 81-9.            [ Links ] 19. Cone-Wesson B, Dowell RC, Tomlin D,    Rance G, Ming WJ. The Auditory Steady-state Response: Comparisons with    the Auditory Brainstem Response. J Am Acad Audiol 2002; 13(4):    173-87.            [ Links ] 20. Petitot C, Collet L, Durrant JD. Auditory    steady-state responses (ASSR): effects of modulation and carrier frequencies. Int J Audiol 2005; 44(10): 567-73.            [ Links ] 21. Kaf WA, Sabo DL, Durrant JD, Rubinstein    E. Reliability of electric response audiometry using 80 Hz auditory steady-state    responses. Int J Audiol 2006; 45(8): 477-86.            [ Links ]   Dirección:

 Pablo Cabello Estay       Av. Suecia 1067 depto. 31-A       Tel: 583 1705-Cel: 9251 3609       Mail: pacabell@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

La audlometría convencional es la prueba    de elección para la evaluación del umbral auditivo en pacientes con hlpoacusla.    Sin embargo esta prueba posee limitaciones en cuanto exige la cooperación    del paciente para Informar si percibe o no los tonos o la voz hablada.    La audlometría formal esta Indicada en niños mayores a 4 años1 y adultos que sean capaces de contestar a las distintas Intensidades de    sonido. Para la evaluación de pacientes menores a 4 años se han desarrollado    variantes a la audlometría formal que evalúan, mediante juegos o condicionamiento,    cambios conductuales efectuados por el sujeto ante la percepción de sonidos    o voz hablada12. Sin embargo, estas pruebas presentan Igualmente    limitaciones en la evaluación de pacientes que no presentan cambios conductuales    evaluables como los recién nacidos3 y niños o adultos no cooperadores.

El advenimiento de las pruebas electro-fisiológicas    ha permitido evaluar a aquellas personas que no son candldatas a pruebas    conductuales o en los cuales aparecen dudas en cuanto a la confiabilidad    de los registros audlométrlcos. Dentro de las pruebas electroflslológlcas    más usadas se encuentran las emisiones otoacústlcas y los potenciales    auditivos evocados de tronco cerebral o BERA (Brainstem Evoked Response      Audiometry).

El BERA consiste en la estimulación auditiva    mediante la emisión de clicks (sonidos breves que Incluyen un espectro    amplio de frecuencia para lograr una mayor estimulación de la vía auditiva)    a diferentes Intensidades, registrándose la respuesta mediante el uso    de electrodos colocados en la reglón frontal y mastoldes del paciente.    Esta prueba permite estimar la sensibilidad y la Integridad de la vía    auditiva. Sin embargo, no provee Información para cada frecuencia4,    por lo que no permite una estimación del audlograma.

En 1980, Galambos y cois5 describen    la detección mediante técnicas de sustracción compu-taclonal desde las    señales captadas por el electroencefalograma, de un potencial auditivo    evocado graflcado como 3 ó 4 ondas a una frecuencia aproximada de 40 Hz    y que responde en forma de una onda estable a estímulos realizados a una    frecuencia de 40 Hz. Además esta respuesta apareció a umbrales similares    a los detectados por el audlograma para las distintas frecuencias. Surgía    así la base para la Audlometría de Estado Estable (AEE).

BASES FISIOLÓGICAS

La respuesta auditiva de estado estable    (RAEE) estaría construida a partir de la descarga de generadores troncoencefállcos    y corticales bilaterales, estos últimos en el plano supratemporal. Estos    generadores responderían en forma diferenciada a las distintas modulaciones    de frecuencias de estimulación, con predominancia del generador troncoencefállco    a modulaciones alrededor de los 80 Hz y de la corteza a modulaciones alrededor    de los 40 Hz6. La fase de la RAEE varía junto con la frecuencia    del estímulo, fenómeno conocido como fijación de fase (phase-locking). Modelos experimentales sugieren que aproximadamente 25% de las células    de la corteza auditiva originarían la fijación de fase, las cuales responden    a los cambios de la frecuencia de estimulación7.

Existen dos teorías sobre la forma de generación    de la RAEE. La primera sugiere la sobreposl-clón de potenciales llamados    respuesta de latericia media (RLM) los cuales aparecen 8 a 80 mlllsegundos    después de efectuado el estímulo y se manifiestan como ondas a Intervalos    de 25 mlllsegundos, que se sobreponen al estimular a una frecuencia de    40 Hz, generando una respuesta estable de 40 Hz56. La segunda    teoría propone la existencia de unidades neuronales con un ritmo de descarga    espontáneo el cual presentaría una mayor resonancia con estímulos de 40    Hz6.

La RAEE con modulaciones mayores a 60 Hz    persiste a pesar del uso de sedación o analgesia", pero esto no ocurre    con modulaciones de 40 Hz, donde el uso de tlopental o propofol la atenúan8.

CARACTERÍSTICAS DEL PROCEDIMIENTO

En la realización de una AEE se utilizan    audífonos ¡nsertables, electrodos de superficie y un computador para procesar    la señal. Los audífonos son Insertados en el canal auricular del oído    seleccionado, emitiendo estímulos en forma de tonos frecuencia-específicos    los cuales son modulados en amplitud (AM) y frecuencia (FM).

Los tonos estimulan el aparato coclear    y el sistema nervioso central (SNC), cuya respuesta es detectada mediante    electrodos de superficie usual-mente ubicados en las posiciones Cz, Iz,    mastoldes y Fpz (tierra) (Figura 1). La derivación    Cz-lz presenta una menor cantidad de «ruido» con señales de    90 Hz de AM9. La señal captada es enviada a un computador,    el cual mediante análisis estadísticos determina si la señal corresponde    sólo a «ruido» o corresponde a una respuesta auditiva de estado    estable.

  

La AEE permite la determinación de umbrales    auditivos en frecuencias que van entre los 250 y los 8.000 Hz con estímulos    sobre 127,8 dB de pérdida auditiva10, a diferencia del BERA    el cual presenta mayor similitud con el audlograma clásico en Intensidades    entre los 0 y 90 dB en niños11.

El BERA con burst de tonos usa estimulación    auditiva con ondas slnusales entre 500 y 8 kHZ aplicadas en trenes de    2, 4 o más estímulos12. Este examen y la AEE son los que permiten    una estimación frecuencia específica del audlograma, sin embargo el BERA    con burst de tonos es más demoroso en su aplicación ya que la prueba    para cada frecuencia, equivale a realizar un BERA con respuesta evocada    por clicks™. Esto presenta una desventaja especialmente en pacientes    pediátricos en los cuales es más difícil mantener el reposo exigido por    la prueba.

AEE EN NIÑOS

El advenimiento de los Implantes cocleares    ha sido un avance en la ¡mplementaclón de niños con hlpoacusla severa    o profunda que no presentan respuesta con audífono. El uso de estos Implantes    a edades tempranas muestra ventajas sobre su Indicación en niños de edades    más avanzadas14, siendo la Indicación actual en niños mayores    a 12 meses15 e Incluso a edades menores en algunos estudios11.

La ¡mplementaclón cada vez más precoz ha    hecho necesario el uso de técnicas objetivas que permitan la estimación    del audlograma en este tipo de pacientes. El uso de BERA se limita a Intensidades    de 90 a 100 dB dependiendo de las características técnicas del equipo,    limitando el estudio de hlpoacuslas más profundas. Además el espectro    de frecuencias de estimulación con click es sobre los 1.000 Hz,    requiriendo el uso de burst de tonos para frecuencias menores11.

La AEE permite la evaluación de niños con    hlpoacuslas severas a profundas, detectando aquellas frecuencias en las    cuales hay remanentes de audición, aun cuando no son detectadas por el    BERA16, lo que es necesario para evaluar la elegibilidad para    el Implante coclear11. Este examen ha mostrado una buena correlación    con el audiograma conductual, especialmente en pacientes con hlpoacusla    profunda4'17 con 69% de los umbrales ubicados entre    0 dB y 10 dB con respecto a los de la audlometría conductual, según Swanepoel    y cois, y con resultados similares para otros estudios.

Sin embargo hay resultados variables para    la capacidad de detección de una RAEE a frecuencias de 500 Hz, presentando    también a estas frecuencias las mayores diferencias con el audiograma    conductual1718, lo que podría deberse a una mayor variabilidad    Intrínseca debida a aslncronía neuronal en las respuestas frente a estas    frecuencias.

En el caso de la hlpoacusla sensorloneural    descendente, la AEE usando la técnica de phase-locking ha demostrado    predecir la forma del audiograma entre los 500 Hz y 4.000 Hz, sobreestimando    el umbral en 15 a 20 dB en las frecuencias mayores a 500 Hz10.

AEE EN ADULTOS

En adultos con audición normal existe una    gran variabilidad en los resultados para determinar el umbral auditivo    para la AEE a frecuencias de 500 y 4.000 Hz, existiendo una buena correlación    entre los umbrales detectados por AEE y BERA19.

El umbral se ve afectado también por el    nivel de conciencia del paciente, lográndose los menores umbrales con    modulaciones alrededor de 40 Hz en vigilia y mayores a 70 Hz en pacientes    dormidos19. Petltot y cois muestran que la modulación a 40    Hz produce umbrales más cercanos a la audlometría conductual que con modulaciones    mayores a 70 Hz20 por lo que sugiere preferir la realización    del examen a 40 Hz y en pacientes despiertos.

El umbral de la audlometría conductual    presenta una diferencia relativamente elevada con el detectado por la    AEE en pacientes con audición normal, a diferencia de lo que ocurre en    la predicción en hlpoacusla sensorloneural".

La AEE ha demostrado ser confiable y reproducible    al usar a los sujetos evaluados como sus propios controles, mostrando    una buena correlación para frecuencias mayores a 1.000 Hz, pero presentando    nuevamente problemas en la determinación del umbral a frecuencias de 500    Hz21. Además se ha observado una alta sobreestimación del umbral    auditivo a frecuencias de 8.000 y 12.000 Hz20.

CONCLUSIONES

La AEE se ha convertido en una útil herramienta    para la evaluación de pacientes con hlpoacusla, especialmente en pacientes    en los que la evaluación con pruebas subjetivas es difícil. Sin embargo    su uso debe complementarse con el resto de la batería de exámenes objetivos.

Dado la relativamente amplia diferencia    entre el umbral establecido por la AEE y la audlometría conductual en    pacientes con audición normal, no es posible utilizarla como examen médico-legal    para diferenciar simulación de hlpoacusla verdadera. Aún es necesario    establecer nuevos protocolos y técnicas que permitan una mejor determinación    del umbral auditivo en casos en que no se logran valores similares a los    de la audlometría conductual, como por ejemplo en las frecuencias bajas    y en ciertos tipos de audiograma.