https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162018000400417
Plenitud ótica como primer síntoma en patología del espacio parafaríngeo

INTRODUCCIÓN

Los tumores del espacio parafaríngeo (EP) son infrecuentes. Suponen el 0,5%-1% de las neoplasias de cabeza y cuello1,2. Ochenta por ciento son benignos1,2 y 40% corresponden a tumores de glándulas salivales, seguidos de tumores neurogénicos y de las adenopatías3. Presentamos el caso de una tumoración de gran tamaño localizada en el espacio parafaríngeo izquierdo así como una revisión de la etiopatogenia, diagnóstico y tratamiento de estas lesiones.

CASO CLÍNICO

Paciente mujer de 52 años sin antecedentes de interés que acude por presentar sensación de taponamiento de oído izquierdo y molestias faríngeas de 3 meses de evolución. En la exploración se evidencia protrusión de la pared lateral faríngea izquierda y paladar blando hacia línea media. Resto de exploración otorrinolaringológica y palpación cervical y parotídea sin alteraciones. Se realiza una tomografía computarizada (TC) cervical con contraste que muestra una masa en el espacio parafaríngeo preestiloideo izquierdo, bien delimitada, con presencia de vasos en su interior, pero hipodensa y homogénea. Mide 53 x 30 x 41 mm. Produce desplazamiento posterolateral de los vasos yugular y carotídeo y anteromedial de la grasa parafaríngea, desplaza la naso y orofaringe medialmente. No se observa plano de separación con la glándula parótida. Se completa el estudio con resonancia magnética (RM), la lesión es hipointensa en T1 e hiperintensa en T2, con una cápsula hipointensa. Dicha masa no es infiltrativa (Figura 1).

Figura 1 Resonancia magnética. A: Coronal T2, B: Axial T2, masa hiperintensa. C: axial T1: masa hipointensa. 

Se plantea tratamiento quirúrgico, mediante un abordaje cérvico-parotídeo se realiza parotidectomía total izquierda con preservación del nervio facial, y exéresis de la tumoración (Figura 2). La paciente no presentó complicación alguna. El estudio histológico de la pieza extirpada informó de adenoma pleomorfo.

Figura 2 Abordaje cervicoparotídeo. A. Exposición de la tumoración tras disección del nervio facial, B. Cavidad en espacio parafaríngeo izquierdo tras extracción de la tumoración. 

DISCUSIÓN

El EP es una región anatómica virtual con morfología de pirámide invertida que se extiende desde la base del cráneo hasta el hueso hioides. El límite superior la forma la región petrotimpánica del hueso temporal, y el límite inferior el asta mayor del hueso hioides3,4. Si trazamos una línea imaginaria que conecta la apófisis estiloides y el músculo tensor del velo del paladar3,5, podemos dividir el EP en espacio retroestiloideo y espacio preestiloideo. El espacio preestiloideo contiene grasa, glándulas salivales menores, ramas de la división mandibular del nervio trigémino, arteria maxilar interna, arteria faríngea ascendente y plexo venoso faríngeo6. El espacio retroestiloideo contiene los elementos vasculonerviosos principales del cuello: arteria carótida interna, vena yugular interna, ganglios linfáticos, pares craneales IX, X, XI, XII y cadena simpática cervical. Conociendo el contenido de estos espacios podemos sospechar el origen de una tumoración que afecte al EP. Según algunos autores el 75%-87% se trata de lesiones benignas7,8. En nuestro caso la localización de la lesión en el espacio preestiloideo, así como la ausencia de un plano graso de separación con la glándula parótida, planteaba como diagnóstico de sospecha inicial un adenoma pleomorfo del lóbulo profundo parotídeo y como segunda opción un neurofibroma o schwanoma.

La mayoría de los tumores ubicados en esta región tienen una evolución indolente y son diagnosticados de forma casual en un estudio radiológico. En el caso que presentamos el tumor tuvo un curso silente hasta que su tamaño fue de 5 cm. La paciente presentó una sintomatología leve e inespecífica (molestias faríngeas y plenitud ótica) de meses de evolución y fue la exploración orofaríngea la que hizo sospechar del diagnóstico de tumoración de EP.

Su localización limita la correcta exploración mediante examen físico por lo que las pruebas de imagen son fundamentales en la valoración de este espacio. La RM con contraste es el método de elección, considerándose la TC con contraste un buen método para los casos en que se precise la valoración ósea o bien en centros donde la accesibilidad a la RM sea menor3. Este compartimiento tiene un alto contenido en grasa, y el patrón de desplazamiento de la misma nos podrá orientar sobre el compartimiento afectado. Así pues, en nuestro caso, había un desplazamiento posterolateral de la arteria carótida interna y carótida externa y un desplazamiento medial de la pared lateral del espacio mucoso naso-orofaríngeo, hecho que traducía una localización en el espacio preestiloideo, sin observarse signos de infiltración de estructuras adyacentes. La información que nos aportan las técnicas de imagen es crucial para poder determinar la extensión de la lesión y planificar de este modo el abordaje quirúrgico1,9.

En el caso que presentamos no se realizó PAAF previo a la cirugía, dada la alta sospecha de neoformación de características benignas y probable origen parotídeo. La PAAF de tumores del EP no presenta un alto rendimiento en el diagnóstico de tumores pero sí se guía por TC su valor predictivo postivo es del 75%-90%3.

El tratamiento de elección es quirúrgico9. Se han descrito muchos abordajes quirúrgicos, lo que representa un signo en la dificultad para acceder a esta área anatómica. El tipo de abordaje dependerá del tamaño y localización de la lesión, la relación con los grandes vasos y la sospecha o no de malignidad. Conviene tener presente que en la mayoría de los casos se trata de neoplasias benignas, por lo que la cirugía debe conllevar una mínima morbilidad. En la literatura se han descrito diferentes vías de acceso: transoral, transmandibular, acceso de parotidectomía y vía de cervicotomía. El primero no es recomendable porque, aunque se consigue un acceso directo a la lesión, no permite un adecuado control de los vasos y nervios. La vía transmandibular es relativamente excepcional. En nuestro caso se eligió la vía combinada transparotídea-transcervical con propulsión de la mandíbula hacia delante y disección digital del tumor, por su gran tamaño y tipo reloj de arena y su localización en el polo profundo de la glándula parótida, ya que de esta forma se conseguía una exéresis adecuada y completa de la lesión con un correcto control sobre las estructuras anató-micas circundantes.

La importancia del caso que hemos expuesto reside en el hecho que la paciente debutó con clínica inespecífica de plenitud ótica y molestias faríngeas, y la exploración orofaríngea fue crucial para sospechar patología del EP. Así pues, esta es una entidad que el otorrinolaringólogo debe tener siempre presente y no debemos olvidar realizar siempre una exploración otorrinolaringológica completa.