https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000200011
Tumores que comprometen la rinofaringe, nuestra experiencia

  INTRODUCCIÓN La rinofaringe o nasofaringe1 es una    cavidad aérea cuboldea que corresponde a la porción superior de la faringe,    se ubica superior al paladar blando y representa una prolongación posterior    de las cavidades nasales2, limita posteriormente con la apófisis    basilar del hueso occipital y del axis y cranealmente con el cuerpo del esfenoides3.    La rinofaringe está tapizada por epitelio cilindrico, el que se reconocen células    caliciformes (secretoras), además posee epitelio escamoso en parches (metaplasia).    Bajo el epitelio existe abundante tejido linfoide en la submucosa (tejido linfoide    asociado a Mucosas - MALT)3-5. Debido al complejo acceso al rinofarinx, las    lesiones que se ubican en esta región son de difícil diagnóstico, excepto cuando    alcanzan mayor tamaño, produciendo obstrucción nasal o epistaxis, o cuando presentan    síntomas y signos secundarlos al compromiso de las estructuras adyacentes o    de diseminación por vía linfática a ganglios cervicales. Razón por la cual,    las diversas patologías que afectan esta región son diagnosticadas en forma    tardía u ocasionalmente en forma Incidental a través de exámenes radiológicos4.    Además debido a la diversa histología de la región, el diagnóstico diferencial    de las lesiones que pueden presentarse en esta zona es variado6. El conocimiento clínico y el advenimiento de    las técnicas modernas de radiología, tales como la tomografía computarizada    (TC), resonancia magnética (RM), angiografía, angiotomografía computarizada    (angio-TC) y la tomografía por emisión de positrones (PET), junto a la incorporación    de la exploración endoscópica, han permitido mayor exhaustividad en la búsqueda    de estas patologías, permitiendo así, pesquisar estas lesiones en forma más    precoz. Los tumores que comprometen la rinofaringe pueden    ser de origen epitelial, conjuntivo, linfoide o glandular. Los tumores más frecuentes    e Importantes son: el angiofibroma, el carcinoma nasofaríngeo y el linfoma,    sin embargo, también es posible la aparición en esta región de metástasis de    tumor primario de mama, renales o melanomas malignos, además puede existir compromiso    de la región por vecindad de tumores de áreas adyacentes, ya sea de origen vascular,    cerebral, o de senos paranasales. Por otro lado, también pueden producirse lesiones    no tumorales; tanto granulomatosas como Infecciosas6,7. Los tumores de la rinofaringe son poco frecuentes    y tanto su Incidencia, como su distribución por edad y sexo dependen, del tipo    histológico de la lesión. El tumor benigno más frecuente es el angiofibroma    nasofaríngeo juvenil, el cual representa el 0,05% de los tumores de cabeza y    cuello8, se manifiesta exclusivamente en hombres, con un rango etarlo    de 7 a 19 años, siendo raro después de los 25 años6,8. Los tumores    malignos de la nasofaringe son poco frecuentes7, reportándose una    Incidencia de 0,5 a 2 casos por 100.000 habitantes al año en Europa y Estados    Unidos9. En Chile no existen estadísticas de su Incidencia, sólo    se dispone de cifras nacionales de mortalidad, sin embargo, el año 2006 sólo    hubo 4 muertes por esta causa a nivel nacional10 y entre los años    1991 y 1999 correspondió al 0,7% de las muertes de causa otorrinolaringológlca11.    El carcinoma de rinofarinx es el tumor maligno más frecuente que compromete    esta región , con una incidencia estimada en la población general menor al 1    por 100.000 habitantes al año en países como Estados Unidos y Europa, alcanzando    una mayor incidencia en países como China y en el Sudeste Asiático, donde se    describe que la tasa es de 20 por 100.000 personas al año12. Se presenta    con mayor frecuencia en hombres, con una razón de 3:1. Por otro lado, los linfomas    son los tumores no epiteliales más frecuentes de cabeza y cuello6. Las manifestaciones clínicas de las lesiones    de rinofaringe pueden clasificarse de una forma esquemática, de acuerdo a la    región comprometida en síntomas:    - Generales: compromiso del estado general        y baja de peso.   - Nasal: obstrucción nasal, rinorrea, epistaxis,        anosmia y alteraciones de la calidad de la voz.   - Otológicos: sensación de oído tapado, hipoacusia        fluctuante, otitis serosa unilateral, otalgia.   - Neurológico: cefalea, neuralgias del V par.   - Orofaringe y faringe: alteración del gusto        y la deglución (IX, X, XI, XII pares craneanos bajos).   - Ocular: amaurosis, exoftalmos, diplopia        (II, III, IV, VI par craneano).   Como se mencionó en un comienzo, la imagenología    ha permitido detectar tumores de la rinofaringe en estadios precoces. Dentro    de los estudios que permiten estudiar esta región podemos mencionar: el TC (con    contraste), ya que permite determinar si existe compromiso óseo tanto de la    zona en cuestión como de estructuras adyacentes, la RM permite complementar    el estudio, especialmente si existe compromiso de base de cráneo y de tejidos    blandos, además orientar a la etiología de la lesión, ya sea tumoral o inflamatoria.    La angiografía es de utilidad en el caso de tumores de origen vascular. Dado que la mayoría de las lesiones que se presentan    en esta región son malignas, el pronóstico del paciente depende principalmente    del diagnóstico histopatológico de la lesión, el cual puede realizarse mediante    cirugía endoscópica primariamente, técnica quirúrgica que puede permitir también,    reducir la masa tumoral, y excepcionalmente ser curativa por sí sola. El estudio histopatológico permite determinar    el diagnóstico histopatológico definitivo, por lo que debe realizarse una biopsia    de la lesión, la cual se puede realizar con anestesia local bajo visión nasofibroscópica    o con anestesia general en pabellón. Para el adecuado estudio de los tumores de rinofaringe,    se debe tener un conocimiento acabado de la anatomía de esta zona de tal manera    de tener un alto índice de sospecha frente a los signos y/o síntomas mencionados,    debido a la escasa sintomatología que presentan inlcialmente y a que pueden    corresponder a distintos tipos de tumores. Es deber de todo otorrinolaringólogo    realizar un examen endoscópico flexible como parte Inicial en el estudio de    la rinofaringe. El propósito de esta investigación es analizar    y describir casos clínicos de pacientes portadores de patología tumoral que    comprometen la rinofaringe, con la finalidad de aportar nuevos antecedentes    sobre el tema, que en la actualidad representa un desafío importante para la    otorrinolaringología por las causas ya mencionadas, y sobre la cual no hay gran    experiencia por su baja Incidencia. OBJETIVO Analizar y describir el aspecto nosológico de    pacientes portadores de patología rinofaringea, tanto en su evolución diagnóstica,    manejo y tratamiento. MATERIAL Y MÉTODO Estudio descriptivo de corte transversal de casos    clínicos de pacientes portadores de patologías que comprometen la rinofaringe.    El estudio incluye casos evaluados desde el año 1999 a 2008. Para la realización de esta Investigación se    revisó los casos clínicos de pacientes evaluados por la unidad de otoneurología    del Instituto de Neuroclrugía portadores de patologías que comprometen el rinofarinx.    La Información fue analizada con el programa estadístico SPSS 11.0. Los resultados obtenidos en este estudio fueron    analizados utilizando cifras absolutas y porcentuales. Para las variables cuantitativas    se calculó la mediana como medida de tendencia central. Para las variables cualitativas    se calcularon medidas de distribución de frecuencia (cifras absolutas y porcentuales). RESULTADOS Se analizó 10 casos de tumores que comprometieron    la rinofaringe, los cuales se resumen en la Tabla 1. Por el    escaso número de casos analizados, se analizó la mediana de la edad, la cual    corresponde a 52,5 años, con un rango de 18 a 64 años de edad, pero sí se excluye    el caso de fibroangioma la mediana es de 57 años, con un rango de 38 a 64 años.    Los tumores de rinofarinx no poseen un rango de edad determinado, ya que la    edad de presentación depende de la histología del tumor. El 70% de los casos    corresponde a pacientes hombres.    

El tiempo diagnóstico representa el tiempo transcurrido    entre que el pacienteinicia la sintomatología y se le diagnostica un tumor de    rinofarinx, la mediana del tiempo diagnóstico fue de 8,5 meses, con un rango    de 5 a 24 meses. Al analizar la sintomatología presentada, se    puede observar que los síntomas oculares y neurológicos fueron los más frecuentes    (30% cada uno de ellos), los síntomas otológicos se presentaron en 20% de los    casos. Los síntomas generales y nasales fueron menos frecuentes (sólo 10% de    los casos) y no se encontró sintomatología de compromiso de orofarine y faringe. Al observar el estudio de Imágenes se debe mencionar    que en 50% de los casos no se plantea probable etiología, y sólo en 30% de los    casos hubo cierto grado de concordancia entre el diagnóstico planteado por radiología    y la blopsla realizada. El diagnóstico histológico más frecuente fueron    los tumores de origen epitelial (carcinoma) en 50% de los casos, además se encontró    tumores de origen óseo, llnfoide y de anexos. El tratamiento fue quirúrgico en la mitad de    los casos (50%), siendo necesaria la utilización de terapia complementarla coadyuvante    en 7 de ellos, radioterapia más quimioterapia. DISCUSIÓN Las lesiones tumorales que comprometen el rinofarínx    son poco frecuentes y requieren un alto índice de sospecha, ya que su sintomatología    suele presentarse en forma tardía, ya sea por efecto de masa (lo que puede producir    obstrucción nasal y epistaxis), por síntomas y signos secundarlos al compromiso    de las estructuras adyacentes, por diseminación por vía linfática a ganglios    cervicales o por ser diagnosticados como hallazgo mediante estudios imagenológicos. Dado que el número de casos analizados en este    estudio es pequeño, no es posible sacar conclusiones sobre esta patología en    esta serle, sin embargo permite observar que en algunos casos la sintomatología    presentada fue inespecífica (sensación de oído tapado y cefalea), o con sintomatología    que posiblemente consultó en otras especialidades inicialmente (diplopia, exoftalmo,    fasciculaciones linguales, cefalea, neuralgia al trigémino, compromiso del estado    general), de manera que es fundamental, como ya se mencionó, tener un alto índice    de sospecha, idealmente en el estudio otorrinolaringólogo, debiese realizarse    un examen endoscópico en forma rutinaria, como parte Inicial en el estudio de    la rinofaringe.   BIBLIOGRAFÍA        [ Links ]2. Moore K. El Cuello. En: Anatomía con orientación    Clínica, Moore, K. Tercera Edición. Editorial Panamericana. 1993, Págs.    854-63.        [ Links ]3. Rojas S, Rodríguez R, Ruiz G, Rubio B. Epidemiología    descriptiva de los tumores de la nasofaringe en cuatro grandes hospitales públicos    de la comunidad de Madrid. Departamento de Medicina Preventiva y Salud Pública    e Historia de la Ciencia, Universidad Complutense de Madrid. En línea en: http://www.ucm.es/info/dosis/Preventiva/jor_xiv/Mesa4.21.pdf.    Citado: 20 de mayo, 2009.        [ Links ]4. Stevens A, Lowe J. Chapter 12: Oral and ENT    Pathology. En: Stevens A, Lowe J. Pathology. 2a Edición. Editorial    Elsevier Health Sciences. 2000, United States. Pág. 236.        [ Links ]5. Stevens A, Lowe J. Histología Humana. 3a    Edición. España. 2006. Editorial Elsevier España. Pág. 168.        [ Links ]6. Ximena Montero P, Lisbeth Platzer M, Marcela    Castillo F. Actualizaciones en tumores de rinofaringe. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2005;65:221-32.        [ Links ]7. Shanmugaratnam K, Sobin L. The World Health    Organization histological classification of tumors of the upper respiratory    tract and ear. A commentary on the second edltlon. Cancer 1993; 71(8):    2689-97.        [ Links ]8. Tewfik T, Al Garni M. Juvenile Nasopharyngeal    angiofibroma, [en línea]. E-medicine. En: http://emedicine.medscape.com/article/872580-overview,    citado: 20 de mayo, 2009.        [ Links ]9. Gordon G, Brockstein B. Epidemiology, etiology,    pathology, clinical presentation, and staging of nasopharyngeal carcinoma, en    [en línea] en UpToDate. En: http://www.uptodate.com/patients/content/topic.do?topicKey=~UkbxGhqwXWqmsH,    citado: 25 de mayo, 2009.        [ Links ]10.  Departamento de Estadísticas (DEIS),    Ministerio de Salud, Chile. Base de datos, defunciones y nacimientos 1990-2006    [en línea]. En: deis.minsal.cl,    citado: 25 de mayo, 2009.        [ Links ]11. Bejar M, Cevo J, Romero M, Iñiguez R.    Mortalidad nacional en otorrinolaringología. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza    Cuello [online] 2007; 67(1): 31-7. Citado: 25 de Mayo, 2009.        [ Links ]12. Sun L, Epplein M, Li C, Vaughan T, Weiss    N. Trends in the incidence rates of nasopharyngeal carcinoma among Chinese Americans    living in Los Angeles County and the San Francisco metropolitan area, 1992-2002.    Am J Epidemiol 2005; 162(12): 1174-8.        [ Links ]  Dirección: 

Dr. Roberto Arias A.       Salvador 364, Providencia. Santiago.       E mail: ropato10@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

La rinofaringe o nasofaringe1 es una    cavidad aérea cuboldea que corresponde a la porción superior de la faringe,    se ubica superior al paladar blando y representa una prolongación posterior    de las cavidades nasales2, limita posteriormente con la apófisis    basilar del hueso occipital y del axis y cranealmente con el cuerpo del esfenoides3.    La rinofaringe está tapizada por epitelio cilindrico, el que se reconocen células    caliciformes (secretoras), además posee epitelio escamoso en parches (metaplasia).    Bajo el epitelio existe abundante tejido linfoide en la submucosa (tejido linfoide    asociado a Mucosas - MALT)3-5.

Debido al complejo acceso al rinofarinx, las    lesiones que se ubican en esta región son de difícil diagnóstico, excepto cuando    alcanzan mayor tamaño, produciendo obstrucción nasal o epistaxis, o cuando presentan    síntomas y signos secundarlos al compromiso de las estructuras adyacentes o    de diseminación por vía linfática a ganglios cervicales. Razón por la cual,    las diversas patologías que afectan esta región son diagnosticadas en forma    tardía u ocasionalmente en forma Incidental a través de exámenes radiológicos4.    Además debido a la diversa histología de la región, el diagnóstico diferencial    de las lesiones que pueden presentarse en esta zona es variado6.

El conocimiento clínico y el advenimiento de    las técnicas modernas de radiología, tales como la tomografía computarizada    (TC), resonancia magnética (RM), angiografía, angiotomografía computarizada    (angio-TC) y la tomografía por emisión de positrones (PET), junto a la incorporación    de la exploración endoscópica, han permitido mayor exhaustividad en la búsqueda    de estas patologías, permitiendo así, pesquisar estas lesiones en forma más    precoz.

Los tumores que comprometen la rinofaringe pueden    ser de origen epitelial, conjuntivo, linfoide o glandular. Los tumores más frecuentes    e Importantes son: el angiofibroma, el carcinoma nasofaríngeo y el linfoma,    sin embargo, también es posible la aparición en esta región de metástasis de    tumor primario de mama, renales o melanomas malignos, además puede existir compromiso    de la región por vecindad de tumores de áreas adyacentes, ya sea de origen vascular,    cerebral, o de senos paranasales. Por otro lado, también pueden producirse lesiones    no tumorales; tanto granulomatosas como Infecciosas6,7.

Los tumores de la rinofaringe son poco frecuentes    y tanto su Incidencia, como su distribución por edad y sexo dependen, del tipo    histológico de la lesión. El tumor benigno más frecuente es el angiofibroma    nasofaríngeo juvenil, el cual representa el 0,05% de los tumores de cabeza y    cuello8, se manifiesta exclusivamente en hombres, con un rango etarlo    de 7 a 19 años, siendo raro después de los 25 años6,8. Los tumores    malignos de la nasofaringe son poco frecuentes7, reportándose una    Incidencia de 0,5 a 2 casos por 100.000 habitantes al año en Europa y Estados    Unidos9. En Chile no existen estadísticas de su Incidencia, sólo    se dispone de cifras nacionales de mortalidad, sin embargo, el año 2006 sólo    hubo 4 muertes por esta causa a nivel nacional10 y entre los años    1991 y 1999 correspondió al 0,7% de las muertes de causa otorrinolaringológlca11.    El carcinoma de rinofarinx es el tumor maligno más frecuente que compromete    esta región , con una incidencia estimada en la población general menor al 1    por 100.000 habitantes al año en países como Estados Unidos y Europa, alcanzando    una mayor incidencia en países como China y en el Sudeste Asiático, donde se    describe que la tasa es de 20 por 100.000 personas al año12. Se presenta    con mayor frecuencia en hombres, con una razón de 3:1. Por otro lado, los linfomas    son los tumores no epiteliales más frecuentes de cabeza y cuello6.

Las manifestaciones clínicas de las lesiones    de rinofaringe pueden clasificarse de una forma esquemática, de acuerdo a la    región comprometida en síntomas:

   - Generales: compromiso del estado general        y baja de peso.   - Nasal: obstrucción nasal, rinorrea, epistaxis,        anosmia y alteraciones de la calidad de la voz.   - Otológicos: sensación de oído tapado, hipoacusia        fluctuante, otitis serosa unilateral, otalgia.   - Neurológico: cefalea, neuralgias del V par.   - Orofaringe y faringe: alteración del gusto        y la deglución (IX, X, XI, XII pares craneanos bajos).   - Ocular: amaurosis, exoftalmos, diplopia        (II, III, IV, VI par craneano).   Como se mencionó en un comienzo, la imagenología    ha permitido detectar tumores de la rinofaringe en estadios precoces. Dentro    de los estudios que permiten estudiar esta región podemos mencionar: el TC (con    contraste), ya que permite determinar si existe compromiso óseo tanto de la    zona en cuestión como de estructuras adyacentes, la RM permite complementar    el estudio, especialmente si existe compromiso de base de cráneo y de tejidos    blandos, además orientar a la etiología de la lesión, ya sea tumoral o inflamatoria.    La angiografía es de utilidad en el caso de tumores de origen vascular. Dado que la mayoría de las lesiones que se presentan    en esta región son malignas, el pronóstico del paciente depende principalmente    del diagnóstico histopatológico de la lesión, el cual puede realizarse mediante    cirugía endoscópica primariamente, técnica quirúrgica que puede permitir también,    reducir la masa tumoral, y excepcionalmente ser curativa por sí sola. El estudio histopatológico permite determinar    el diagnóstico histopatológico definitivo, por lo que debe realizarse una biopsia    de la lesión, la cual se puede realizar con anestesia local bajo visión nasofibroscópica    o con anestesia general en pabellón. Para el adecuado estudio de los tumores de rinofaringe,    se debe tener un conocimiento acabado de la anatomía de esta zona de tal manera    de tener un alto índice de sospecha frente a los signos y/o síntomas mencionados,    debido a la escasa sintomatología que presentan inlcialmente y a que pueden    corresponder a distintos tipos de tumores. Es deber de todo otorrinolaringólogo    realizar un examen endoscópico flexible como parte Inicial en el estudio de    la rinofaringe. El propósito de esta investigación es analizar    y describir casos clínicos de pacientes portadores de patología tumoral que    comprometen la rinofaringe, con la finalidad de aportar nuevos antecedentes    sobre el tema, que en la actualidad representa un desafío importante para la    otorrinolaringología por las causas ya mencionadas, y sobre la cual no hay gran    experiencia por su baja Incidencia. OBJETIVO Analizar y describir el aspecto nosológico de    pacientes portadores de patología rinofaringea, tanto en su evolución diagnóstica,    manejo y tratamiento. MATERIAL Y MÉTODO Estudio descriptivo de corte transversal de casos    clínicos de pacientes portadores de patologías que comprometen la rinofaringe.    El estudio incluye casos evaluados desde el año 1999 a 2008. Para la realización de esta Investigación se    revisó los casos clínicos de pacientes evaluados por la unidad de otoneurología    del Instituto de Neuroclrugía portadores de patologías que comprometen el rinofarinx.    La Información fue analizada con el programa estadístico SPSS 11.0. Los resultados obtenidos en este estudio fueron    analizados utilizando cifras absolutas y porcentuales. Para las variables cuantitativas    se calculó la mediana como medida de tendencia central. Para las variables cualitativas    se calcularon medidas de distribución de frecuencia (cifras absolutas y porcentuales). RESULTADOS Se analizó 10 casos de tumores que comprometieron    la rinofaringe, los cuales se resumen en la Tabla 1. Por el    escaso número de casos analizados, se analizó la mediana de la edad, la cual    corresponde a 52,5 años, con un rango de 18 a 64 años de edad, pero sí se excluye    el caso de fibroangioma la mediana es de 57 años, con un rango de 38 a 64 años.    Los tumores de rinofarinx no poseen un rango de edad determinado, ya que la    edad de presentación depende de la histología del tumor. El 70% de los casos    corresponde a pacientes hombres.    

El tiempo diagnóstico representa el tiempo transcurrido    entre que el pacienteinicia la sintomatología y se le diagnostica un tumor de    rinofarinx, la mediana del tiempo diagnóstico fue de 8,5 meses, con un rango    de 5 a 24 meses. Al analizar la sintomatología presentada, se    puede observar que los síntomas oculares y neurológicos fueron los más frecuentes    (30% cada uno de ellos), los síntomas otológicos se presentaron en 20% de los    casos. Los síntomas generales y nasales fueron menos frecuentes (sólo 10% de    los casos) y no se encontró sintomatología de compromiso de orofarine y faringe. Al observar el estudio de Imágenes se debe mencionar    que en 50% de los casos no se plantea probable etiología, y sólo en 30% de los    casos hubo cierto grado de concordancia entre el diagnóstico planteado por radiología    y la blopsla realizada. El diagnóstico histológico más frecuente fueron    los tumores de origen epitelial (carcinoma) en 50% de los casos, además se encontró    tumores de origen óseo, llnfoide y de anexos. El tratamiento fue quirúrgico en la mitad de    los casos (50%), siendo necesaria la utilización de terapia complementarla coadyuvante    en 7 de ellos, radioterapia más quimioterapia. DISCUSIÓN Las lesiones tumorales que comprometen el rinofarínx    son poco frecuentes y requieren un alto índice de sospecha, ya que su sintomatología    suele presentarse en forma tardía, ya sea por efecto de masa (lo que puede producir    obstrucción nasal y epistaxis), por síntomas y signos secundarlos al compromiso    de las estructuras adyacentes, por diseminación por vía linfática a ganglios    cervicales o por ser diagnosticados como hallazgo mediante estudios imagenológicos. Dado que el número de casos analizados en este    estudio es pequeño, no es posible sacar conclusiones sobre esta patología en    esta serle, sin embargo permite observar que en algunos casos la sintomatología    presentada fue inespecífica (sensación de oído tapado y cefalea), o con sintomatología    que posiblemente consultó en otras especialidades inicialmente (diplopia, exoftalmo,    fasciculaciones linguales, cefalea, neuralgia al trigémino, compromiso del estado    general), de manera que es fundamental, como ya se mencionó, tener un alto índice    de sospecha, idealmente en el estudio otorrinolaringólogo, debiese realizarse    un examen endoscópico en forma rutinaria, como parte Inicial en el estudio de    la rinofaringe.   BIBLIOGRAFÍA        [ Links ]2. Moore K. El Cuello. En: Anatomía con orientación    Clínica, Moore, K. Tercera Edición. Editorial Panamericana. 1993, Págs.    854-63.        [ Links ]3. Rojas S, Rodríguez R, Ruiz G, Rubio B. Epidemiología    descriptiva de los tumores de la nasofaringe en cuatro grandes hospitales públicos    de la comunidad de Madrid. Departamento de Medicina Preventiva y Salud Pública    e Historia de la Ciencia, Universidad Complutense de Madrid. En línea en: http://www.ucm.es/info/dosis/Preventiva/jor_xiv/Mesa4.21.pdf.    Citado: 20 de mayo, 2009.        [ Links ]4. Stevens A, Lowe J. Chapter 12: Oral and ENT    Pathology. En: Stevens A, Lowe J. Pathology. 2a Edición. Editorial    Elsevier Health Sciences. 2000, United States. Pág. 236.        [ Links ]5. Stevens A, Lowe J. Histología Humana. 3a    Edición. España. 2006. Editorial Elsevier España. Pág. 168.        [ Links ]6. Ximena Montero P, Lisbeth Platzer M, Marcela    Castillo F. Actualizaciones en tumores de rinofaringe. Rev Otorrinolaringol    Cir Cabeza Cuello 2005;65:221-32.        [ Links ]7. Shanmugaratnam K, Sobin L. The World Health    Organization histological classification of tumors of the upper respiratory    tract and ear. A commentary on the second edltlon. Cancer 1993; 71(8):    2689-97.        [ Links ]8. Tewfik T, Al Garni M. Juvenile Nasopharyngeal    angiofibroma, [en línea]. E-medicine. En: http://emedicine.medscape.com/article/872580-overview,    citado: 20 de mayo, 2009.        [ Links ]9. Gordon G, Brockstein B. Epidemiology, etiology,    pathology, clinical presentation, and staging of nasopharyngeal carcinoma, en    [en línea] en UpToDate. En: http://www.uptodate.com/patients/content/topic.do?topicKey=~UkbxGhqwXWqmsH,    citado: 25 de mayo, 2009.        [ Links ]10.  Departamento de Estadísticas (DEIS),    Ministerio de Salud, Chile. Base de datos, defunciones y nacimientos 1990-2006    [en línea]. En: deis.minsal.cl,    citado: 25 de mayo, 2009.        [ Links ]11. Bejar M, Cevo J, Romero M, Iñiguez R.    Mortalidad nacional en otorrinolaringología. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza    Cuello [online] 2007; 67(1): 31-7. Citado: 25 de Mayo, 2009.        [ Links ]12. Sun L, Epplein M, Li C, Vaughan T, Weiss    N. Trends in the incidence rates of nasopharyngeal carcinoma among Chinese Americans    living in Los Angeles County and the San Francisco metropolitan area, 1992-2002.    Am J Epidemiol 2005; 162(12): 1174-8.        [ Links ]  Dirección: 

Dr. Roberto Arias A.       Salvador 364, Providencia. Santiago.       E mail: ropato10@gmail.com 

Como se mencionó en un comienzo, la imagenología    ha permitido detectar tumores de la rinofaringe en estadios precoces. Dentro    de los estudios que permiten estudiar esta región podemos mencionar: el TC (con    contraste), ya que permite determinar si existe compromiso óseo tanto de la    zona en cuestión como de estructuras adyacentes, la RM permite complementar    el estudio, especialmente si existe compromiso de base de cráneo y de tejidos    blandos, además orientar a la etiología de la lesión, ya sea tumoral o inflamatoria.    La angiografía es de utilidad en el caso de tumores de origen vascular.

Dado que la mayoría de las lesiones que se presentan    en esta región son malignas, el pronóstico del paciente depende principalmente    del diagnóstico histopatológico de la lesión, el cual puede realizarse mediante    cirugía endoscópica primariamente, técnica quirúrgica que puede permitir también,    reducir la masa tumoral, y excepcionalmente ser curativa por sí sola.

El estudio histopatológico permite determinar    el diagnóstico histopatológico definitivo, por lo que debe realizarse una biopsia    de la lesión, la cual se puede realizar con anestesia local bajo visión nasofibroscópica    o con anestesia general en pabellón.

Para el adecuado estudio de los tumores de rinofaringe,    se debe tener un conocimiento acabado de la anatomía de esta zona de tal manera    de tener un alto índice de sospecha frente a los signos y/o síntomas mencionados,    debido a la escasa sintomatología que presentan inlcialmente y a que pueden    corresponder a distintos tipos de tumores. Es deber de todo otorrinolaringólogo    realizar un examen endoscópico flexible como parte Inicial en el estudio de    la rinofaringe.

El propósito de esta investigación es analizar    y describir casos clínicos de pacientes portadores de patología tumoral que    comprometen la rinofaringe, con la finalidad de aportar nuevos antecedentes    sobre el tema, que en la actualidad representa un desafío importante para la    otorrinolaringología por las causas ya mencionadas, y sobre la cual no hay gran    experiencia por su baja Incidencia.

OBJETIVO

Analizar y describir el aspecto nosológico de    pacientes portadores de patología rinofaringea, tanto en su evolución diagnóstica,    manejo y tratamiento.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio descriptivo de corte transversal de casos    clínicos de pacientes portadores de patologías que comprometen la rinofaringe.    El estudio incluye casos evaluados desde el año 1999 a 2008.

Para la realización de esta Investigación se    revisó los casos clínicos de pacientes evaluados por la unidad de otoneurología    del Instituto de Neuroclrugía portadores de patologías que comprometen el rinofarinx.    La Información fue analizada con el programa estadístico SPSS 11.0.

Los resultados obtenidos en este estudio fueron    analizados utilizando cifras absolutas y porcentuales. Para las variables cuantitativas    se calculó la mediana como medida de tendencia central. Para las variables cualitativas    se calcularon medidas de distribución de frecuencia (cifras absolutas y porcentuales).

RESULTADOS

Se analizó 10 casos de tumores que comprometieron    la rinofaringe, los cuales se resumen en la Tabla 1. Por el    escaso número de casos analizados, se analizó la mediana de la edad, la cual    corresponde a 52,5 años, con un rango de 18 a 64 años de edad, pero sí se excluye    el caso de fibroangioma la mediana es de 57 años, con un rango de 38 a 64 años.    Los tumores de rinofarinx no poseen un rango de edad determinado, ya que la    edad de presentación depende de la histología del tumor. El 70% de los casos    corresponde a pacientes hombres.

   

El tiempo diagnóstico representa el tiempo transcurrido    entre que el pacienteinicia la sintomatología y se le diagnostica un tumor de    rinofarinx, la mediana del tiempo diagnóstico fue de 8,5 meses, con un rango    de 5 a 24 meses.

Al analizar la sintomatología presentada, se    puede observar que los síntomas oculares y neurológicos fueron los más frecuentes    (30% cada uno de ellos), los síntomas otológicos se presentaron en 20% de los    casos. Los síntomas generales y nasales fueron menos frecuentes (sólo 10% de    los casos) y no se encontró sintomatología de compromiso de orofarine y faringe.

Al observar el estudio de Imágenes se debe mencionar    que en 50% de los casos no se plantea probable etiología, y sólo en 30% de los    casos hubo cierto grado de concordancia entre el diagnóstico planteado por radiología    y la blopsla realizada.

El diagnóstico histológico más frecuente fueron    los tumores de origen epitelial (carcinoma) en 50% de los casos, además se encontró    tumores de origen óseo, llnfoide y de anexos.

El tratamiento fue quirúrgico en la mitad de    los casos (50%), siendo necesaria la utilización de terapia complementarla coadyuvante    en 7 de ellos, radioterapia más quimioterapia.

DISCUSIÓN

Las lesiones tumorales que comprometen el rinofarínx    son poco frecuentes y requieren un alto índice de sospecha, ya que su sintomatología    suele presentarse en forma tardía, ya sea por efecto de masa (lo que puede producir    obstrucción nasal y epistaxis), por síntomas y signos secundarlos al compromiso    de las estructuras adyacentes, por diseminación por vía linfática a ganglios    cervicales o por ser diagnosticados como hallazgo mediante estudios imagenológicos.

Dado que el número de casos analizados en este    estudio es pequeño, no es posible sacar conclusiones sobre esta patología en    esta serle, sin embargo permite observar que en algunos casos la sintomatología    presentada fue inespecífica (sensación de oído tapado y cefalea), o con sintomatología    que posiblemente consultó en otras especialidades inicialmente (diplopia, exoftalmo,    fasciculaciones linguales, cefalea, neuralgia al trigémino, compromiso del estado    general), de manera que es fundamental, como ya se mencionó, tener un alto índice    de sospecha, idealmente en el estudio otorrinolaringólogo, debiese realizarse    un examen endoscópico en forma rutinaria, como parte Inicial en el estudio de    la rinofaringe.