https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000200025
REVISIÓN: BOLSILLOS DE RETRACCIÓN: PASADO, PRESENTE Y FUTURO

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello  2007; 67:191-199

REVISTA DE REVISTAS

 

REVISIÓN: BOLSILLOS DE RETRACCIÓN: PASADO,    PRESENTE Y FUTURO     A REVIEW OF RETRACTION POCKETS: PAST, PRESENT AND FUTURE MANAGEMENT     Y. Ramakrlshnan, A. Kotecha, D. A. Bowdler The Journal of Laryngology & Otology 2007; 121, 521-5

 

Los bolsillos de retracción de la pars    tensa no son infrecuentes, especialmente en niños; y pueden fácilmente    progresar a una erosión de la cadena oslcular y a colesteatoma. Aúnino    existe un consenso con respecto a su tratamiento a pesar de conocer bien    su flslopatología. La clasificación de SADE para los bolsillos de retracción    de la pars tensa es la más conocida y comúnmente usada.

En los últimos años se ha establecido que    las 2 principales contribuciones a los bolsillos de retracción son: disfunción    tubaria y debilidad de la membrana timpánica secundaria a OME.

La trompa de Eustaquio equilibra las presiones    y previene el reflujoinasofaríngeo al oído medio. La contracción del tensor    del velo del paladar produce apertura de la trompa al bostezar o tragar.

La disfunción tubaria se puede generar    por: edema mucoso de cualquier origen; trompa patulosa; alteraciones del    tensor del velo palatino; masas que obstruyen (hiperplasia adenoidea,    tumoresinasofaríngeos). Estudios recientes en Tomografía Computada han    Identificado una pérdida de tejidos blandos en relación a la porción cartilaginosa    en trompas de Eustaquio patulosas; asimismo, este tejido puede verse aumentado    por edema producto de infecciones respiratorias, alergia y reflujo; situación    que se ve exacerbada en niños por tener una trompa de Eustaquio más corta    y estrecha que la de un adulto, lo que mejora con la edad.

La trompa patulosa, si bien es una entidad    poco frecuente, puede ser causa de bolsillos de retracción en adolescentes    y adultos. Su incidencia es de 0,3%-6,6%; afectando principalmente a mujeres.    La evacuación repetida hacia la trompa de Eustaquio desde el oído medio    mantiene presionesinegativas en este último. Este barotrauma repetitivo    podría generar efectos secundarios como otitis media y retracción.

Se ha estudiado extensamente la evolutlvldad    de estos bolsillos; Charachon presenta un 16% de deterioro en el grado    de retracción a 5 años en los bolsillos I y II; por otro lado una vez    que el niño crece y la función tubaria seinormaliza, los bolsillos suelen    resolverse espontáneamente. Los sitios de retracción son principalmente    en la porción posterosuperlor de la pars tensa. Ars muestra 60% de bolsillos    de retracción en la pars tensa (36% cuadrante posterosuperlor, 16% en    la mitad inferior) y 40% en la pars fláclda. Está demostrado que este    sitio es más frecuente, debido a la persistencia de tejido mesenqulmátlco    en el cuadrante posterosuperlor hasta los tres años de vida en niños con    otitis; como consecuencia de esto, existe una pobre maduración de la elastlna    de la zona, dejando una membrana timpánica débil, situación que dura hasta    que el mesenqulma se reabsorbe. La pars fláclda es inherentemente débil,    comparado con el resto de la membrana timpánica por su falta de capa fibrosa,    pudlendo generar retracción y colesteatoma atlcal.

El cuadro clínico habltualmente es asintomátlco,    y se constituye en un hallazgo clínico, pero cuando da síntomas, se presenta    con otalgia, hlpoacusia y otitis. La audlometría nlclalmente puede serinormal,    y posteriormente Ir presentando una hlpoacusia conductiva; el timpanograma    puede mostrar curvas B o C.

El manejo incluye: observación, tratamiento    médico y cirugía; los bolsillos grado I y II habltualmente se resuelven    solos, con el tiempo, por lo que se deben observar y eventualmente tratar    médicamente (descongestlonantes, antlalérglcos, maniobras de Valsalva).    En algunos casos pueden progresar a grado III y IV; en ellos se recomienda    cirugía, ya que la lámina propia de la membrana timpánica se encuentra    con una degeneración Irreversible, nos encontramos frente a un deterioro    auditivo, un probable bolsilloino-autollmplante; aumentando el riesgo    de colesteatoma con erosión oslcular.

Aúnino existe un consenso en el tipo de    cirugía; las opciones incluyen: inserción de tubo de ventilación, timpanectomía    + tubo de ventilación, timpanoplastía, refuerzo de cartílago, tubo de    ventilación con o sin mastoldectomía. La tasa de éxito sin recurrence    es de 65% a 75%. Los refuerzos con cartílago se han dejado para pacientes    adultos con disfunción tubaria crónica yino para niños en donde la función    tubaria debiera mejorar.

El futuro en el tratamiento de esta patología    apunta principalmente al manejo de la disfunción tubaria; es sabido que    está en relación a alteraciones de la mucosa, cartílago y músculo tensor    del velo palatino; estudios de tuboplastía laser, han demostrado mejoría    en la función tubaria; en este procedimiento, se aumenta el diámetro de    la trompa resecando la pared posterior de ésta; el estudio mostró que    69% presentó motllldad de trompa normal; seis de 56 pacientes tenía menos    de 13 años y la media fue de 36 años. Aúnino se tiene una evaluación a    largo plazo por lo que los resultados finales deberán verse a futuro.

En aquellos con trompa de Eustaquio patulosa,    el cierre endoscóplco del lumen podría ser beneficioso, ya que probablemente    esta condición se deba a un defecto de la pared anterolateral cartilaginosa    de la trompa; esto se puede corregir con la Implantación de un injerto    a nivel submucoso para cerrar el lumen y disminuir los síntomas manteniendo    una función tubaria adecuada.

Otra forma de disfunción tubaria es la    inflamatoria, ya sea por alergia o por reflujo; por lo que el tratamiento    debe apuntar a ellos. La adenoldectomía en pacientes con hiperplasia adenoidea    es otra opción; segúninguyen et al, esto, junto a la instalación de tubos    de ventilación, reduciría la incidencia de otitis media; especialmente    si el adenoides ocluye el torus tubario. Sin embargo, en niños menores    de 4 años, la adenoldectomía no tendría una diferencia estadística en    relación a los tubos de ventilación solos. Otra alternativa no quirúrgica    para reducir el tamaño adenoideo, serla el uso de esferoidesinasales tópicos    al menos por un período corto.

El estudio de la función tubaria tiene    una gran Importancia clínica, y puede convertirse en el futuro un elemento    de Importancia para el manejo de la patología del oído medio. Recientes    avances muestran que la sonotubometría es Igual de eficaz que otras técnicas;    sus principales ventajas radican en lo fisiológico del método, esino invasiva    y fácil de ¡mplementar y ejecutar tanto a adultos como a niños.

Otro método es la vlsuallzaclón anatómica    de la trompa por video, el cual detectaría defunciones tubarias crónicas;    los cuales inmediatamente quedarían catalogados como pacientes de alto    riesgo para desarrollar una retracción y por ende se verían beneficiados    con una intervención precoz.

Dr. Rodrigo Pinto C.   Residente  ORL Hospital Barros Luco Trudeau