https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162013000200011
Desde la corteza auditiva a la cóclea: Progresos en el sistema eferente auditivo

 

INTRODUCCIÓN

La existencia de fibras eferentes    auditivas, originadas en el tronco encefálico y dirigidas hacia la cóclea,    fueron inicialmente descritas por Rasmussen en 1946 y 1960 siendo éstas    denominadas como fibras olivococleares cruzadas y no cruzadas respectivamente1,2.    Posteriormente, entre 1975 y 1979, Warr y Guinan describieron el origen neuroanatómico    de estas vías y clasificaron al sistema olivococlear en medial y lateral3.    Las fibras olivococleares mediales inervan a las células ciliadas externas    y su principal neurotransmisor es acetilcolina (ACh), mientras que las fibras    laterales inervan a las fibras aferentes del nervio auditivo y liberan diversos    neurotransmisores como ACh, dopamina y opioides4,5 (Figura    1).

Sin embargo, además del    sistema olivococlear, se sabe que existen vías neurales descendentes    que conectan la corteza auditiva con el sistema olivococlear, constituyendo    el sistema eferente auditivo córtico-coclear. Este incluye dos circuitos,    el primero se dirige al cuerpo geniculado medial del tálamo y el segundo    a los colículos inferiores, complejo olivar superior y desde este núcleo    a la cóclea6,7.

Por otra parte, si bien el rol    del sistema eferente auditivo en la audición es aún controversial,    se postulan varias hipótesis como: (i) protección frente a sonidos    de alta intensidad8; (ii) efecto antienmascarador de estímulos    auditivos en presencia de ruido de fondo9; (iii) atención    selectiva10,11 y (iv) modulación de la sensibilidad coclear    durante el ciclo de sueño y vigilia12.

En el presente artículo    se realiza una revisión enfocada en tres temas en los que se han realizado    avances importantes en el entendimiento del sistema eferente auditivo en los    últimos años: (i) Neurotransmisores de las sinapsis olivococleares;    (ii) Fisiología del sistema cortico-coclear y (iii) Rol en clínica    del sistema eferente auditivo. Para revisiones más generales del sistema    eferente auditivo, el lector puede consultar artículos publicados en    esta revista o en libros especializados4,13,14.

NEUROTRANSMISORES DE LAS SINAPSIS    OLIVOCOCLEARES

El sistema olivococlear está    compuesto de fibras originadas en el complejo olivar superior y que de acuerdo    estudios realizados con trazadores neuronales retrógrados inyectados    en la cóclea, se divide en medial (OCM) y lateral (OCL)3.    El sistema OCM posee fibras mielinizadas que cruzan a nivel del piso del cuarto    ventrículo llegando mayoritariamente a la cóclea contralateral.    El sistema OCL, está compuesto por fibras amielínicas que proyectan    a la cóclea ipsilateral2,4. A nivel coclear, las sinapsis    de las fibras del sistema OCM sinaptan a las células ciliadas externas    (CCE)15, mientras que los terminales de los axones del sistema OCL    hacen sinapsis con las dendritas del nervio auditivo próximas a las células    ciliadas internas (CCI)16.

NEUROTRANSMISORES DEL SISTEMA    OLIVOCOCLEAR LATERAL

El uso de la tinción de    colinesterasa15 y posteriormente de tinción de colina acetil-transferasa17,    reveló que la modulación y transmisión sináptica    entre las fibras OCL y las fibras aferentes primarias del nervio auditivo son    dependientes principalmente de ACh, así como de otros neurotransmisores    y neuromoduladores tales como: ácido gama amino-butírico (GABA),    dopamina, dinorfinas, encefalinas, el péptido relacionado al gen de calcitonina    (PRGC) serotonina y glicina16,18,19 (Figura 2).

Acetilcolina (OCL)

ACh es el principal neurotransmisor    liberado por los terminales olivococleares, y tanto el sistema OCL como el OCM    poseen receptores postsinápticos de tipo colinérgicos18,20.    La liberación de ACh en el sistema OCL fue descrita en 1975 utilizando    marcadores axonales retrógrados en gatos15. Posteriormente,    la presencia de ACh en el haz OCL fue descrita en otros modelos animales como    el conejillo de indias (Cavia porcellus)22 y confirmada a    través de diferentes técnicas histoquímicas utilizando    microscopía electrónica y anticuerpos monoclonales contra colina-acetiltranferasa22,23.    La ACh actúa sobre receptores nicotínicos del tipo a7 (Figura    2) en el sistema OCL, siendo estos expresados desde la etapa embrionaria    hasta la vida adulta24.

GABA (OCL)

GABA es el principal neurotransmisor    inhibitorio en el sistema nervioso central. Utilizando ensayos de    inmuno-reactividad, se descubrió que los terminales sinápticos    gabaérgicos se localizan en la base de las CCE y también formando    parte del sistema OCL18. La microinyección de GABA en la vecindad    de las CCI disminuye la respuesta producida por aminoácidos excitatorios,    pero tiene poco efecto en la actividad espontánea de estas fibras16,18.    GABA en el oído interno tendría funciones inhibitorias, permitiendo    regular la actividad del nervio auditivo y la transmisión de información    auditiva al cerebro.

Dopamina (OCL)

La presencia de neuronas de tipo    dopaminérgicas en la cóclea, formando parte del sistema OCL, fue    descrita inicialmente a través de evidencias obtenidas por cromatografía    líquida25 y constatadas por Eybalin a través de sus    estudios de microscopía17. La dopamina podría tener    la función de reducir el daño neural frente a sonidos de alta    intensidad, de acuerdo con lo concluido a partir de estudios en los que se utilizaba    Piribedil, un agonista de receptores D226,27. Estos resultados fueron    ratificados por los experimentos realizados por el grupo del Dr. Puel, en los    que la aplicación de dopamina intracoclear generó un aumento del    umbral excitatorio y una reducción de la tasa de descarga de fibras del    nervio auditivo, resultando en una disminución del potencial de acción    compuesto del nervio auditivo (PAC). El mecanismo propuesto indicaría    que la dopamina actuaría a nivel posináptico, regulando la tasa    de descarga de las neuronas aferentes auditivas28.

Opioides y PRGC (OCL)

Las encefalinas fueron descritas    en el cerebro desde mediados de los años 7018, pero caracterizadas    en el sistema eferente auditivo una década después29.    Se postula que las encefalinas tienen funciones inhibitorias dentro del sistema    auditivo de mamíferos, rol funcional que ha sido constatado de manera    indirecta a través de la verificación del aumento de su concentración    en ambientes ruidosos y disminución en ambientes silenciosos16.

Las dinorfinas son otros péptidos    pertenecientes a la familia de las endorfinas y cuyo precursor es prodinorfina18.    La presencia de dinorfina B en la cóclea de mamíferos fue inicialmente    descrita por Hoffman y cols (1985)30.    Se cree que su función es modular la actividad del nervio auditivo30,    y específicamente se le ha asignado una función excitatoria, potenciando    los efectos del glutamato en la actividad del nervio auditivo23.

A través de inmunocitoquímica    se obtuvo evidencia de la presencia de PRGC en un haz de neuronas que ingresan    a la cóclea y que hacen sinapsis principalmente con las CCI31,    aunque también con las CCE18, Matsunaga y cols (1986)32    asignan a PRGC una función inhibitoria sobre la actividad del nervio    auditivo ya que produce una reducción dosis dependiente de la amplitud    del PAC16. Estos resultados, se contraponen a los resultados reportados    por Adams y cols en 198733,34 quienes asignan un papel excitatorio    al PRGC. Es probable que el PRCG cumpla un papel modulador de las descargas    del nervio auditivo, siendo aún controversial su efecto predominante.

Serotonina (OCL)

Los primeros trabajos que exploraron    la presencia de fibras serotoninérgicas inervando la cóclea provienen    de estudios con primates (Otolemurgarnetti) en los cuales, utilizando    doble tinción histológica y microscopía óptica se    encontró inervación en los sistemas OCL y OCM35. Años    después utilizando gatos36 y ratas37 se encontraron    fibras serotoninérgicas inervando principalmente las CCI y, aunque en    menor medida, también, las CCE38. El origen de esta inervación    fue inicialmente un enigma descartándose tempranamente como origen de    estas proyecciones el ganglio cervical superior37 y posteriormente    estableciéndose como origen más probable de estas fibras neuronas    del tronco encefálico ubicadas alrededor del complejo olivar superior    y del núcleo periolivar39. La función específica    de esta inervación serotoninérgica no es del todo clara, sin embargo,    en experimentos en los que se utilizan bloqueadores de fibras serotoninérgicas    se ha concluido que estas fibras estarían involucradas en el control    de ganancia de los receptores auditivos, aunque también se ha relacionado    a cambios del estado de alerta, atención y control del ciclo sueño-vigilia39.

Glicina (OCL)

Si bien los principales neurotransmisores    involucrados en las sinapsis inhibitorias OCL son ACh, dopamina    y GABA, el año 2008 fue descrito como un importante componente de las    sinapsis eferentes del sistema nervioso auditivo a la glicina40.    Dos tipos de receptores de glicina fueron descritos a través de las técnicas    de PCR, hibridación in-situ e inmunohistoquímica en    el órgano de Corti y neuronas del ganglio espiral en rata adulta40.    Posteriormente, se describieron otros receptores de glicina, predominando en    los estadios P0-P21 del desarrollo del órgano de Corti del murino41.    Estos antecedentes permiten a los autores plantear un paralelo entre la translocación    de los receptores de glicina y el cambio de la inervación eferente coclear    desde las CCI a las CCE que ocurre durante el desarrollo temprano del oído    interno41.

NEUROTRANSMISORES DEL SISTEMA    OLIVOCOCLEAR MEDIAL

Acetilcolina (OCM)

El haz OCM está compuesto    por axones mielinizados provenientes de neuronas de gran tamaño ubicadas    en el complejo olivar medial y que sinaptan a las CCE4. De esta manera    las fibras eferentes OCM podrían modular la ganancia del amplificador    coclear que se localiza en las CCE42, mientras que las fibras aferentes    que inervan a las CCE sólo constituyen entre 5%-10% del total de    fibras aferentes del nervio auditivo43,44. El principal neurotransmisor    de la sinapsis eferente sobre las CCE es ACh, el cual, se ha propuesto que actúa    sobre receptores nicotínicos, pero también muscarínicos    en las CCE45. Sin embargo, los datos farmacológicos y electrofisiológicos    han sugerido un rol central de un receptor atípico de tipo nicotínico    localizado en las sinapsis entre las fibras eferentes y las CCE46.    Se ha propuesto que el receptor nicotínico que media las sinapsis colinérgicas    entre OCM y CCE está compuesto de una estructura pentamérica (Figura    2) conformado por subunidades a9 y a1046. La evidencia indica    que la activación de este receptor permite un incremento de la concentración    intracelular de Ca2+ en las CCE y así la apertura de canales    de K+ (SK2)47 generando hiperpolarización de las células    ciliadas y reducción de la electromotilidad48.

GABA (OCM)

A través de estudios histológicos    utilizando anticuerpos contra GABA se ha encontrado inmunoreactividad    en cuerpos celulares en el complejo olivar superior y en terminales localizados    bajos las células ciliadas (Figura 2)17.    Si bien el rol de las neuronas gabaérgicas en el eferente auditivo no    es del todo entendido49, se ha sugerido que podría tener funciones    inhibitorias en las CCE. A partir de los resultados obtenidos en estudios de    canales iónicos en un modelo de CCE aislada, se ha demostrado que el    GABA genera hiperpolarización celular que depende la concentración    utilizada. Este efecto sería potenciado por agonistas como benzodiacepinas    e inhibido por bloqueadores de receptores GABA como Picrotoxina50.    Estos resultados sugieren que el GABA podría estar actuando sobre receptores    de tipo GABA A generando hiper-polarización de las CCE.

PRGC (OCM)

Basado en estudios neuroanatómicos    se ha propuesto al PRCG como un neuromodulador de las sinapsis eferentes del    sistema auditivo18. Han sido identificados terminales PRCG en las    CCI y en menor medida también en la sinapsis OCM-CCE31,51,52,    lo cual ha sido confirmado a través de inmunocitoquímica e hibridación    in situ17. La función que ejerce PRCG en la sinapsis    OCM-CCE resulta desconocida.

2. FISIOLOGÍA DEL SISTEMA    CÓRTICO-COCLEAR

El sistema eferente auditivo    no sólo comprende al sistema olivococlear, sino que además posee    vías descendentes que se originan en la corteza auditiva y se dirigen    al colículo inferior, al complejo olivar superior y al tálamo    auditivo (Figura 3)53,54. Estas vías descendentes    tienen su origen en neuronas piramidales ubicadas en la capa V y VI de la corteza    auditiva primaria14,54,55. Desde aquí proyectan dos vías    principales, la primera hacia el cuerpo geniculado medial del tálamo,    y la segunda hacia otros núcleos subcorticales, principalmente ipsilaterales    a la corteza, como colículos inferiores, complejo olivar superior y núcleos    cocleares56,57.

Electrofisiológicamente,    se ha descrito que existen dos poblaciones de neuronas piramidales en la capa    V de la corteza auditiva58. Estas neuronas poseen proyecciones glutamatérgicas    (excitatorias) al colículo inferior    y desde el colículo inferior al complejo olivar superior59,60.    La funcionalidad del sistema córtico-olivococlear ha sido evaluada    en experimentos en murciélagos, chinchillas y también en seres    humanos61,62,63. Xiao y Suga publicaron un trabajo seminal en el    año 2001, donde demostraron que la microestimulación eléctrica    de la corteza auditiva del murciélago mostachudo (Pteronotus parnellii)    modifica la amplitud del potencial microfónico coclear en la frecuencia    de ecolocalización de este murciélago (61 kHz). Por otra parte    León y cols (2012)62 demostraron a través de experimentos    de inactivación de la corteza auditiva en chinchillas (Chinchilla    laniger) que el efecto córtico-coclear encontrado por Xiao y    Suga también se puede obtener en mamíferos no ecolocalizadores,    en frecuencias de 1 a 8 kHz, y además de que existe un tono cortical    de actividad eferente que regula la sensibilidad coclear. En las Figuras 4    y 5 se muestran ejemplos de cómo la inactivación    con microinyecciones de lidocaína en la corteza auditiva de chinchillas    modifica la amplitud del potencial microfónico coclear y del PAC del    nervio auditivo, tanto en el oído ipsi como contralateral a la corteza    auditiva inactivada.

 

En seres humanos se han realizado    experimentos en pacientes con epilepsia del lóbulo temporal refractaria    a tratamiento farmacológico que requieren una neurocirugía para    resección de su foco epileptogéni-co63. En estos    pacientes se realizó microestimulación de la corteza auditiva    y medición simultánea de emisiones otoacústicas durante    el evento quirúrgico. En ellos se observó una reducción    de amplitud de las emisiones otoacústicas al microestimular la corteza    auditiva, y no cuando se microestimulan otras áreas de la corteza cerebral.    De esta manera, los hallazgos obtenidos en modelos animales y en pacientes epilépticos    muestran que la corteza auditiva regula la sensibilidad coclear en mamíferos    a través del sistema eferente auditivo. En la Figura 6    se muestra un modelo del funcionamiento del sistema eferente auditivo, desde    la corteza auditiva hasta la cóclea, donde se plantea la existencia de    vías paralelas desde la corteza auditiva hasta el OCM y OCL.

3. ROL CLÍNICO DEL    SISTEMA EFERENTE AUDITIVO

Se ha descrito una serie de patologías    auditivas, neurológicas y psiquiátricas cuya etiología    o fisiopatología podría manifestarse    con una disfunción eferente: (i) tinnitus, (ii) presbiacusia,(iii) trauma    acústico (protección), (iv) miastenia gravis, (v) déficit    atencional, (vi) mutismo selectivo y (vii) otras. A continuación se revisa    la evidencia sobre el rol del sistema eferente auditivo en cada una de estas    patologías.

(i) Sistema eferente    auditivo y tinnitus

Se ha propuesto una alteración    de la función eferente auditiva en el grupo de pacientes con tinnitus    que presentan audición y curvas impedanciométricas normales64.    Sin embargo estos hallazgos son controversiales ya que otros autores no han    encontrado diferencias entre sujetos controles y aquellos con tinnitus65-67.

Si bien no es claro el rol del    sistema eferente auditivo en la generación del tinnitus, dado su función    predominantemente inhibitoria sobre las respuestas cocleares, actualmente se    han generado fármacos en que se potencia la función inhibitoria    del sistema eferente para su posible uso en pacientes con tinni-tus46.    Específicamente se está realizando un ensayo clínico en    pacientes con tinnitus con neramexano, una molécula fabricada por el    Laboratorio Merz® de Alemania, que es un bloqueador de receptores NMDA de    glutamato y del receptor nicotínico a-9/a-10 de las CCE cocleares.    Hasta el momento, el fármaco ha mostrado un efecto supresor del tinnitus    superior al de placebo68. Dada la variedad de neurotransmisores presentes    en los sistemas OCM y OCL, es probable que un futuro cercano emerjan nuevos    tratamientos farmacológicos que intenten manipular la función    eferente auditiva.

(ii) Sistema eferente    auditivo y presbiacusia

Estructuralmente, la presbiacusia    se caracteriza por la pérdida progresiva de neuronas ganglionares y de    células ciliadas cocleares en relación al envejecimiento69.    Además, en la cepa de ratón C57BL/6J, que es un modelo de presbiacusia,    se ha demostrado una disminución del número de sinapsis entre    las CCI y las neuronas ganglionares70.

Estudios recientes realizados    en ratones C57BL/6J muestran una reducción del número de sinapsis    entre fibras OCM y CCE con el envejecimiento del animal71. En concordancia    con estos resultados anatómicos, funcionalmente se ha observado una disminución    de la magnitud del reflejo acústico    olivococlear en ratones CBA de edad avanzada72. Incluso, se postula    que esta reducción funcional del sistema eferente auditivo se produce    antes que la disminución del número de CCE relacionada al envejecimiento73.

Recientemente se ha propuesto    que el déficit de alfa-sinucleína, una proteína que    se localiza en los terminales de los axones eferentes, sería una posible    causa de presbiacusia en ratones C57BL/6J74. Si bien, aún    no se sabe si estos hallazgos en modelos animales se producen también    en seres humanos, si así fuese, determinar la función eferente    en pacientes adultos normoyentes podría ayudar a predecir quiénes    van a desarrollar presbiacusia y por lo tanto intentar impedir su desarrollo.

(iii) Protección    contra trauma acústico y sistema eferente auditivo

Se ha reportado una disminución    en la magnitud de la supresión contralateral de emisiones otoacústicas    transientes en pacientes que presentan tinnitus secundario a un trauma acústico    crónico75. Existe evidencia en estudios con modelos animales    de que una disminución de la magnitud de la supresión olivococlear    con ruido contralateral provoca mayor susceptibilidad al daño por sonidos    de alta intensidad8, de esta forma, el origen del tinnitus en pacientes    expuestos a trauma acústico crónico podría explicarse por    una disfunción eferente.

El desarrollo de un ratón    genéticamente modificado (α-9-L9`T    knock-in) que muestra una función eferente incrementada permitió    entender mejor la función del sistema eferente auditivo76.    Este ratón tiene mayor resistencia a la exposición a ruido de    alta intensidad, que se explica por la inhibición de mayor magnitud que    se produce al estimular al sistema eferente. En esta línea de investigación,    el grupo de la Dra. Elgoyhen de la Universidad de Buenos Aires, Argentina está    intentando desarrollar fármacos que potencien la función eferente,    de manera de administrárselo a sujetos que se sabe serán expuestos    a sonidos intensos (militares, metalúrgicos, obreros de la construcción,    etc.)46.

(iv) Miastenia gravis

La miastenia gravis (MG) es una    enfermedad autoinmune que se caracteriza por presentar autoanticuerpos    dirigidos contra los receptores nicotínicos de ACh y que clínicamente    se manifiesta con debilidad del músculo esquelético. Habitualmente    los pacientes presentan ptosis palpebral, diplopía e incluso puede provocar    parálisis de músculos respiratorios77. Para el tratamiento    farmacológico se utilizan inhibidores de la acetilcolinesterasa, como    piridostigmina77.

Debido a la patogenia de esta    enfermedad y a la presencia de los receptores nicotínicos de ACh en las    CCE, se ha buscado en forma dirigida una posible disfunción del sistema    eferente auditivo77-79. En este sentido los estudios de Toth    y cols (1998)80 demuestran que en pacientes que padecen MG, la función    de los receptores de ACh presentes en las CCE está disminuida. En este    contexto, Toth demuestra que los valores evaluados de las emisiones otoacústicas    evocadas transientes (TOAE) fueron significativamente menores en pacientes con    MG comparados con pacientes sanos (control). La utilización de un inhibidor    reversible de la colinesterasa, Mestinon® (piridostigmina), generó    un incremento en los valores de TOAE que no alcanzó los niveles observados    en los sujetos controles80. Estos resultados indican que el sistema    eferente auditivo resulta afectado en pacientes con MG. Un estudio llevado a    cabo por el grupo de Hamed (2006)77 en pacientes en un estado avanzado    de MG, reclutados durante crisis miasténicas agudas o cuando sufrían    de disfunción orofaríngea aguda, mostraron una significativa reducción    de amplitud de los productos de distorsión de las emisiones otoacústicas    (DPOAE) con una marcada reducción a la frecuencia de 5 kHz comparado    al grupo control77.

Durante este experimento la aplicación    de un ruido contralateral (tonos, clics o ruido blanco) produjo una disminución    significativa de las DPOAE y de TOAE en el grupo control y una reducción    no significativa para la mayoría de las frecuencias evaluadas en pacientes    que padecen MG y que fueron tratados durante dos meses77. Estos resultados    pueden ser explicados por la disminución que genera la MG, de los receptores    de ACh contenidos en las CCE en el oído interno, afectando la función    del sistema eferente auditivo. Los autores concluyen que después de dos    meses de tratamiento no existen mejoras significativas en el sistema auditivo,    lo cual es atribuido al daño permanente que genera un estado crónico    de esta enfermedad sin poder ser corregido con terapia farmacológica77.    Los resultados de estos estudios se contraponen, parcialmente,    a los resultados obtenidos por Di Girolamo y cols (2001)78 quienes    evaluaron el efecto de la estimulación acústica contralateral    (EAC) en pacientes con MG. En situación basal la EAC no induce cambios    significativos en DPOAE, pero al ser evaluados 1 hora después de la administración    oral de 60 mg de piridostigmina se encontró una disminución significativa    para algunas de las frecuencias evaluadas78. Los autores demuestran    así, que el aumento de disponibilidad de ACh dentro del espacio sináptico    entre las fibras eferentes y las CCE permite restaurar la función de    las CCE78. De acuerdo a estos antecedentes se puede concluir que    la utilización de un inhibidor de acetilcolinesterasa reversible permite    restituir la función eferente del sistema auditivo, siempre que el estadío    de la enfermedad no involucre un daño permanente del oído. Concordante    con esta visión, los resultados de Paludetti y cols (2001)79    muestran que en pacientes con MG, la DPOAE y TOAE son significativamente menores    comparado con el grupo control. Pero la utilización de piridostigmina    incrementó significativamente la amplitud de estos registros para frecuencias    medias y altas en pacientes con MG, aunque siendo significativamente menores    en comparación a los del grupo control. Esta recuperación parcial    (frecuencia especifica) posterior a la administración de piridostigmina    podría estar explicada por la distribución de los receptores colinérgicos    a nivel coclear77,79.

Los hallazgos demuestran que    en pacientes con MG existe una disminución de la actividad eferente auditiva    la cual puede ser parcialmente recuperada con la utilización de inhibidores    reversibles de la coli-nesterasa77,79,80. Este efecto estaría    dado por el aumento temporal de la disponibilidad de ACh, el principal neurotransmisor    presente en las fibras eferentes que inervan las CCE. Este efecto es frecuencia    dependiente, lo cual se relaciona con las áreas cocleares inervadas por    las fibras del sistema eferente auditivo77,79. El efecto que puedan    tener los inhibidores sobre el funcionamiento del eferente auditivo, tiene relación    con la integridad del sistema auditivo y aparentemente está relacionado    con el estado de avance de la enfermedad, la cual se asocia con cambios permanentes    que no pueden ser tratados con terapia farmacológica77.

(v) Déficit    atencional

El funcionamiento del sistema    eferente auditivo también ha sido relacionado con desórdenes del    comportamiento tales como el déficit    atencional (DA). De acuerdo al manual de diagnósticos y estadísticas    de desórdenes mentales (DSM-IV) DA es definido como "un desorden    del comportamiento que se origina en la infancia y cuyos síntomas son    atención inapropiada, impulsividad e hiperactividad". Los niños    que padecen DA presentan un patrón persistente de desatención    e hiperactividad, el cual puede manifestarse en diferentes grados, impactando    en el desarrollo social, laboral, ocupacional y académico81.    La atención juega un rol en la selección de estímulos sensoriales,    y en este sentido la atención permite diferenciar y entender el lenguaje    en ambientes ruidosos81 ignorando el ruido de fondo a través    de un mecanismo que involucra al sistema eferente OCM82. Esta observación    ha permitido a algunos autores relacionar el DA con un inadecuado funcionamiento    del sistema OCM. En este contexto, Pereira y cols (2012)81 evaluaron    a través de la medición de TOAE la integridad del sistema eferente    auditivo, sin encontrar diferencias entre pacientes con DA y el grupo control.    Tampoco se encontró efecto en la supresión de la TOAE al introducir    un ruido contralateral. De acuerdo a ello, los autores infieren que la pérdida    de atención no es debida a defectos en el sistema eferente auditivo,    aunque precisan que se requiere estudiar un mayor número de individuos81.    Esta evidencia se complementa con estudios que han evaluado la función    binaural en niños que padecen DA no encontrándose diferencias    significativas con los grupos control83, a pesar que muestran una    evidente disminución en la performance conductual que involucra    atención auditiva. Si bien actualmente, no existe una fuerte evidencia    que permita relacionar el DA con déficit de la percepción auditiva,    la literatura científica lo ha relacionado íntimamente con desórdenes    de procesamiento auditivo84.

De acuerdo a la posibilidad de    estudiar el funcionamiento del sistema OCM de manera no invasiva y de la relativa    importancia que se le ha otorgado al sistema auditivo eferente en la atención    selectiva a estímulos auditivos, es que se ha relacionado disfunciones    del eferente auditivo con el DA. Sin embargo, las evidencias hasta el momento    no son lo suficientemente concluyentes para permitir establecer una relación.

(vi) Mutismo selectivo

El mutismo selectivo (MS) es    una condición psicológica que usualmente afecta a niños,    y cuya principal manifestación clínica    es el silencio y no hablar en situaciones sociales específicas (en las    que hablar es esperado), a pesar de que no exista la dificultad para realizarlo    en otro contexto (DSM-IV-TR). Descrito en el siglo XIX y originalmente    denominado como "afasia voluntaria", se enfatiza en que la decisión de    no hablar es voluntaria85. En este aspecto se ha ligado al MS con    diversas comorbilidades que incluyen enuresis, encopresis, desorden obsesivo-compulsivo,    depresión, retraso del desarrollo y síndrome de Asperger86.    Sin embargo, resultados obtenidos los últimos años han permitido    vincular el funcionamiento del sistema auditivo con esta patología. En    animales de experimentación se ha encontrado evidencia de la existencia    de circuitos inhibitorios en el sistema auditivo, que se activan en presencia    de la propia voz, lo cual permite la preservación de la sensibilidad    auditiva a estímulos externos87. Esta función, durante    la vocalización, está operada por el reflejo acústico de    oído medio (RAOM) y por actividad del eferente olivococlear88,    permitiendo la desensibilización del sistema auditivo durante la vocalización.    En este aspecto Bar-Haim y cols (2004)89 proponen que en niños    con MS podría existir un ineficiente funcionamiento del RAOM y una supresión    eferente disminuida durante la vocalización, lo que resultaría    en enmascaramiento de estímulos externos y desensibilización de    la vía auditiva a sonidos externos, generando una negativa a hablar en    ciertas situaciones sociales89. Las evidencias obtenidas del estudio    de la función de RAOM y el funcionamiento del sistema eferente auditivo    (estudiado a través de las TOAE) demostraron que estos pacientes tienen    alteraciones en el funcionamiento del RAOM y una disminución de la función    del sistema eferente auditivo, no existiendo diferencias en el funcionamiento    de la vía auditiva aferente, lo cual fue constatado a través de    las latencias de los potenciales de tronco89. Las evidencias encontradas    por el grupo de Bar-Haim, permiten afirmar que en niños con MS el    sistema eferente auditivo y la funcionalidad del RAOM, están deterioradas,    generando dificultad en la escucha durante su propia vocalización. Esta    condición asociada a ansiedad social, podría estar exacerbando    una conducta de aislamiento en que el niño (en ocasiones) deja de comunicarse    de forma hablada. Posteriormente, para poner a prueba esta posibilidad    un estudio evaluó si el procesamiento auditivo estaba deteriorado durante    vocalizaciones en niños que sufrían de MS y que mostraban una    actividad eferente auditiva anormal88. En este estudio, fueron sometidos    a pruebas de atención auditiva y visual 3 grupos de niños: control,    un grupo de niños con diagnóstico de MS, pero con actividad eferente    auditiva normal y un grupo diagnosticado con MS, pero con actividad eferente    auditiva anormal. Los resultados mostraron que niños diagnosticados con    MS y con eferente auditivo anormal obtuvieron un desempeño pobre, cometiendo    más errores en las pruebas de atención auditiva (y no en la visual)    en las cuales requerían vocalizar, respecto a niños con MS pero    con actividad auditiva eferente normal88. Estos resultados demuestran    que el sistema eferente auditivo cumple un importante rol en modular la percepción    de la propia voz cuando simultáneamente se procesa información    auditiva durante una conversación. Un sistema eferente auditivo anormal    podría explicar, al menos en parte, la dificultad de niños con    MS de poder comunicarse a través del lenguaje en ciertas situaciones    sociales que involucran una mayor ansiedad. Estos descubrimientos generan una    opción interesante de estudio con el fin de encontrar nuevos blancos    farmacológicos para el tratamiento del MS.

(vii) Otras patologías    y sistema eferente auditivo

Se ha postulado la presencia    de disfunción olivococlear tipo neuropatía en sujetos que desarrollan    diabetes mellitus. Específicamente, se han desarrollado modelos con ratas    a las que se les induce diabetes y se compara la magnitud del reflejo eferente    con ruido contralateral y se observa que 25 semanas después de la inducción    de diabetes se reduce la magnitud del reflejo eferente en estas ratas diabéticas90.

Jacobs y cols (2012)91    evaluaron la amplitud del reflejo eferente auditivo durante la prueba de tolerancia    a la glucosa en humanos, mostrando que el reflejo OCM inducido por ruido contralateral    es afectado por los niveles de glicemia del paciente. De esta manera ellos demostraron    la relación entre hiperglicemia, hiperinsulinismo y diabetes con la magnitud    del reflejo eferente auditivo.

En relación a la migraña,    Bolay y cols (2008)92 compararon la magnitud del reflejo olivococlear    por ruido contralateral y encontraron que    los pacientes con migraña presentan una reducción de la actividad    eferente comparada a la de sujetos controles, a pesar de no existir diferencias    en la audiometría y en la amplitud de los potenciales de tronco. De esta    manera los autores postulan que la fonofobia presente en las crisis migrañosas    podría deberse a una disfunción del sistema eferente auditivo.

CONCLUSIONES

En los últimos años    se han descubierto nuevos neurotransmisores presentes en las sinapsis entre    las fibras olivococleares mediales y las células ciliadas externas y    entre las fibras olivococleares laterales y del nervio auditivo. Por otra parte,    se han descrito las vías neuroanatómicas y algunos de los neurotransmisores    de las vías descendentes que provienen de la corteza auditiva y modulan    la actividad del sistema olivococlear. Probablemente en un futuro cercano, podríamos    estar en presencia del desarrollo de nuevos tratamientos farmacológicos    que modulen las vías eferentes y receptores en forma específica    inhibiendo, activando o modulando el sistema eferente auditivo permitiendo así    mejorar las diversas patologías producidas por una disfunción    eferente.

Agradecimientos