https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162006000200009
Láser en otorrinolaringología

  INTRODUCCIÓN En la cirugía otorrinolaringológica existe          desde los años 70 un instrumento que ha logrado un rol muy importante:          el Láser. Esta nueva herramienta quirúrgica hoy está presente en todas          las áreas de la especialidad. Existen distintos tipos de láser con ventajas          y desventajas, en general, son de alto costo y la industria los va perfeccionando          cada año. Para poder comprender las bondades del láser debemos comenzar          por el origen de esta fuente de energía. LASER es un acrónimo que significa Light          Amplification by the Stimulated Emission of Radiation, es decir amplificación          luminosa por emisión estimulada de luz. El concepto físico en el cual          se basa fue descubierto por Einstein en 1917. No fue hasta 1954 cuando          Townes y Gordon pudieron construir la primera onda láser. En 1960 se diseñó          el primer instrumento capaz de emitir rayo láser. Los elementos esenciales          que constituyen un láser son: Un medio (sólido o gas), una fuente excitadora          ("lámpara flash" o energía eléctrica) que estimula la emisión          de fotones al hacer pasar las moléculas o átomos de un estado basal a          uno excitado y un sistema de amplificación entre dos espejos. Las cualidades          del láser y sus aplicaciones en medicina, están dadas por sus características          físicas: es una luz sincronizada, coherente (toda la onda en la misma          fase), monocromática (cada tipo de onda posee su propia longitud de onda),          de poder energético y monodireccional. Un láser al interaccionar con un          tejido puede producir diferentes efectos dependiendo de la absorción,          dispersión, reflección y transmisión que los componentes del tejido le          permitan. Con esto puede producir calor (efecto térmico), coagular vasos,          cortar tejidos, vaporizar (al lograr la evaporación del agua del tejido          por calor) o determinar necrosis tisular. La profundidad de la acción          depende de la longitud de onda usado. Para disminuir efectos indeseados          en zonas adyacentes lo ideal es utilizarlo en cortos períodos de tiempo          (pulso) y con alta energía1-4. PRINCIPALES TIPOS DE LÁSER DE USO ORL Láser C02: Láser de cuyo material          esencial es el gas carbónico, nitrógeno y helio. Este medio es bombeado          por una carga eléctrica. Su longitud de onda es de 10.600 nanometres (NM),          no es visible en el espectro de colores del ojo humano lo que obliga a          asociarlo con un láser visible (rubí) para dirigirlo. Es totalmente absorbido          por el vidrio, por lo cual no puede usarse acoplado a un endoscopio y          se deben utilizar lentes de vidrio de protección. Su especificidad está          dada por su efecto térmico sobre el agua, principal componente de todas          las células humanas, por lo cual su absorción no depende de la pigmentación          del tejido. Su potencia puede ser especificada y alcanzar gran magnitud          (10 a 100 W/CM2), permite un modo continuo o pulsátil y posee gran precisión          de disparo. Es posible especificar el tiempo de exposición sobre el tejido          deseado y el tamaño y forma del haz (lo nuevo es el pequeño haz de micropunto).          Permite el tratamiento de lesiones superficiales sin dañar tejidos profundos,          pues su penetración es menor a 1 mm. Entre sus características destaca          la posibilidad de obtener efecto de corte o vaporización, ser hemostático          en vasos pequeños (<0,5 mm). Su calidad ha mejorado mucho en los últimos          años, principalmente por el mayor rango de potencia, cortos tiempos de          disparo (pulser o superpulse) del orden de 0,005 a 0,5 segundo, lo que          permite un intervalo de "enfriamiento" que disminuye el daño          tisular adyacente mejorando la cicatrización posterior4. Láser Nd-YAG: Láser de sólido cuyo          medio activo es un cristal de granate de itrio y de aluminio (Yttrium-Aluminium-Garnet).          Es activado con neodimio para la producción de la emisión láser. Este          material es bombeado por una lámpara de criptón. Su longitud de onda es          1.064 NM. No es visible, no es absorbido por el vidrio y puede ser utilizado          a través de un fibroscopio. Los lentes de protección deben ser ahumados.          La absorción energética depende de la pigmentación de la célula blanco;          siendo mejor para la sangre que para el tejido vecino. Su acción se genera          por un efecto térmico en profundidad, lo que en algunos casos determina          necrosis tisular a largo plazo difícil de predecir. La fibra en contacto          con la mucosa puede producir corte, un efecto en profundidad o craterización          y efecto de coagulación. Láser de Argón: Láser de gas cuyo          medio activo es el Argón ionizado. Su potencia es baja (1 a 20 W) emite          con luz visible y su acción depende de la pigmentación del tejido blanco,          característicamente sobre pigmentos como la hemoglobina y la melanina.          Es de alto costo y ha presentado gran desarrollo en oftalmología en el          tratamiento de la patología retiniana. Láser diodo: Es el láser más simple.          Los fotones son producidos por electricidad. Varios diodos distribuidos          en filas permiten generar el rayo para su uso en aplicaciones médicas.          Con la tecnología actual se ha podido crear este tipo de láser dentro          de delgadas fibras ópticas. Requiere un control de la temperatura para          mantener una longitud de onda estable. Láser KTP: Es el láser de cristal          de fosfato de titanio potásico. Entre sus ventajas permite la transmisión          por fibra (endoscopios) y permite una correcta ablación con adecuada hemostasia.          La desventaja es que requiere una coloración determinada del blanco para          su acción. Muy baja absorción en hueso. Laser Pulsed Dye Laser (PDL): Con          efecto muy específico sobre la microvasculatura pues su blanco de acción          es la hemoglobina. Es el más novedoso, de gran desarrollo en patología          infantil, laríngea y estética facial. Otros: Láser de colorante, láser          de rubí, Ho-YAG, erbio láser, etc. Entre los riesgos conocidos del uso del          láser están los efectos de la irradiación láser por azar (p ej: accidente          ocular) y los accidentes por explosión o descarga eléctrica (debemos proteger          tubos de anestesia con material adecuado y dar un mantenimiento adecuado          a los equipos). Con el uso de los láser para patologías ORL no se han          descritos efectos carcinogénicos2,5. 1. LÁSER EN PATOLOGÍA LARINGOTRAQUEAL Antes de describir las indicaciones de          la cirugía con láser en laringe, es necesario conocer las características          que debe tener una sesión de laringoscopía con láser. Se realiza bajo          anestesia general con un laringosocopio tradicional de material no reflectante          El aparato láser va unido por un brazo articulado al microscopio quirúrgico          y se dirige con un micromanipulador. Se deben cumplir estrictas reglas          de seguridad: aviso de uso de láser en el pabellón, lentes adecuados al          tipo de láser, protección con gasas húmedas de la cara del paciente, sondas          endotraqueales protegidas, balón del tubo relleno con agua o azul de metileno          y gasas húmedas en la protección de tejido endolaríngeo. Se recomienda          una observación intrahospitalaria, por al menos 24 horas si la cirugía          fue extensa, por riesgo de edema postoperatorio laríngeo y en cualquier          caso reposo vocal equivalente a la técnica quirúrgica tradicional. La          anestesia debe garantizar la ventilación, permitir cómodamente el procedimiento          y asegurar que el paciente se encuentre inmóvil. Se debe cuidar la concentración          de oxígeno y el tipo de gas anestésico utilizado, para disminuir el riesgo          de combustión6. Patologías con indicaciones de cirugía          láser    - Lesiones fonoquirúrgicas: Utilizado              en nodulos, pólipos, granulomas, quistes mucoso y epidérmicos, edema              de Reinke e incluso sulcus. Cirugía con muy buen efecto hemostático,              con buenos resultados publicados con láser C02 en manos de expertos.              Estudios no han mostrado ventajas estadísticas sobre la técnica con              bisturí frío.   - Papilomatosis laríngea: Buenos              resultados en la resección con láser C02 desde 1970, si bien no existe              hasta el momento un tratamiento que permita una curación estable y              definitiva de esta patología. La ventaja con respecto a la técnica              tradicional radica en la buena hemostasia lograda con este Instrumento.              Pueden resecarse o utilizar la vaporización con láser. Existen reportes              de complicaciones secundarias a este procedimiento, principalmente              sinequias y estenosis por el efecto térmico6.    - Parálisis laríngeas bilaterales              en línea media: Con este instrumento se puede realizar con buena              hemostasia una cordectomía posterior uni o bilateral. Otra alternativa              es la realización de la arite-noidectomía total o parcial, vaporizando              el cartílago con excelente control hemostático, disminuyendo el riesgo              de aspiración secundaria.    - Laringomalacia: En              casos de laringomalacia severa se puede utilizar el láser como instrumento              para la realización de una supraglotoplastía.    - Angioma subglótico: En este              caso el láser C02 es el tratamiento de elección cuando existe una              mala respuesta al tratamiento esteroidal. El objetivo es la resección              parcial, manteniendo una vía aérea aceptable, evitando la traqueosto-mía              en espera de la involución espontánea de esta alteración entre el              primer y segundo año de vida. Se realiza coagulación superficial de              la lesión disminuyendo de volumen, en varias sesiones distantes en              el tiempo.    - Estenosis laríngeas:              Congénitas o adquiridas, en general no requieren cirugía láser.              Salvo en algunas lesiones membranosas de menor grado que podrían beneficiarse              del uso del láser C02.    - Displasia laríngeas: En este              grupo se describen las leucoplasias, displasias moderadas, severas              y el carcinoma in situ. Puede realizarse una limpieza por vaporización              o una cordectomía. La primera se hace con baja potencia foto coagulando              hasta el nivel del músculo cordal, respetando el borde libre en caso              de tratamientos bilaterales. Este tipo de tratamiento requiere una              biopsia previa para confirmar que se trata sólo de una displasia y              controles posteriores.       Láser en cáncer de laringe: En                el tratamiento del cáncer de cavidad oral, faringe y laringe dos                nuevas alternativas terapéuticas se han popularizado en los últimos                años: la cirugía transoral con láser para etapas iniciales y el                uso de la quimioradioterapia concomitante en el cáncer avanzado.                El láser en la cirugía transoral tiene la ventaja de tener un excelente                efecto hemostático y permitir una ablación precisa del tejido con                poca morbilidad postoperatoria, sin necesidad de traqueotomía y                con hospitalizaciones abreviadas. Siendo un tratamiento más corto                y económico que la radioterapia. Al combinarse con la visión endoscópica                se ha denominado "cirugía mínimamente invasiva" en cabeza                y cuello. Hasta el momento existen pocos estudios que comparen adecuadamente                los resultados en la voz, respiración, deglución y satisfacción                del paciente. Actualmente, hay reportes de la escuela alemana (Steiner)                incluso del tratamiento satisfactorio de tumores en etapas avanzadas                en carcinomas glóticos, su-praglóticos, de cavidad oral e hipofaringe                con resultados oncológicos comparables a las modalidades convencionales                en un grupo seleccionado de pacientes. En estos estudios, se afirma                que la selección de los pacientes es fundamental pues se debe obtener                una buena visualización de la lesión tumoral vía transoral para                plantear este tipo de tratamiento7-11.  El uso del láser en carcinoma laríngeo                fue descrito desde 1975 por Strong como el método de elección de                la exéresis de los T1. Para una correcta interpretación es fundamental                la colocación y señalización de la pieza para el estudio histológico.                Se utiliza el láser con mi-cropunto, para no carbonizar los límites                de la resección. Por ejemplo, entre las indicaciones se describen:                cordectomía parcial en T1 del tercio medio (sin compromiso comisura                anterior) y cordectomía total en T1a. En tanto que en la escuela                alemana se describen como indicaciones del láser C02 el T1-T2 con                o sin compromiso comisura anterior uni o bilaterales con o sin lesión                aritenoídea. Complementándolo con tratamiento al cuello de manera                quirúrgica o radioterapéutica. Existen también otras indicaciones:                queratosis del tercio medio, carcinoma verrucoso o manejo con resección                parcial del edema posradioterapia. Es un procedimiento simple, no                requiere traqueotomía y es menos costoso que la irradiación. Puede                utilizarse el láser en el tratamiento inicial de un tumor laríngeo                obstructivo en espera de tratamiento definitivo5,8-11.    - Láser y patología traqueal: El              láser C02 puede acoplarse a un broncoscoplo para el acceso a lesiones              subglótlcas y traqueales. En casos de papllomatosls, granulomas postraumátlcos              o secundarlos a TBC. Es una contraindicación la estenosis circunferencial              sin soporte cartilaginoso. El láser YAG es el mejor adaptado para              la patología traqueal por vía endoscópica. Se puede conducir en la              fibra óptica flexible y permitir una coagulación tisular profunda.              Con el broncoscopio rígido se obtiene excelente visión con la posibilidad              de una mejor ventilación y hemostasia. La dificultad radica en controlar              la penetración profunda del haz de láser. Está indicado en pequeños              tumores benignos y granulomas. Sus indicaciones son más bien paliativas              para desobstrucciones neoplásicas y en la papilomatosis.   3. LÁSER EN PATOLOGÍA FARÍNGEA Y BUCAL    - Atresia de coanas: Vía transnasal              es posible utilizar el láser de C02 para la apertura de la lesión.              Esto puede ser una alternativa interesante en el recién nacido o niño              pequeño, por la precisión del instrumento cuando predomina el componente              membranoso12.   - Amígdalas palatinas: En los              últimos años, ha adquirido nueva importancia el rol de la amigdalectomía              parcial para el tratamiento de la hipertrofia amigdalina. El láser              ha demostrado ser un instrumento muy valioso para esta técnica pues              permite un postoperatorio con un menor índice de hemorragia, menos              doloroso y en un menor tiempo quirúrgico que la amigdalectomía tradicional.              Es posible resecar un fragmento de la amígdala a nivel de los pilares              o vaporizar este tejido redundante. Estas vaporizaciones parciales              de las amígdalas hiperplásicas pueden ser realizadas bajo anestesia              local. Puede aplicarse también para los muñones residuales posamigdalectomía,              para controlar la tonsilolitiasis o para reducir islotes linfoides              de la pared faríngea posterior13,14.   - Amígdalas linguales: El láser              permite la vaporización de los tejidos linfoides de la base de la              lengua hasta la fascia lingual, evitando lesionar los vasos linguales.              La técnica se realiza bajo anestesia general, en un paciente intubado              bajo visión de laringoscopía.    - Roncopatía: El tratamiento              ambulatorio del ronquido con láser C02 está descrito desde los años              90. Se realizan sesiones sucesivas con vaporización de tejidos sobre              el velo. Hay muchas variantes de la técnica. Se reserva para la roncopatía              simple sin apnea obstructiva del sueño, pues corrige sólo el componente              vibratorio al establecerse una cicatriz que rigidiza el velo. La vaporización              puede extenderse a las amígdalas y pilares para ampliar la orofaringe.              El problema es el dolor postoperatorio, la necesidad de múltiples              sesiones y un bajo porcentaje de complicaciones hemorrágicas. Es fundamental              la adecuada selección del paciente.    - Divertículo faringoesofáglco (Zenker):              El diver-tículo de Zenker es una hernia de la mucosa y submucosa              a través de las fibras musculares de la unión faringo-esofágica. Por              vía endoscópica, con ayuda del láser C02, es posible lograr la marsupialización              del divertículo y la supresión del esfínter esofágico superior al              seccionar el músculo cricofaríngeo. Esta nueva técnica presenta grandes              ventajas con respecto a la cirugía cervical convencional pues es menos              riesgosa. Se realiza bajo anestesia general, con el paciente intubado,              y utilizando un microscopio. Existe instrumental adecuado para lograr              una buena exposición como el diverticu-loscopio de Holinger o Weerda.              En el campo quirúrgico se expone la pared del divertículo-esofágica              a seccionar. En el postoperatorio se utiliza una sonda nasogástrica              por al menos 48 horas. Se debe ser muy prudente en el corte del músculo              cricofaríngeo por el riesgo de medias-tinitis, es preferible repetir              el procedimiento si es necesario. Muchas veces el resultado funcional              es adecuado, a pesar de no lograr una marsupialización completa15.   - Cavidad bucal: Uso en exéresis              de tumores benignos de cavidad bucal. Actualmente se discute el rol              en la resección con excelente hemostasia de lesiones tumorales t1              y t216.   3. LÁSER EN PATOLOGÍA SINUSAL Con el desarrollo de la cirugía endoscópica          funcional de las cavidades paranasales (CEF), se ha logrado un detallado          conocimiento de la anatomía y de la forma de corregir alteraciones anatómicas          o patologías. Un problema que surge en este tipo de intervenciones es          la incapacidad de lograr una buena visión cuando existe un sangrado significativo. En los últimos años se ha desarrollado          el concepto de FEELS (Functional Endoscopic Endonasai Laser Surgery).          Al acoplar al endoscopio el láser, se logra una excelente hemostasia          y en un procedimiento realizado con anestesia tópica. Los láser utilizados          en este tipo de técnica son Nd-YAG, diodo, argón y KTP que pueden ser          transmitidos a través de la fibra óptica. Un problema descrito es que          el efecto en profundidad en el tejido no es fácil de predecir. Las indicaciones          más comunes descritas son17:   - Hipertrofia de cornetes   - Poliposis nasal: en casos de pólipos              solitarios o recidivas post-CEF   - Coagulación de vasos angiomatosos:              Rendu-Osler-Weber   - Sinequias endonasales   - Espolones septales   -  Papilomas   - Dacriocistorinostomía   4. LÁSER EN OTOLOGÍA Las indicaciones del uso del láser en otología          son muy variadas. Las particularidades anatómicas del oído permiten la          utilización de diferentes tipos de láser:    - El láser Co2 se debe utilizar con              un micromani-pulador en el microscopio. Permite realizar una estapedotomía              en un disparo con un diámetro de perforación conocida. Como su espectro              es absorbido por los líquidos claros puede dañar la perilinfa. Los              nuevos sistemas hiperpulso y micropunto permite focalizarlo muy bien.   - Láser de argón: Absorbido preferentemente              por la sangre, protegiendo los líquidos del oído interno. Es conducido              por una fibra óptica.   - Láser de KTP es muy manejable y su              potencia ha permitido su utilización en neurocirugía.   - Láser Er:YAG permite una buena ablación              ósea con poco efecto térmico secundario y baja penetración a perilinfa.              No es bueno para lograr hemostasia y no puede transmitirse por fibra.   En el conducto auditivo externo puede utilizarse          para el tratamiento de lesiones vasculares, pólipos, granulomas, exostosis          (vaporización con láser C02) y disminución de masa en tumores no operables.          En el tímpano pueden realizarse miringotomías y para reavivar bordes de          perforaciones. En los últimos años, se describe el uso de la miringotomía          con láser Co2 adaptado a una pieza manual para el tratamiento ambulatorio          de la otitis media con efusión18. Esto forma una perforación          de tamaño constante con una evolución predecible en el tiempo pues cierran          en pocas semanas. Esto es realizado con anestesia tópica. Lo más destacado en esta área es el uso          del láser en la cirugía de la otosclerosis. En 1980 Perkins describe el          uso de este instrumento. El láser permite la vaporización del tendón del          músculo del estribo y la crura posterior, como también lograr la separación          del estribo con el yunque. Con una potencia definida y estableciendo el          diámetro se realiza la platinotomía. Existe escaso sangrado, menor riesgo          de movilización del estribo y una platinotomía segura19. En          la caja timpánica se utiliza en la cirugía de la otitis media crónica,          en el tratamiento de tejido granulomatoso, sección de bridas o en vaporización          de remanente de colesteatoma en zonas de difícil acceso. El láser puede          facilitar la coagulación de lesiones vasculares o tumorales para su abordaje          quirúrgico. En otoneurocirugía se utiliza en la reducción de masa tumoral          de ángulo pontocerebeloso, buscando no dañar los pares craneanos y en          la cirugía de un meningioma para disminuir el sangrado. 5. LÁSER EN DERMATOLOGÍA CERVICOFACIAL En este tipo de lesiones se utilizan diversos          tipos de láser (Argón, KTP, C02 y Nd-YAG). Las ventajas de este instrumento,          en este tipo de intervención, son su precisión, el control que logra sobre          la profundidad de la destrucción tisular, el hecho que no produzca dolor,          que se realice con adecuada hemostasia y logre acciones sobre tejidos          específicos. Entre las indicaciones descritas están: manejo de cicatrices,          queloides, rinofima, tratamiento de lesiones vasculares (telangectasias,          malformaciones venosas, hemangioma) y rejuvenecimiento facial. En esta          última, el láser permite tratar los cambios de la piel que ocurren con          los años mediante un peeling cutáneo. Entre las desventajas del          láser en patología facial está la cicatrización retardada, los riegos          de daño ocular y su costo20-22.   BIBLIOGRAFÍA 1. Harris D. Biophysics and applications          of medical lasers. Adv Otolaryngol Head and Neck Surg 1989; 3:          91-123.            [ Links ] 2. Reinisch L. Laser physics and tissue          interactions. Otolaryngologic Clin North Am 1996; 29: 893-914.            [ Links ] 3. Fader D. Principles of C02/Erbium laser          safety. Dermatol Surg 2000; 26: 235-9.            [ Links ] 4. Peytral C. Láser en ORL. Oto-rhino-laryngologie          20-802-A-10, 1995 10 pag.            [ Links ] 5. Bailey. Laser in the clinics. Head and          neck surgery. Lippincott-Raven Publisher. 1998.            [ Links ] 6. Sedlmaier B. Laser therapy of laryngeal          and tracheal papilomatosis. ENT Department, B. Franklin Klinikum, Berlin.          Laser course script. 2005.            [ Links ] 7. Steiner W. Impact of anterior comissure          involvement on local control of early glottic carcinoma treated by laser          microsection. Laryngoscope 2004; 114: 1485-91.            [ Links ] 8. Steiner W. Transoral laser microsurgery          for squamous cell carcinoma of the base of the tongue. Arch Otolaryngol          Head and Neck Surg 2003; 129: 36-43.            [ Links ] 9. Ambrosh P. Carbon dioxide laser microsurgery          for early supraglottic carcinoma. Ann Otol Rhinol Laryngol 1998;          107: 680-8.            [ Links ] 10. Remacle M. Carcinoma of the larinx.          Surgery:general aspect. Acta otorhinolaryngol Belg 1992;          46: 175-86.            [ Links ] 11. Bradley PJ. Treatment of the patient          with upper airway obstrution caused by cancer of the larynx. Otol Head          Neck Surg 1999; 120: 737-41.            [ Links ] 12. Rudert H. Carbon dioxide laser surgery          in otorhinolaryngology, head and neck surgery. 2000. Verlag endo-press,          Kiel, Germany.            [ Links ] 13. Helling K. Laser-tonsilotomy in infantile          tonsi-lar hyperplasia. HNO 2002; 50: 470-8.            [ Links ] 14. Andrews P. Outpatient laser tonsillar          ablation under local anaesthetic. Eur Arch Otorhinolaryngol 2004; 261:          551-4.            [ Links ] 15. Zbaren P. Surgical treatment of Zenker          diverti-culum. Otolaryngol head neck surg 1999; 121: 482-7.            [ Links ] 16. Eckel H. Current status of endoscopio          laser surgery in head and neck surgical oncology. Klgenfurt, Autria.            [ Links ] 17. Hopf J. Functional endoscopio laser          surgery. 2004. Endo-press publication. Berlin, Germany.            [ Links ] 18. Seldmaier B. Ventilation time of the          middle ear in otitis media with effusion after C02 laser myringotomy.          Laryngoscope 2002; 112: 661-8.            [ Links ] 19. Jovanovic S. Application of the C02          laser in stapedotomy. Adv Otorhinolaryngol 1995; 49: 95-100.            [ Links ] 20. Jovanovic S. Laser skin resurfacing.          Berlin, Germany. Laser course script. 2005.            [ Links ] 21. Goldman MP C02 laser resurfacing of          the face and neck. Facial Plastic Surg Clin North Am 2001; 9: 283-90.            [ Links ] 22. Sánchez Carpintero, Waner M. Laser          and intense pulsed light in the treatment of infantile hemangiomas and          vascular malformations. An Sist Sanit Navar 2004; 27 Suppl 1: 103-15.            [ Links ]   Dirección:

 Dra. Marcela Castillo Franzoy             Pontificia Universidad Católica de Chile             Marcoleta 387 Santiago             E mail: mcastillito@yahoo.com 

INTRODUCCIÓN

En la cirugía otorrinolaringológica existe          desde los años 70 un instrumento que ha logrado un rol muy importante:          el Láser. Esta nueva herramienta quirúrgica hoy está presente en todas          las áreas de la especialidad. Existen distintos tipos de láser con ventajas          y desventajas, en general, son de alto costo y la industria los va perfeccionando          cada año. Para poder comprender las bondades del láser debemos comenzar          por el origen de esta fuente de energía.

LASER es un acrónimo que significa Light          Amplification by the Stimulated Emission of Radiation, es decir amplificación          luminosa por emisión estimulada de luz. El concepto físico en el cual          se basa fue descubierto por Einstein en 1917. No fue hasta 1954 cuando          Townes y Gordon pudieron construir la primera onda láser. En 1960 se diseñó          el primer instrumento capaz de emitir rayo láser. Los elementos esenciales          que constituyen un láser son: Un medio (sólido o gas), una fuente excitadora          ("lámpara flash" o energía eléctrica) que estimula la emisión          de fotones al hacer pasar las moléculas o átomos de un estado basal a          uno excitado y un sistema de amplificación entre dos espejos. Las cualidades          del láser y sus aplicaciones en medicina, están dadas por sus características          físicas: es una luz sincronizada, coherente (toda la onda en la misma          fase), monocromática (cada tipo de onda posee su propia longitud de onda),          de poder energético y monodireccional. Un láser al interaccionar con un          tejido puede producir diferentes efectos dependiendo de la absorción,          dispersión, reflección y transmisión que los componentes del tejido le          permitan. Con esto puede producir calor (efecto térmico), coagular vasos,          cortar tejidos, vaporizar (al lograr la evaporación del agua del tejido          por calor) o determinar necrosis tisular. La profundidad de la acción          depende de la longitud de onda usado. Para disminuir efectos indeseados          en zonas adyacentes lo ideal es utilizarlo en cortos períodos de tiempo          (pulso) y con alta energía1-4.

PRINCIPALES TIPOS DE LÁSER DE USO ORL

Láser C02: Láser de cuyo material          esencial es el gas carbónico, nitrógeno y helio. Este medio es bombeado          por una carga eléctrica. Su longitud de onda es de 10.600 nanometres (NM),          no es visible en el espectro de colores del ojo humano lo que obliga a          asociarlo con un láser visible (rubí) para dirigirlo. Es totalmente absorbido          por el vidrio, por lo cual no puede usarse acoplado a un endoscopio y          se deben utilizar lentes de vidrio de protección. Su especificidad está          dada por su efecto térmico sobre el agua, principal componente de todas          las células humanas, por lo cual su absorción no depende de la pigmentación          del tejido. Su potencia puede ser especificada y alcanzar gran magnitud          (10 a 100 W/CM2), permite un modo continuo o pulsátil y posee gran precisión          de disparo. Es posible especificar el tiempo de exposición sobre el tejido          deseado y el tamaño y forma del haz (lo nuevo es el pequeño haz de micropunto).          Permite el tratamiento de lesiones superficiales sin dañar tejidos profundos,          pues su penetración es menor a 1 mm. Entre sus características destaca          la posibilidad de obtener efecto de corte o vaporización, ser hemostático          en vasos pequeños (<0,5 mm). Su calidad ha mejorado mucho en los últimos          años, principalmente por el mayor rango de potencia, cortos tiempos de          disparo (pulser o superpulse) del orden de 0,005 a 0,5 segundo, lo que          permite un intervalo de "enfriamiento" que disminuye el daño          tisular adyacente mejorando la cicatrización posterior4.

Láser Nd-YAG: Láser de sólido cuyo          medio activo es un cristal de granate de itrio y de aluminio (Yttrium-Aluminium-Garnet).          Es activado con neodimio para la producción de la emisión láser. Este          material es bombeado por una lámpara de criptón. Su longitud de onda es          1.064 NM. No es visible, no es absorbido por el vidrio y puede ser utilizado          a través de un fibroscopio. Los lentes de protección deben ser ahumados.          La absorción energética depende de la pigmentación de la célula blanco;          siendo mejor para la sangre que para el tejido vecino. Su acción se genera          por un efecto térmico en profundidad, lo que en algunos casos determina          necrosis tisular a largo plazo difícil de predecir. La fibra en contacto          con la mucosa puede producir corte, un efecto en profundidad o craterización          y efecto de coagulación.

Láser de Argón: Láser de gas cuyo          medio activo es el Argón ionizado. Su potencia es baja (1 a 20 W) emite          con luz visible y su acción depende de la pigmentación del tejido blanco,          característicamente sobre pigmentos como la hemoglobina y la melanina.          Es de alto costo y ha presentado gran desarrollo en oftalmología en el          tratamiento de la patología retiniana.

Láser diodo: Es el láser más simple.          Los fotones son producidos por electricidad. Varios diodos distribuidos          en filas permiten generar el rayo para su uso en aplicaciones médicas.          Con la tecnología actual se ha podido crear este tipo de láser dentro          de delgadas fibras ópticas. Requiere un control de la temperatura para          mantener una longitud de onda estable.

Láser KTP: Es el láser de cristal          de fosfato de titanio potásico. Entre sus ventajas permite la transmisión          por fibra (endoscopios) y permite una correcta ablación con adecuada hemostasia.          La desventaja es que requiere una coloración determinada del blanco para          su acción. Muy baja absorción en hueso.

Laser Pulsed Dye Laser (PDL): Con          efecto muy específico sobre la microvasculatura pues su blanco de acción          es la hemoglobina. Es el más novedoso, de gran desarrollo en patología          infantil, laríngea y estética facial.

Otros: Láser de colorante, láser          de rubí, Ho-YAG, erbio láser, etc.

Entre los riesgos conocidos del uso del          láser están los efectos de la irradiación láser por azar (p ej: accidente          ocular) y los accidentes por explosión o descarga eléctrica (debemos proteger          tubos de anestesia con material adecuado y dar un mantenimiento adecuado          a los equipos). Con el uso de los láser para patologías ORL no se han          descritos efectos carcinogénicos2,5.

1. LÁSER EN PATOLOGÍA LARINGOTRAQUEAL

Antes de describir las indicaciones de          la cirugía con láser en laringe, es necesario conocer las características          que debe tener una sesión de laringoscopía con láser. Se realiza bajo          anestesia general con un laringosocopio tradicional de material no reflectante          El aparato láser va unido por un brazo articulado al microscopio quirúrgico          y se dirige con un micromanipulador. Se deben cumplir estrictas reglas          de seguridad: aviso de uso de láser en el pabellón, lentes adecuados al          tipo de láser, protección con gasas húmedas de la cara del paciente, sondas          endotraqueales protegidas, balón del tubo relleno con agua o azul de metileno          y gasas húmedas en la protección de tejido endolaríngeo. Se recomienda          una observación intrahospitalaria, por al menos 24 horas si la cirugía          fue extensa, por riesgo de edema postoperatorio laríngeo y en cualquier          caso reposo vocal equivalente a la técnica quirúrgica tradicional. La          anestesia debe garantizar la ventilación, permitir cómodamente el procedimiento          y asegurar que el paciente se encuentre inmóvil. Se debe cuidar la concentración          de oxígeno y el tipo de gas anestésico utilizado, para disminuir el riesgo          de combustión6.

Patologías con indicaciones de cirugía          láser

   - Lesiones fonoquirúrgicas: Utilizado              en nodulos, pólipos, granulomas, quistes mucoso y epidérmicos, edema              de Reinke e incluso sulcus. Cirugía con muy buen efecto hemostático,              con buenos resultados publicados con láser C02 en manos de expertos.              Estudios no han mostrado ventajas estadísticas sobre la técnica con              bisturí frío.   - Papilomatosis laríngea: Buenos              resultados en la resección con láser C02 desde 1970, si bien no existe              hasta el momento un tratamiento que permita una curación estable y              definitiva de esta patología. La ventaja con respecto a la técnica              tradicional radica en la buena hemostasia lograda con este Instrumento.              Pueden resecarse o utilizar la vaporización con láser. Existen reportes              de complicaciones secundarias a este procedimiento, principalmente              sinequias y estenosis por el efecto térmico6.    - Parálisis laríngeas bilaterales              en línea media: Con este instrumento se puede realizar con buena              hemostasia una cordectomía posterior uni o bilateral. Otra alternativa              es la realización de la arite-noidectomía total o parcial, vaporizando              el cartílago con excelente control hemostático, disminuyendo el riesgo              de aspiración secundaria.    - Laringomalacia: En              casos de laringomalacia severa se puede utilizar el láser como instrumento              para la realización de una supraglotoplastía.    - Angioma subglótico: En este              caso el láser C02 es el tratamiento de elección cuando existe una              mala respuesta al tratamiento esteroidal. El objetivo es la resección              parcial, manteniendo una vía aérea aceptable, evitando la traqueosto-mía              en espera de la involución espontánea de esta alteración entre el              primer y segundo año de vida. Se realiza coagulación superficial de              la lesión disminuyendo de volumen, en varias sesiones distantes en              el tiempo.    - Estenosis laríngeas:              Congénitas o adquiridas, en general no requieren cirugía láser.              Salvo en algunas lesiones membranosas de menor grado que podrían beneficiarse              del uso del láser C02.    - Displasia laríngeas: En este              grupo se describen las leucoplasias, displasias moderadas, severas              y el carcinoma in situ. Puede realizarse una limpieza por vaporización              o una cordectomía. La primera se hace con baja potencia foto coagulando              hasta el nivel del músculo cordal, respetando el borde libre en caso              de tratamientos bilaterales. Este tipo de tratamiento requiere una              biopsia previa para confirmar que se trata sólo de una displasia y              controles posteriores.       Láser en cáncer de laringe: En                el tratamiento del cáncer de cavidad oral, faringe y laringe dos                nuevas alternativas terapéuticas se han popularizado en los últimos                años: la cirugía transoral con láser para etapas iniciales y el                uso de la quimioradioterapia concomitante en el cáncer avanzado.                El láser en la cirugía transoral tiene la ventaja de tener un excelente                efecto hemostático y permitir una ablación precisa del tejido con                poca morbilidad postoperatoria, sin necesidad de traqueotomía y                con hospitalizaciones abreviadas. Siendo un tratamiento más corto                y económico que la radioterapia. Al combinarse con la visión endoscópica                se ha denominado "cirugía mínimamente invasiva" en cabeza                y cuello. Hasta el momento existen pocos estudios que comparen adecuadamente                los resultados en la voz, respiración, deglución y satisfacción                del paciente. Actualmente, hay reportes de la escuela alemana (Steiner)                incluso del tratamiento satisfactorio de tumores en etapas avanzadas                en carcinomas glóticos, su-praglóticos, de cavidad oral e hipofaringe                con resultados oncológicos comparables a las modalidades convencionales                en un grupo seleccionado de pacientes. En estos estudios, se afirma                que la selección de los pacientes es fundamental pues se debe obtener                una buena visualización de la lesión tumoral vía transoral para                plantear este tipo de tratamiento7-11.  El uso del láser en carcinoma laríngeo                fue descrito desde 1975 por Strong como el método de elección de                la exéresis de los T1. Para una correcta interpretación es fundamental                la colocación y señalización de la pieza para el estudio histológico.                Se utiliza el láser con mi-cropunto, para no carbonizar los límites                de la resección. Por ejemplo, entre las indicaciones se describen:                cordectomía parcial en T1 del tercio medio (sin compromiso comisura                anterior) y cordectomía total en T1a. En tanto que en la escuela                alemana se describen como indicaciones del láser C02 el T1-T2 con                o sin compromiso comisura anterior uni o bilaterales con o sin lesión                aritenoídea. Complementándolo con tratamiento al cuello de manera                quirúrgica o radioterapéutica. Existen también otras indicaciones:                queratosis del tercio medio, carcinoma verrucoso o manejo con resección                parcial del edema posradioterapia. Es un procedimiento simple, no                requiere traqueotomía y es menos costoso que la irradiación. Puede                utilizarse el láser en el tratamiento inicial de un tumor laríngeo                obstructivo en espera de tratamiento definitivo5,8-11.    - Láser y patología traqueal: El              láser C02 puede acoplarse a un broncoscoplo para el acceso a lesiones              subglótlcas y traqueales. En casos de papllomatosls, granulomas postraumátlcos              o secundarlos a TBC. Es una contraindicación la estenosis circunferencial              sin soporte cartilaginoso. El láser YAG es el mejor adaptado para              la patología traqueal por vía endoscópica. Se puede conducir en la              fibra óptica flexible y permitir una coagulación tisular profunda.              Con el broncoscopio rígido se obtiene excelente visión con la posibilidad              de una mejor ventilación y hemostasia. La dificultad radica en controlar              la penetración profunda del haz de láser. Está indicado en pequeños              tumores benignos y granulomas. Sus indicaciones son más bien paliativas              para desobstrucciones neoplásicas y en la papilomatosis.   3. LÁSER EN PATOLOGÍA FARÍNGEA Y BUCAL    - Atresia de coanas: Vía transnasal              es posible utilizar el láser de C02 para la apertura de la lesión.              Esto puede ser una alternativa interesante en el recién nacido o niño              pequeño, por la precisión del instrumento cuando predomina el componente              membranoso12.   - Amígdalas palatinas: En los              últimos años, ha adquirido nueva importancia el rol de la amigdalectomía              parcial para el tratamiento de la hipertrofia amigdalina. El láser              ha demostrado ser un instrumento muy valioso para esta técnica pues              permite un postoperatorio con un menor índice de hemorragia, menos              doloroso y en un menor tiempo quirúrgico que la amigdalectomía tradicional.              Es posible resecar un fragmento de la amígdala a nivel de los pilares              o vaporizar este tejido redundante. Estas vaporizaciones parciales              de las amígdalas hiperplásicas pueden ser realizadas bajo anestesia              local. Puede aplicarse también para los muñones residuales posamigdalectomía,              para controlar la tonsilolitiasis o para reducir islotes linfoides              de la pared faríngea posterior13,14.   - Amígdalas linguales: El láser              permite la vaporización de los tejidos linfoides de la base de la              lengua hasta la fascia lingual, evitando lesionar los vasos linguales.              La técnica se realiza bajo anestesia general, en un paciente intubado              bajo visión de laringoscopía.    - Roncopatía: El tratamiento              ambulatorio del ronquido con láser C02 está descrito desde los años              90. Se realizan sesiones sucesivas con vaporización de tejidos sobre              el velo. Hay muchas variantes de la técnica. Se reserva para la roncopatía              simple sin apnea obstructiva del sueño, pues corrige sólo el componente              vibratorio al establecerse una cicatriz que rigidiza el velo. La vaporización              puede extenderse a las amígdalas y pilares para ampliar la orofaringe.              El problema es el dolor postoperatorio, la necesidad de múltiples              sesiones y un bajo porcentaje de complicaciones hemorrágicas. Es fundamental              la adecuada selección del paciente.    - Divertículo faringoesofáglco (Zenker):              El diver-tículo de Zenker es una hernia de la mucosa y submucosa              a través de las fibras musculares de la unión faringo-esofágica. Por              vía endoscópica, con ayuda del láser C02, es posible lograr la marsupialización              del divertículo y la supresión del esfínter esofágico superior al              seccionar el músculo cricofaríngeo. Esta nueva técnica presenta grandes              ventajas con respecto a la cirugía cervical convencional pues es menos              riesgosa. Se realiza bajo anestesia general, con el paciente intubado,              y utilizando un microscopio. Existe instrumental adecuado para lograr              una buena exposición como el diverticu-loscopio de Holinger o Weerda.              En el campo quirúrgico se expone la pared del divertículo-esofágica              a seccionar. En el postoperatorio se utiliza una sonda nasogástrica              por al menos 48 horas. Se debe ser muy prudente en el corte del músculo              cricofaríngeo por el riesgo de medias-tinitis, es preferible repetir              el procedimiento si es necesario. Muchas veces el resultado funcional              es adecuado, a pesar de no lograr una marsupialización completa15.   - Cavidad bucal: Uso en exéresis              de tumores benignos de cavidad bucal. Actualmente se discute el rol              en la resección con excelente hemostasia de lesiones tumorales t1              y t216.   3. LÁSER EN PATOLOGÍA SINUSAL Con el desarrollo de la cirugía endoscópica          funcional de las cavidades paranasales (CEF), se ha logrado un detallado          conocimiento de la anatomía y de la forma de corregir alteraciones anatómicas          o patologías. Un problema que surge en este tipo de intervenciones es          la incapacidad de lograr una buena visión cuando existe un sangrado significativo. En los últimos años se ha desarrollado          el concepto de FEELS (Functional Endoscopic Endonasai Laser Surgery).          Al acoplar al endoscopio el láser, se logra una excelente hemostasia          y en un procedimiento realizado con anestesia tópica. Los láser utilizados          en este tipo de técnica son Nd-YAG, diodo, argón y KTP que pueden ser          transmitidos a través de la fibra óptica. Un problema descrito es que          el efecto en profundidad en el tejido no es fácil de predecir. Las indicaciones          más comunes descritas son17:   - Hipertrofia de cornetes   - Poliposis nasal: en casos de pólipos              solitarios o recidivas post-CEF   - Coagulación de vasos angiomatosos:              Rendu-Osler-Weber   - Sinequias endonasales   - Espolones septales   -  Papilomas   - Dacriocistorinostomía   4. LÁSER EN OTOLOGÍA Las indicaciones del uso del láser en otología          son muy variadas. Las particularidades anatómicas del oído permiten la          utilización de diferentes tipos de láser:    - El láser Co2 se debe utilizar con              un micromani-pulador en el microscopio. Permite realizar una estapedotomía              en un disparo con un diámetro de perforación conocida. Como su espectro              es absorbido por los líquidos claros puede dañar la perilinfa. Los              nuevos sistemas hiperpulso y micropunto permite focalizarlo muy bien.   - Láser de argón: Absorbido preferentemente              por la sangre, protegiendo los líquidos del oído interno. Es conducido              por una fibra óptica.   - Láser de KTP es muy manejable y su              potencia ha permitido su utilización en neurocirugía.   - Láser Er:YAG permite una buena ablación              ósea con poco efecto térmico secundario y baja penetración a perilinfa.              No es bueno para lograr hemostasia y no puede transmitirse por fibra.   En el conducto auditivo externo puede utilizarse          para el tratamiento de lesiones vasculares, pólipos, granulomas, exostosis          (vaporización con láser C02) y disminución de masa en tumores no operables.          En el tímpano pueden realizarse miringotomías y para reavivar bordes de          perforaciones. En los últimos años, se describe el uso de la miringotomía          con láser Co2 adaptado a una pieza manual para el tratamiento ambulatorio          de la otitis media con efusión18. Esto forma una perforación          de tamaño constante con una evolución predecible en el tiempo pues cierran          en pocas semanas. Esto es realizado con anestesia tópica. Lo más destacado en esta área es el uso          del láser en la cirugía de la otosclerosis. En 1980 Perkins describe el          uso de este instrumento. El láser permite la vaporización del tendón del          músculo del estribo y la crura posterior, como también lograr la separación          del estribo con el yunque. Con una potencia definida y estableciendo el          diámetro se realiza la platinotomía. Existe escaso sangrado, menor riesgo          de movilización del estribo y una platinotomía segura19. En          la caja timpánica se utiliza en la cirugía de la otitis media crónica,          en el tratamiento de tejido granulomatoso, sección de bridas o en vaporización          de remanente de colesteatoma en zonas de difícil acceso. El láser puede          facilitar la coagulación de lesiones vasculares o tumorales para su abordaje          quirúrgico. En otoneurocirugía se utiliza en la reducción de masa tumoral          de ángulo pontocerebeloso, buscando no dañar los pares craneanos y en          la cirugía de un meningioma para disminuir el sangrado. 5. LÁSER EN DERMATOLOGÍA CERVICOFACIAL En este tipo de lesiones se utilizan diversos          tipos de láser (Argón, KTP, C02 y Nd-YAG). Las ventajas de este instrumento,          en este tipo de intervención, son su precisión, el control que logra sobre          la profundidad de la destrucción tisular, el hecho que no produzca dolor,          que se realice con adecuada hemostasia y logre acciones sobre tejidos          específicos. Entre las indicaciones descritas están: manejo de cicatrices,          queloides, rinofima, tratamiento de lesiones vasculares (telangectasias,          malformaciones venosas, hemangioma) y rejuvenecimiento facial. En esta          última, el láser permite tratar los cambios de la piel que ocurren con          los años mediante un peeling cutáneo. Entre las desventajas del          láser en patología facial está la cicatrización retardada, los riegos          de daño ocular y su costo20-22.   BIBLIOGRAFÍA 1. Harris D. Biophysics and applications          of medical lasers. Adv Otolaryngol Head and Neck Surg 1989; 3:          91-123.            [ Links ] 2. Reinisch L. Laser physics and tissue          interactions. Otolaryngologic Clin North Am 1996; 29: 893-914.            [ Links ] 3. Fader D. Principles of C02/Erbium laser          safety. Dermatol Surg 2000; 26: 235-9.            [ Links ] 4. Peytral C. Láser en ORL. Oto-rhino-laryngologie          20-802-A-10, 1995 10 pag.            [ Links ] 5. Bailey. Laser in the clinics. Head and          neck surgery. Lippincott-Raven Publisher. 1998.            [ Links ] 6. Sedlmaier B. Laser therapy of laryngeal          and tracheal papilomatosis. ENT Department, B. Franklin Klinikum, Berlin.          Laser course script. 2005.            [ Links ] 7. Steiner W. Impact of anterior comissure          involvement on local control of early glottic carcinoma treated by laser          microsection. Laryngoscope 2004; 114: 1485-91.            [ Links ] 8. Steiner W. Transoral laser microsurgery          for squamous cell carcinoma of the base of the tongue. Arch Otolaryngol          Head and Neck Surg 2003; 129: 36-43.            [ Links ] 9. Ambrosh P. Carbon dioxide laser microsurgery          for early supraglottic carcinoma. Ann Otol Rhinol Laryngol 1998;          107: 680-8.            [ Links ] 10. Remacle M. Carcinoma of the larinx.          Surgery:general aspect. Acta otorhinolaryngol Belg 1992;          46: 175-86.            [ Links ] 11. Bradley PJ. Treatment of the patient          with upper airway obstrution caused by cancer of the larynx. Otol Head          Neck Surg 1999; 120: 737-41.            [ Links ] 12. Rudert H. Carbon dioxide laser surgery          in otorhinolaryngology, head and neck surgery. 2000. Verlag endo-press,          Kiel, Germany.            [ Links ] 13. Helling K. Laser-tonsilotomy in infantile          tonsi-lar hyperplasia. HNO 2002; 50: 470-8.            [ Links ] 14. Andrews P. Outpatient laser tonsillar          ablation under local anaesthetic. Eur Arch Otorhinolaryngol 2004; 261:          551-4.            [ Links ] 15. Zbaren P. Surgical treatment of Zenker          diverti-culum. Otolaryngol head neck surg 1999; 121: 482-7.            [ Links ] 16. Eckel H. Current status of endoscopio          laser surgery in head and neck surgical oncology. Klgenfurt, Autria.            [ Links ] 17. Hopf J. Functional endoscopio laser          surgery. 2004. Endo-press publication. Berlin, Germany.            [ Links ] 18. Seldmaier B. Ventilation time of the          middle ear in otitis media with effusion after C02 laser myringotomy.          Laryngoscope 2002; 112: 661-8.            [ Links ] 19. Jovanovic S. Application of the C02          laser in stapedotomy. Adv Otorhinolaryngol 1995; 49: 95-100.            [ Links ] 20. Jovanovic S. Laser skin resurfacing.          Berlin, Germany. Laser course script. 2005.            [ Links ] 21. Goldman MP C02 laser resurfacing of          the face and neck. Facial Plastic Surg Clin North Am 2001; 9: 283-90.            [ Links ] 22. Sánchez Carpintero, Waner M. Laser          and intense pulsed light in the treatment of infantile hemangiomas and          vascular malformations. An Sist Sanit Navar 2004; 27 Suppl 1: 103-15.            [ Links ]   Dirección:

 Dra. Marcela Castillo Franzoy             Pontificia Universidad Católica de Chile             Marcoleta 387 Santiago             E mail: mcastillito@yahoo.com 

Láser en cáncer de laringe: En                el tratamiento del cáncer de cavidad oral, faringe y laringe dos                nuevas alternativas terapéuticas se han popularizado en los últimos                años: la cirugía transoral con láser para etapas iniciales y el                uso de la quimioradioterapia concomitante en el cáncer avanzado.                El láser en la cirugía transoral tiene la ventaja de tener un excelente                efecto hemostático y permitir una ablación precisa del tejido con                poca morbilidad postoperatoria, sin necesidad de traqueotomía y                con hospitalizaciones abreviadas. Siendo un tratamiento más corto                y económico que la radioterapia. Al combinarse con la visión endoscópica                se ha denominado "cirugía mínimamente invasiva" en cabeza                y cuello. Hasta el momento existen pocos estudios que comparen adecuadamente                los resultados en la voz, respiración, deglución y satisfacción                del paciente. Actualmente, hay reportes de la escuela alemana (Steiner)                incluso del tratamiento satisfactorio de tumores en etapas avanzadas                en carcinomas glóticos, su-praglóticos, de cavidad oral e hipofaringe                con resultados oncológicos comparables a las modalidades convencionales                en un grupo seleccionado de pacientes. En estos estudios, se afirma                que la selección de los pacientes es fundamental pues se debe obtener                una buena visualización de la lesión tumoral vía transoral para                plantear este tipo de tratamiento7-11. 

El uso del láser en carcinoma laríngeo                fue descrito desde 1975 por Strong como el método de elección de                la exéresis de los T1. Para una correcta interpretación es fundamental                la colocación y señalización de la pieza para el estudio histológico.                Se utiliza el láser con mi-cropunto, para no carbonizar los límites                de la resección. Por ejemplo, entre las indicaciones se describen:                cordectomía parcial en T1 del tercio medio (sin compromiso comisura                anterior) y cordectomía total en T1a. En tanto que en la escuela                alemana se describen como indicaciones del láser C02 el T1-T2 con                o sin compromiso comisura anterior uni o bilaterales con o sin lesión                aritenoídea. Complementándolo con tratamiento al cuello de manera                quirúrgica o radioterapéutica. Existen también otras indicaciones:                queratosis del tercio medio, carcinoma verrucoso o manejo con resección                parcial del edema posradioterapia. Es un procedimiento simple, no                requiere traqueotomía y es menos costoso que la irradiación. Puede                utilizarse el láser en el tratamiento inicial de un tumor laríngeo                obstructivo en espera de tratamiento definitivo5,8-11.

3. LÁSER EN PATOLOGÍA FARÍNGEA Y BUCAL

   - Atresia de coanas: Vía transnasal              es posible utilizar el láser de C02 para la apertura de la lesión.              Esto puede ser una alternativa interesante en el recién nacido o niño              pequeño, por la precisión del instrumento cuando predomina el componente              membranoso12.   - Amígdalas palatinas: En los              últimos años, ha adquirido nueva importancia el rol de la amigdalectomía              parcial para el tratamiento de la hipertrofia amigdalina. El láser              ha demostrado ser un instrumento muy valioso para esta técnica pues              permite un postoperatorio con un menor índice de hemorragia, menos              doloroso y en un menor tiempo quirúrgico que la amigdalectomía tradicional.              Es posible resecar un fragmento de la amígdala a nivel de los pilares              o vaporizar este tejido redundante. Estas vaporizaciones parciales              de las amígdalas hiperplásicas pueden ser realizadas bajo anestesia              local. Puede aplicarse también para los muñones residuales posamigdalectomía,              para controlar la tonsilolitiasis o para reducir islotes linfoides              de la pared faríngea posterior13,14.   - Amígdalas linguales: El láser              permite la vaporización de los tejidos linfoides de la base de la              lengua hasta la fascia lingual, evitando lesionar los vasos linguales.              La técnica se realiza bajo anestesia general, en un paciente intubado              bajo visión de laringoscopía.    - Roncopatía: El tratamiento              ambulatorio del ronquido con láser C02 está descrito desde los años              90. Se realizan sesiones sucesivas con vaporización de tejidos sobre              el velo. Hay muchas variantes de la técnica. Se reserva para la roncopatía              simple sin apnea obstructiva del sueño, pues corrige sólo el componente              vibratorio al establecerse una cicatriz que rigidiza el velo. La vaporización              puede extenderse a las amígdalas y pilares para ampliar la orofaringe.              El problema es el dolor postoperatorio, la necesidad de múltiples              sesiones y un bajo porcentaje de complicaciones hemorrágicas. Es fundamental              la adecuada selección del paciente.    - Divertículo faringoesofáglco (Zenker):              El diver-tículo de Zenker es una hernia de la mucosa y submucosa              a través de las fibras musculares de la unión faringo-esofágica. Por              vía endoscópica, con ayuda del láser C02, es posible lograr la marsupialización              del divertículo y la supresión del esfínter esofágico superior al              seccionar el músculo cricofaríngeo. Esta nueva técnica presenta grandes              ventajas con respecto a la cirugía cervical convencional pues es menos              riesgosa. Se realiza bajo anestesia general, con el paciente intubado,              y utilizando un microscopio. Existe instrumental adecuado para lograr              una buena exposición como el diverticu-loscopio de Holinger o Weerda.              En el campo quirúrgico se expone la pared del divertículo-esofágica              a seccionar. En el postoperatorio se utiliza una sonda nasogástrica              por al menos 48 horas. Se debe ser muy prudente en el corte del músculo              cricofaríngeo por el riesgo de medias-tinitis, es preferible repetir              el procedimiento si es necesario. Muchas veces el resultado funcional              es adecuado, a pesar de no lograr una marsupialización completa15.   - Cavidad bucal: Uso en exéresis              de tumores benignos de cavidad bucal. Actualmente se discute el rol              en la resección con excelente hemostasia de lesiones tumorales t1              y t216.   3. LÁSER EN PATOLOGÍA SINUSAL Con el desarrollo de la cirugía endoscópica          funcional de las cavidades paranasales (CEF), se ha logrado un detallado          conocimiento de la anatomía y de la forma de corregir alteraciones anatómicas          o patologías. Un problema que surge en este tipo de intervenciones es          la incapacidad de lograr una buena visión cuando existe un sangrado significativo. En los últimos años se ha desarrollado          el concepto de FEELS (Functional Endoscopic Endonasai Laser Surgery).          Al acoplar al endoscopio el láser, se logra una excelente hemostasia          y en un procedimiento realizado con anestesia tópica. Los láser utilizados          en este tipo de técnica son Nd-YAG, diodo, argón y KTP que pueden ser          transmitidos a través de la fibra óptica. Un problema descrito es que          el efecto en profundidad en el tejido no es fácil de predecir. Las indicaciones          más comunes descritas son17:   - Hipertrofia de cornetes   - Poliposis nasal: en casos de pólipos              solitarios o recidivas post-CEF   - Coagulación de vasos angiomatosos:              Rendu-Osler-Weber   - Sinequias endonasales   - Espolones septales   -  Papilomas   - Dacriocistorinostomía   4. LÁSER EN OTOLOGÍA Las indicaciones del uso del láser en otología          son muy variadas. Las particularidades anatómicas del oído permiten la          utilización de diferentes tipos de láser:    - El láser Co2 se debe utilizar con              un micromani-pulador en el microscopio. Permite realizar una estapedotomía              en un disparo con un diámetro de perforación conocida. Como su espectro              es absorbido por los líquidos claros puede dañar la perilinfa. Los              nuevos sistemas hiperpulso y micropunto permite focalizarlo muy bien.   - Láser de argón: Absorbido preferentemente              por la sangre, protegiendo los líquidos del oído interno. Es conducido              por una fibra óptica.   - Láser de KTP es muy manejable y su              potencia ha permitido su utilización en neurocirugía.   - Láser Er:YAG permite una buena ablación              ósea con poco efecto térmico secundario y baja penetración a perilinfa.              No es bueno para lograr hemostasia y no puede transmitirse por fibra.   En el conducto auditivo externo puede utilizarse          para el tratamiento de lesiones vasculares, pólipos, granulomas, exostosis          (vaporización con láser C02) y disminución de masa en tumores no operables.          En el tímpano pueden realizarse miringotomías y para reavivar bordes de          perforaciones. En los últimos años, se describe el uso de la miringotomía          con láser Co2 adaptado a una pieza manual para el tratamiento ambulatorio          de la otitis media con efusión18. Esto forma una perforación          de tamaño constante con una evolución predecible en el tiempo pues cierran          en pocas semanas. Esto es realizado con anestesia tópica. Lo más destacado en esta área es el uso          del láser en la cirugía de la otosclerosis. En 1980 Perkins describe el          uso de este instrumento. El láser permite la vaporización del tendón del          músculo del estribo y la crura posterior, como también lograr la separación          del estribo con el yunque. Con una potencia definida y estableciendo el          diámetro se realiza la platinotomía. Existe escaso sangrado, menor riesgo          de movilización del estribo y una platinotomía segura19. En          la caja timpánica se utiliza en la cirugía de la otitis media crónica,          en el tratamiento de tejido granulomatoso, sección de bridas o en vaporización          de remanente de colesteatoma en zonas de difícil acceso. El láser puede          facilitar la coagulación de lesiones vasculares o tumorales para su abordaje          quirúrgico. En otoneurocirugía se utiliza en la reducción de masa tumoral          de ángulo pontocerebeloso, buscando no dañar los pares craneanos y en          la cirugía de un meningioma para disminuir el sangrado. 5. LÁSER EN DERMATOLOGÍA CERVICOFACIAL En este tipo de lesiones se utilizan diversos          tipos de láser (Argón, KTP, C02 y Nd-YAG). Las ventajas de este instrumento,          en este tipo de intervención, son su precisión, el control que logra sobre          la profundidad de la destrucción tisular, el hecho que no produzca dolor,          que se realice con adecuada hemostasia y logre acciones sobre tejidos          específicos. Entre las indicaciones descritas están: manejo de cicatrices,          queloides, rinofima, tratamiento de lesiones vasculares (telangectasias,          malformaciones venosas, hemangioma) y rejuvenecimiento facial. En esta          última, el láser permite tratar los cambios de la piel que ocurren con          los años mediante un peeling cutáneo. Entre las desventajas del          láser en patología facial está la cicatrización retardada, los riegos          de daño ocular y su costo20-22.   BIBLIOGRAFÍA 1. Harris D. Biophysics and applications          of medical lasers. Adv Otolaryngol Head and Neck Surg 1989; 3:          91-123.            [ Links ] 2. Reinisch L. Laser physics and tissue          interactions. Otolaryngologic Clin North Am 1996; 29: 893-914.            [ Links ] 3. Fader D. Principles of C02/Erbium laser          safety. Dermatol Surg 2000; 26: 235-9.            [ Links ] 4. Peytral C. Láser en ORL. Oto-rhino-laryngologie          20-802-A-10, 1995 10 pag.            [ Links ] 5. Bailey. Laser in the clinics. Head and          neck surgery. Lippincott-Raven Publisher. 1998.            [ Links ] 6. Sedlmaier B. Laser therapy of laryngeal          and tracheal papilomatosis. ENT Department, B. Franklin Klinikum, Berlin.          Laser course script. 2005.            [ Links ] 7. Steiner W. Impact of anterior comissure          involvement on local control of early glottic carcinoma treated by laser          microsection. Laryngoscope 2004; 114: 1485-91.            [ Links ] 8. Steiner W. Transoral laser microsurgery          for squamous cell carcinoma of the base of the tongue. Arch Otolaryngol          Head and Neck Surg 2003; 129: 36-43.            [ Links ] 9. Ambrosh P. Carbon dioxide laser microsurgery          for early supraglottic carcinoma. Ann Otol Rhinol Laryngol 1998;          107: 680-8.            [ Links ] 10. Remacle M. Carcinoma of the larinx.          Surgery:general aspect. Acta otorhinolaryngol Belg 1992;          46: 175-86.            [ Links ] 11. Bradley PJ. Treatment of the patient          with upper airway obstrution caused by cancer of the larynx. Otol Head          Neck Surg 1999; 120: 737-41.            [ Links ] 12. Rudert H. Carbon dioxide laser surgery          in otorhinolaryngology, head and neck surgery. 2000. Verlag endo-press,          Kiel, Germany.            [ Links ] 13. Helling K. Laser-tonsilotomy in infantile          tonsi-lar hyperplasia. HNO 2002; 50: 470-8.            [ Links ] 14. Andrews P. Outpatient laser tonsillar          ablation under local anaesthetic. Eur Arch Otorhinolaryngol 2004; 261:          551-4.            [ Links ] 15. Zbaren P. Surgical treatment of Zenker          diverti-culum. Otolaryngol head neck surg 1999; 121: 482-7.            [ Links ] 16. Eckel H. Current status of endoscopio          laser surgery in head and neck surgical oncology. Klgenfurt, Autria.            [ Links ] 17. Hopf J. Functional endoscopio laser          surgery. 2004. Endo-press publication. Berlin, Germany.            [ Links ] 18. Seldmaier B. Ventilation time of the          middle ear in otitis media with effusion after C02 laser myringotomy.          Laryngoscope 2002; 112: 661-8.            [ Links ] 19. Jovanovic S. Application of the C02          laser in stapedotomy. Adv Otorhinolaryngol 1995; 49: 95-100.            [ Links ] 20. Jovanovic S. Laser skin resurfacing.          Berlin, Germany. Laser course script. 2005.            [ Links ] 21. Goldman MP C02 laser resurfacing of          the face and neck. Facial Plastic Surg Clin North Am 2001; 9: 283-90.            [ Links ] 22. Sánchez Carpintero, Waner M. Laser          and intense pulsed light in the treatment of infantile hemangiomas and          vascular malformations. An Sist Sanit Navar 2004; 27 Suppl 1: 103-15.            [ Links ]   Dirección:

 Dra. Marcela Castillo Franzoy             Pontificia Universidad Católica de Chile             Marcoleta 387 Santiago             E mail: mcastillito@yahoo.com 

3. LÁSER EN PATOLOGÍA SINUSAL

Con el desarrollo de la cirugía endoscópica          funcional de las cavidades paranasales (CEF), se ha logrado un detallado          conocimiento de la anatomía y de la forma de corregir alteraciones anatómicas          o patologías. Un problema que surge en este tipo de intervenciones es          la incapacidad de lograr una buena visión cuando existe un sangrado significativo.

En los últimos años se ha desarrollado          el concepto de FEELS (Functional Endoscopic Endonasai Laser Surgery).          Al acoplar al endoscopio el láser, se logra una excelente hemostasia          y en un procedimiento realizado con anestesia tópica. Los láser utilizados          en este tipo de técnica son Nd-YAG, diodo, argón y KTP que pueden ser          transmitidos a través de la fibra óptica. Un problema descrito es que          el efecto en profundidad en el tejido no es fácil de predecir. Las indicaciones          más comunes descritas son17:

4. LÁSER EN OTOLOGÍA

Las indicaciones del uso del láser en otología          son muy variadas. Las particularidades anatómicas del oído permiten la          utilización de diferentes tipos de láser:

   - El láser Co2 se debe utilizar con              un micromani-pulador en el microscopio. Permite realizar una estapedotomía              en un disparo con un diámetro de perforación conocida. Como su espectro              es absorbido por los líquidos claros puede dañar la perilinfa. Los              nuevos sistemas hiperpulso y micropunto permite focalizarlo muy bien.   - Láser de argón: Absorbido preferentemente              por la sangre, protegiendo los líquidos del oído interno. Es conducido              por una fibra óptica.   - Láser de KTP es muy manejable y su              potencia ha permitido su utilización en neurocirugía.   - Láser Er:YAG permite una buena ablación              ósea con poco efecto térmico secundario y baja penetración a perilinfa.              No es bueno para lograr hemostasia y no puede transmitirse por fibra.   En el conducto auditivo externo puede utilizarse          para el tratamiento de lesiones vasculares, pólipos, granulomas, exostosis          (vaporización con láser C02) y disminución de masa en tumores no operables.          En el tímpano pueden realizarse miringotomías y para reavivar bordes de          perforaciones. En los últimos años, se describe el uso de la miringotomía          con láser Co2 adaptado a una pieza manual para el tratamiento ambulatorio          de la otitis media con efusión18. Esto forma una perforación          de tamaño constante con una evolución predecible en el tiempo pues cierran          en pocas semanas. Esto es realizado con anestesia tópica. Lo más destacado en esta área es el uso          del láser en la cirugía de la otosclerosis. En 1980 Perkins describe el          uso de este instrumento. El láser permite la vaporización del tendón del          músculo del estribo y la crura posterior, como también lograr la separación          del estribo con el yunque. Con una potencia definida y estableciendo el          diámetro se realiza la platinotomía. Existe escaso sangrado, menor riesgo          de movilización del estribo y una platinotomía segura19. En          la caja timpánica se utiliza en la cirugía de la otitis media crónica,          en el tratamiento de tejido granulomatoso, sección de bridas o en vaporización          de remanente de colesteatoma en zonas de difícil acceso. El láser puede          facilitar la coagulación de lesiones vasculares o tumorales para su abordaje          quirúrgico. En otoneurocirugía se utiliza en la reducción de masa tumoral          de ángulo pontocerebeloso, buscando no dañar los pares craneanos y en          la cirugía de un meningioma para disminuir el sangrado. 5. LÁSER EN DERMATOLOGÍA CERVICOFACIAL En este tipo de lesiones se utilizan diversos          tipos de láser (Argón, KTP, C02 y Nd-YAG). Las ventajas de este instrumento,          en este tipo de intervención, son su precisión, el control que logra sobre          la profundidad de la destrucción tisular, el hecho que no produzca dolor,          que se realice con adecuada hemostasia y logre acciones sobre tejidos          específicos. Entre las indicaciones descritas están: manejo de cicatrices,          queloides, rinofima, tratamiento de lesiones vasculares (telangectasias,          malformaciones venosas, hemangioma) y rejuvenecimiento facial. En esta          última, el láser permite tratar los cambios de la piel que ocurren con          los años mediante un peeling cutáneo. Entre las desventajas del          láser en patología facial está la cicatrización retardada, los riegos          de daño ocular y su costo20-22.   BIBLIOGRAFÍA 1. Harris D. Biophysics and applications          of medical lasers. Adv Otolaryngol Head and Neck Surg 1989; 3:          91-123.            [ Links ] 2. Reinisch L. Laser physics and tissue          interactions. Otolaryngologic Clin North Am 1996; 29: 893-914.            [ Links ] 3. Fader D. Principles of C02/Erbium laser          safety. Dermatol Surg 2000; 26: 235-9.            [ Links ] 4. Peytral C. Láser en ORL. Oto-rhino-laryngologie          20-802-A-10, 1995 10 pag.            [ Links ] 5. Bailey. Laser in the clinics. Head and          neck surgery. Lippincott-Raven Publisher. 1998.            [ Links ] 6. Sedlmaier B. Laser therapy of laryngeal          and tracheal papilomatosis. ENT Department, B. Franklin Klinikum, Berlin.          Laser course script. 2005.            [ Links ] 7. Steiner W. Impact of anterior comissure          involvement on local control of early glottic carcinoma treated by laser          microsection. Laryngoscope 2004; 114: 1485-91.            [ Links ] 8. Steiner W. Transoral laser microsurgery          for squamous cell carcinoma of the base of the tongue. Arch Otolaryngol          Head and Neck Surg 2003; 129: 36-43.            [ Links ] 9. Ambrosh P. Carbon dioxide laser microsurgery          for early supraglottic carcinoma. Ann Otol Rhinol Laryngol 1998;          107: 680-8.            [ Links ] 10. Remacle M. Carcinoma of the larinx.          Surgery:general aspect. Acta otorhinolaryngol Belg 1992;          46: 175-86.            [ Links ] 11. Bradley PJ. Treatment of the patient          with upper airway obstrution caused by cancer of the larynx. Otol Head          Neck Surg 1999; 120: 737-41.            [ Links ] 12. Rudert H. Carbon dioxide laser surgery          in otorhinolaryngology, head and neck surgery. 2000. Verlag endo-press,          Kiel, Germany.            [ Links ] 13. Helling K. Laser-tonsilotomy in infantile          tonsi-lar hyperplasia. HNO 2002; 50: 470-8.            [ Links ] 14. Andrews P. Outpatient laser tonsillar          ablation under local anaesthetic. Eur Arch Otorhinolaryngol 2004; 261:          551-4.            [ Links ] 15. Zbaren P. Surgical treatment of Zenker          diverti-culum. Otolaryngol head neck surg 1999; 121: 482-7.            [ Links ] 16. Eckel H. Current status of endoscopio          laser surgery in head and neck surgical oncology. Klgenfurt, Autria.            [ Links ] 17. Hopf J. Functional endoscopio laser          surgery. 2004. Endo-press publication. Berlin, Germany.            [ Links ] 18. Seldmaier B. Ventilation time of the          middle ear in otitis media with effusion after C02 laser myringotomy.          Laryngoscope 2002; 112: 661-8.            [ Links ] 19. Jovanovic S. Application of the C02          laser in stapedotomy. Adv Otorhinolaryngol 1995; 49: 95-100.            [ Links ] 20. Jovanovic S. Laser skin resurfacing.          Berlin, Germany. Laser course script. 2005.            [ Links ] 21. Goldman MP C02 laser resurfacing of          the face and neck. Facial Plastic Surg Clin North Am 2001; 9: 283-90.            [ Links ] 22. Sánchez Carpintero, Waner M. Laser          and intense pulsed light in the treatment of infantile hemangiomas and          vascular malformations. An Sist Sanit Navar 2004; 27 Suppl 1: 103-15.            [ Links ]   Dirección:

 Dra. Marcela Castillo Franzoy             Pontificia Universidad Católica de Chile             Marcoleta 387 Santiago             E mail: mcastillito@yahoo.com 

En el conducto auditivo externo puede utilizarse          para el tratamiento de lesiones vasculares, pólipos, granulomas, exostosis          (vaporización con láser C02) y disminución de masa en tumores no operables.          En el tímpano pueden realizarse miringotomías y para reavivar bordes de          perforaciones. En los últimos años, se describe el uso de la miringotomía          con láser Co2 adaptado a una pieza manual para el tratamiento ambulatorio          de la otitis media con efusión18. Esto forma una perforación          de tamaño constante con una evolución predecible en el tiempo pues cierran          en pocas semanas. Esto es realizado con anestesia tópica.

Lo más destacado en esta área es el uso          del láser en la cirugía de la otosclerosis. En 1980 Perkins describe el          uso de este instrumento. El láser permite la vaporización del tendón del          músculo del estribo y la crura posterior, como también lograr la separación          del estribo con el yunque. Con una potencia definida y estableciendo el          diámetro se realiza la platinotomía. Existe escaso sangrado, menor riesgo          de movilización del estribo y una platinotomía segura19. En          la caja timpánica se utiliza en la cirugía de la otitis media crónica,          en el tratamiento de tejido granulomatoso, sección de bridas o en vaporización          de remanente de colesteatoma en zonas de difícil acceso. El láser puede          facilitar la coagulación de lesiones vasculares o tumorales para su abordaje          quirúrgico. En otoneurocirugía se utiliza en la reducción de masa tumoral          de ángulo pontocerebeloso, buscando no dañar los pares craneanos y en          la cirugía de un meningioma para disminuir el sangrado.

5. LÁSER EN DERMATOLOGÍA CERVICOFACIAL

En este tipo de lesiones se utilizan diversos          tipos de láser (Argón, KTP, C02 y Nd-YAG). Las ventajas de este instrumento,          en este tipo de intervención, son su precisión, el control que logra sobre          la profundidad de la destrucción tisular, el hecho que no produzca dolor,          que se realice con adecuada hemostasia y logre acciones sobre tejidos          específicos. Entre las indicaciones descritas están: manejo de cicatrices,          queloides, rinofima, tratamiento de lesiones vasculares (telangectasias,          malformaciones venosas, hemangioma) y rejuvenecimiento facial. En esta          última, el láser permite tratar los cambios de la piel que ocurren con          los años mediante un peeling cutáneo. Entre las desventajas del          láser en patología facial está la cicatrización retardada, los riegos          de daño ocular y su costo20-22.