https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000100019
SOLUCIÓN SALINA PARA SÍNTOMAS RINOSINUSALES CRÓNICOS: ESTUDIO CONTROLADO RANDOMIZADO

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello  2008; 68: 95-100

REVISTA DE REVISTAS

 

SOLUCIÓN SALINA PARA SÍNTOMAS RINOSINUSALES    CRÓNICOS: ESTUDIO CONTROLADO RANDOMIZADO   NASAL SALINE FOR CHRONIC SINONASAL SYMPTOMS: A RANDOMIZED CONTROLLED TRIAL   Pynnonen, Melissa A, Mukerjl Shraddha S, Kim H. Myra, Adams Meredith E,    Terrell Jeffrey E. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2007; 133:1115-20

 

El objetivo de este trabajo es comparar    la eficacia de dos métodos para realizar lavados nasales usando solución    salina, en los síntomas rinosinusales. Específicamente se busca determinar    si el lavado usando irrigación de abundante volumen de solución salina    por las fosas nasales es más efectivo que los preparados en vaporizador    o spray, para mejorar la calidad de vida y disminuir el uso de medicamentos.    Este es un estudio prospectivo controlado randomizado en el cual participaron    127 adultos con antecedentes de síntomas rinosinusales crónicos.

Los pacientes fueron asignados aleatoriamente    en dos grupos, quienes recibieron tratamiento durante ocho semanas. El    primer grupo recibió lavados nasales a través de irrigación de abundante    volumen de solución salina (N =64). El otro grupo realizó lavados con    solución salina usando vaporizadores (N =63).

La respuesta al tratamiento fue evaluada    en tres ocasiones en la segunda, cuarta y octava semana. Se hizo una pregunta    general respecto a la respuesta al tratamiento, se consultó sobre variaciones    en el requerimiento o uso de medicamentos relacionados con la patología    y se entregó un cuestionario que consultaba 20 aspectos clínicos de la    patología rinoslnusal asignándose un puntaje (20-ltem Sino-Nasal Outcome      Test SNOT-20). El SNOT-20 es un test validado y diseñado específicamente    para medir la calidad de vida en pacientes con síntomas rinosinusales.    A estas 20 preguntas cada paciente le asignó un valor de 0 a 5, algunas    de éstas son presencia de morrea, descarga posterior, dolor facial, alteración    del sueño, fatiga, otalgia, tos, etc. Estas dan un puntaje que va de 0    a 100, siendo 100 el que corresponde a los peores síntomas.

Finalmente pudieron ser evaluados 121 pacientes.    El grupo que usó lavados a través de irrigación presentó menor puntaje    en el SNOT-20 en las tres ocasiones en que fueron consultados:    4,4 puntos menos en la segunda semana (P =0,02); 8,2 puntos menos en la    cuarta semana (P <,001); y 6,4 puntos menos en la octava semana (P    =0,002).

Al analizar la frecuencia de los síntomas,    40% del grupo que usó la irrigación reportó "síntomas frecuentes    o siempre", comparado con el 61% del grupo que usó solución en spray.    La reducción del riesgo absoluto, 0,2; 95%IC, 0,02-0,38 (P =,01). No hubo    diferencias significativas en el uso de medicamentos entre ambos grupos.

En conclusión, el lavado nasal realizado    usando irrigación de abundante volumen de solución salina fue más efectivo    que el realizado usando vaporizadores o spray en el manejo de los síntomas    rinosinusales crónicos.

Dr. Santiago Cornejo Schäfer   Departamento de Otorrinolaringología Pontificia Universidad Católica de Chile