https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162006000300003
Absceso y flegmón periamigdalino ¿Lo estamos haciendo bien?

Rev. Otorrinolaringol.          Cir. Cabeza Cuello 2006; 66: 185-190

TRABAJO          ORIGINAL

Absceso          y flegmón periamigdalino ¿Lo estamos haciendo bien?

Abscess          and cellulitis peritonsillar ¿Are we doing it right?.

 

César          Gómez V, Edda Pruzzo Ch1, Eduardo Reyes S2, María          de los Angeles Contreras R2, José Miguel Contreras R1,          Viviana Vergara T1.

1Médico          del Servicio de Otorrinolaringología, Hospital San Juan de Dios.     2Alumno          de 7° año de Medicina, Universidad de Chile.

Dirección          para correspondencia

RESUMEN

El flegmón          (celulitis) y el absceso periamigdalino son infecciones difusas o una          colección ubicada entre la cápsula fibrosa de la amígdala palatina, las          fibras horizontales del músculo constrictor superior de la faringe y las          verticales del músculo palatofaríngeo. Constituye la infección de tejidos          y espacios profundos del cuello más frecuente.

Material          y método: Revisión retrospectiva de las fichas de pacientes adultos y          niños hospitalizados con diagnóstico de absceso o flegmón periamigdalino          en el Servicio de Otorrinolaringología del Hospital San Juan de Dios entre          los años 1995 y 2001.

Resultados          y discusión: Se analizaron 124 pacientes. Se observó un acierto del diagnóstico          clínico en 85,5% de los casos. El 100% de los pacientes presentó evolución          clínica favorable según la modalidad terapéutica Indicada. La mayoría          de los pacientes con absceso periamigdalino fue tratado con drenaje y          antimicrobiano, y los con flegmón periamigdalino con antimicrobiano. El          antibiótico utilizado con mayor frecuencia fue penicilina. No existió          diferencia significativa al usarlo en esquema asociado. La penicilina          sódica sigue siendo un antimicrobiano de primera elección para este cuadro          y no requeriría de asociaciones; dosis de 3 millones de Ul cada 6 horas          endovenosa pueden ser recomendadas. El tratamiento en el Servicio de Otorrinolaringología          del Hospital San Juan de Dios se ciñe a las reglas internacionales.

Palabras          Clave: Absceso periamigdalino, flegmón periamigdalino, diagnóstico,          cultivo, tratamiento.

SUMMARY

Cellulitis          and abscess peritonsillar are a diffuse infection or a collection located          between the fibrous capsule of the palatine tonsil, the horizontal fibers          of the superior constrictor muscle of the pharynx and the vertical ones          of the palatopharyngeal muscle. It is most frequently an infection of          deep tissue and spaces of the neck.

Material          and method: Retrospective review of the index cards of adult patients          and children hospitalized with diagnosis of abscess or peritonsillar phlegmon          cellulitis at the Otolaryngology Service of Hospital San Juan de Dios          between years 1995 and 2001.

Results          and discussion: 124 patients were analyzed. In 85% of the cases good judgment          of the clinical diagnosis was noticed. 100% of the patients showed favorable          clinical evolution according to the therapeutic mode indicated. The majority          of the patients with peritonsillar abscess were treated with drainage          and antimicrobial, and those with peritonsillar phlegmon with antimicrobial.          The antibiotic most frequently used was penicillin. No significant difference          was observed when using it in associated scheme. Sodium penicillin continues          to be a first selection antimicrobial for this picture and would nor require          associations; endovenous doses of 3 million ill every 6 hours may be recommended.          Treatment at the Otolaryngology Service of Hospital San Juan de Dios follows          the International rules.

Key          words: Peritonsillar Abscess, peritonsillar cellulitis, diagnosis,          cultive, treatment.

 

INTRODUCCIÓN

El absceso          periamigdalino (AP) y el flegmón (celulitis) periamigdalino (FP) constituyen          la infección de tejidos y espacios profundos del cuello más frecuente          en la población adulta, con aproximadamente 30 casos cada 100 mil habitantes1.          Fue descrito por primera vez durante el imperio romano, aunque no fue          hasta el siglo XIV, cuando el cirujano francés, Guy de Chaliac, describió          su drenaje con la técnica que no ha sufrido cambios hasta la actualidad2.

Es un cuadro          capaz de originar morbilidad grave como fascitis necrotizante y mediastinitis,          así como mortalidad elevada3-6. Por ello, exige un diagnóstico          temprano y un tratamiento efectivo que impidan la extensión a otros espacios          del cuello.

Se entiende          por AP y FP una infección, difusa (flegmón o celulitis) o colección (absceso),          ubicada entre la cápsula fibrosa de la amígdala palatina, las fibras horizontales          del músculo constrictor superior de la faringe y las verticales del músculo          palatofaríngeo1. Algunos autores no lo consideran infección          de espacio profundo de cuello5.

A pesar de          ser una patología frecuente, no existe un tratamiento único para abordarlo.          Diversos procedimientos utilizados incluyen el uso de antimicrobiano (ATM)          endovenoso más punciones aspirativas repetidas, ATM más drenaje quirúrgico,          ATM más punción y drenaje, amigdalectomía durante el proceso infeccioso          mismo ("en caliente"), amigdalectomía diferida, etc., existiendo          gran cantidad de publicaciones extranjeras que avalan las ventajas de          uno y otros1'2'7-11.

Con el fin          de averiguar cuál es la realidad local respecto al diagnóstico, tratamiento          y frecuencia de complicaciones, y compararla con publicaciones internacionales,          se realizó un análisis retrospectivo de los pacientes con diagnóstico          de AP y FP ingresados al Servicio de Otorrinolaringología del Hospital          San Juan de Dios entre los años 1995 y 2001.

MATERIAL          Y MÉTODOS

Se revisaron          las fichas de los pacientes adultos y pediátricos hospitalizados con diagnóstico          de AP o FP en el Servicio de Otorrinolaringología del Hospital San Juan          de Dios entre el Io de enero de 1995 y el 31 de diciembre de          2001.

Los pacientes          incluidos refirieron un cuadro clínico de curso agudo, sintomatología          inflamatoria orofaríngea y presencia de aumento de volumen periamigdalino          (abombamiento).

Se definió          AP en los pacientes que se describió a su ingreso abombamiento severo          de la región orofaríngea más la existencia de material purulento espontáneo          o al efectuar el drenaje, y FP como el abombamiento moderado de la región          orofaríngea o a la ausencia de obtención de material purulento espontáneo          o al drenaje. Se descartaron los pacientes con otros diagnósticos orofaríngeos          y/o infección de otros espacios profundos de cuello.

En el período          estudiado se registraron 176 ingresos con el diagnóstico de AP o FP. De          los 176 ingresos, 52 fueron descartados por datos incompletos, resultando          un grupo final de 124 pacientes.

Se confeccionó          una ficha tipo para el registro de parámetros epidemiológicos, clínicos          y terapéuticos.

Para evaluar          la evolución clínica, se tomaron en cuenta 4 parámetros: días de hospitalización,          trismus, abombamiento palatino y fiebre. Se consideró que un paciente          respondía satisfactoriamente a un esquema o dosis de ATM si a las 48 horas          de hospitalización, estos parámetros clínicos desaparecían o disminuían          notoriamente.

La amigdalectomía,          siempre diferida, fue indicada en aquellos pacientes con más de un episodio          de AP o FP, o los que presentaron un primer episodio de AP o FP más historia          de faringoamigdalitis recurrente.

El análisis          de datos se efectuó con los programas estadísticos de Epi-lnfo 6.04 y          STATA.

RESULTADOS

Los 124 pacientes          estudiados correspondieron al 2,1% del total de los pacientes hospitalizados          en el período 1995-2001. El 61,3% correspondió al género femenino, y el          38,7% al masculino. El 20,2% de los pacientes era menor de 15 años, y          el 79,8% mayor de esa edad.

El proceso          infeccioso no presentó diferencia en lateralización (lado derecho 60 pacientes,          izquierdo 63, un paciente sin dato).

Al ingreso,          84 pacientes fueron diagnosticados clínicamente como AP, pero en sólo          78 casos se confirmó el diagnóstico al ser positivo el drenaje (92,9%          de acierto). Cuarenta pacientes fueron ingresados con el diagnóstico clínico          de FP, y en 28 casos se confirmó el diagnóstico (70% de acierto). En los          12 restantes se confirmó la presencia de absceso. El porcentaje de acierto          conjunto con el diagnóstico al ingreso fue de 85,5%.

El promedio          de días entre el inicio de síntomas y la fecha de hospitalización fue          de 4 días para los AP (1-14 días), y 3 días para los FP (1-8 días).

En 68,5%          de los pacientes, éste fue su primer episodio de FP o AP y 19,4% refirió          episodios anteriores de FP o AP. En 12,1% la información no fue consignada          en la ficha.

Respecto          al antecedente de amigdalitis recurrente, 22 de los pacientes (24,4%)          con AP lo refirieron y 14 (41,2%) de los con FP, sumando un total de 36          (29%) de los 124 pacientes.

Solamente          un paciente padecía de diabetes mellitus tipo 2 y ninguno de ellos enfermedad          inmunológica conocida. (Tabla 1).     

El 77,8%          de los pacientes con AP y el 80,8% de los con FP recibieron tratamiento          antibiótico previo a la hospitalización que pudo considerarse adecuado          para el tratamiento de faringoamigdalitis estreptocócica de acuerdo al          ATM seleccionado, dosis y duración. El tratamiento          intrahospitalario de los pacientes fue el siguiente: todos los pacientes          con AP se trataron con antibioticoterapia y algún procedimiento. Punción          más incisión y drenaje en el 15,6% de los casos, sólo incisión y drenaje          en el 84,4%. En los FP, en 41,2% de los casos el tratamiento consistió          sólo en antibioticoterapia, y en el 58,8% de los casos el tratamiento          incluyó algún procedimiento (punción en el 11,8%, punción más incisión          y drenaje en el 2,9%, solo drenaje en el 44,1% de los casos). De un total          de 40 pacientes que ingresaron con diagnóstico de FP al ingreso, en 12          se confirmó la existencia de un AP luego del procedimiento (Figuras          1 y 2).    

 Figura 1.          Tratamiento intrahospitalario en pacientes con AP. ATM =antibioticoterapia.     

 Figura 2.          Tratamiento intrahospitalario en pacientes con FP. ATM =antibioticoterapia.  Respecto          al tiempo de hospitalización, en los pacientes con FP (34 pacientes),          el promedio de estada fue de 5 días (intervalo de 3-12 días). En el caso          de los pacientes con AP (90 pacientes), el período de permanencia fue          similar, con un promedio de 5,5 días (intervalo de 1-10 días). Al analizar          el ATM utilizado, este fue penicilina endovenosa en el 86%, penicilina          endovenosa más alguna asociación en el 11% y clindamicina endovenosa          en el 3% de los pacientes. Los datos respecto a las dosis utilizada se          pudieron obtener desde la ficha clínica en 115 de 124 pacientes. La elección          del esquema antibiótico entre penicilina sódica en dosis de 3 millones,          4 millones o 5 millones cada 6 horas se realizó de forma indistinta y          dependió exclusivamente del médico que realizó el ingreso del paciente.          Con los tres esquemas seobservó          adecuada regresión de la sintomatología, incluso una mejor tendencia en          ellos con dosis de 4 millones. (Tabla 2).     

Todos los          pacientes presentaron evolución clínica favorable de acuerdo a los parámetros          definidos de: días de hospitalización, trismus, abombamiento palatino          y fiebre. Para comparar la evolución de los pacientes según la terapia          empleada se analizó la presencia          de trismus, abombamiento y fiebre a los dos y más días de evolución          (Tabla 2). Se enviaron          muestras para cultivo microbiológico en sólo 16,1 % de los casos (20 pacientes)          que fueron sometidos a algún procedimiento de drenaje. Según registro          en la ficha médica se obtuvo informe del examen en sólo 5 pacientes. En          ningún caso el médico tratante especificó la microbiología encontrada. Ninguno de          los pacientes de esta muestra fue estudiado con imágenes.     Sólo          un paciente presentó eritema nodoso como complicación atribuible al AP          o FP.     Respecto          al control posterior al alta, 32 pacientes (25,8%) tuvieron control consignado          en la ficha. Del total          de pacientes analizados 37,9% tuvo indicación quirúrgica, 49,2% no correspondió          indicación operatoria, en tanto que en el 12,9% no fue posible encontrar          la información pertinente. Del total de pacientes con indicación quirúrgica,          solamente 19 casos (40,4%) había sido intervenido al momento de finalizada          esta revisión. DISCUSIÓN Los datos          epidemiológicos concuerdan con aquellos publicados2. La muestra          analizada constituyó un número adecuado, superior a algunos reportes2'11'12.          Sin embargo, el registro de datos incompletos en las fichas clínicas no          permitió un análisis de todos los parámetros planificados. En este estudio,          el antecedente de amigdalitis recurrente no fue frecuente en los pacientes          con AP (24,4%). El 50% de los pacientes con FP tenía este antecedente. El uso de          terapia ATM adecuada previo a la hospitalización no impidió la evolución          hacia un AP o FP. Esto concuerda con reportes de otros autores como Gidley          y cois, en cuya publicación el 50% de los pacientes con infección de espacios          profundos del cuello había recibido terapia antimicrobiana previa a la          hospitalización5. Sin embargo, un estudio randomizado realizado          en niños con faringo-amigdalitis que compara el tratamiento con penicilina          oral por 7 días versus 3 días y placebo, demostró que el porcentaje de          infección del espacio          peritonsilar es mayor en el grupo placebo13. Se observó          acierto global en el diagnóstico clínico en 85,5% de los casos. Por otro          lado, de los 40 pacientes con diagnóstico clínico de FP, 12 de ellos correspondieron          verdaderamente a un absceso. Esto indica que ante el diagnóstico clínico          de FP debe efectuarse un procedimiento complementario para intentar confirmarlo,          como son punción, incisión y drenaje, o tomografía computada de cuello14. En los 124          pacientes analizados en este estudio el tratamiento efectuado en base          a un diagnóstico clínico, sin complementación con imágenes, tuvo resultados          favorables. Cabe destacar que los pacientes con sospecha de infección          con compromiso de otros espacios profundos de cuello no fueron incluidos          en este estudio. Los antibióticos          utilizados con mayor frecuencia fueron: penicilina endovenosa u oral,          clindamicina, amoxicilina, cefalosporinas y macrólidos, ampi-cilina-sulbactam.          No existió diferencia significativa al utilizar cualquiera de éstos15'16.          Según los resultados obtenidos, la penicilina sódica sigue siendo un antimicrobiano          de primera elección para este cuadro y no requiere de asociaciones12.          Una dosis de 3 millones de Ul cada 6 horas endovenosa es suficiente para          tener una buena evolución. La utilidad          clínica del cultivo en este estudio fue nula debido a la baja frecuencia          de solicitud y el escaso porcentaje con resultado disponible para determinar          modificación en la elección antimicrobiana. La elección o modificación          de ATM en los pacientes se basó en aspectos clínicos y no en resultados          microbiológicos. En pacientes inmuno-comprometidos el aislamiento microbiológico          constituye un elemento de importancia. El cultivo debe ser solicitado          solamente en pacientes inmu-nocomprometidos o con historia de absceso          recurrente2'15. La indicación          de procedimientos de punción más drenaje o de incisión más drenaje está          ampliamente avalada por la literatura. En resumen,          podemos concluir que el tratamiento en el Servicio de Otorrinolaringología          del Hospital San Juan de Dios se ciñe a las reglas internacionales, con          muy buenos resultados en el grupo estudiado logrando 100% de curación          y sólo un          paciente con complicación atribuible al AP. Aspectos          interesantes de estudios futuros en nuestro medio debieran incluir: identificación          de parámetros de severidad clínico y pronóstico, comparación de tratamientos          ambulatorio versus hospitalizado, efectividad de punción aspirativa versus          incisión y drenaje, efectividad del tratamiento antimicrobiano oral posterior          al endovenoso, evolución clínica a largo plazo del paciente tratado por          A/F periamigdalino, comparación de la amigdalectomía inmediata versus          diferida en pacientes con indicación de amigdalectomía en AP o FR BIBLIOGRAFÍA 1. Johnson          R, Stewart M, Wright C. An evidence-based review of the treatment of peritonsi-llar          abscess. Otolaryngol Head and Neck Surg 2003; 128 (3): 332-43.            [ Links ] 2. Herzon          F. Peritonsillar abscess: Incidence, current management practices, and          a proposal for treatment guidelines. Laryngoscope 1995; 105 (Suppl          74): 1-17.            [ Links ] 3. Daszenies          C, Rahal M, Arregui R. Fascitis ne-crotizante de cuello. Caso clínico.          RevOtorrino-laringol Cir Cabeza y Cuello 2004; 64: 247-51.            [ Links ]  4. Ridder          GJ, Technau-Ihling K, Sander A, Boede-ker CC. Spectrum and management          of deep neck space infections: an 8-year experience of 234 cases. Otolaryngol          Head Neck Surg 2005; 133 (5): 709-14.            [ Links ] 5. Gidley          PW, Ghorayeb BY, Stiernberg CM. Contemporary management of deep neck space          infections. Otolaryngol Head Neck Surg 1997; 116(1): 16-22.            [ Links ]  6. Marra          S, Hotaling AJ. Deep neck infections. Am J Otolaryngol 1996; 17          (5): 287-98.            [ Links ] 7. Schraff          S, McGinn J, Derkay C. Peritonsillar abscess in children: a 10-year review          of diagnosis and management. Int J Pediatr Otorhino-laryngol 2001;          57: 213-8.            [ Links ] 8. Raut V,          Yung M. Peritonsillar abscess: The rationale for interval tonsillectomy.          ENT J 2000; 79 (3): 206-9.            [ Links ] 9. Suzuki          M, Ueyama T, Mogi G. Immediate tonsillectomy for peritonsillar abscess.          Auris Nasus Larynx 1999; 26: 299-304.            [ Links ] 10. Passy          V. Pathogenesis of peritonsillar abscess. Laryngoscope 1994; 104:185-190.            [ Links ] 11. Maharaj          D, Rajah V, Hemsley S. Management of peritonsillar abscess. J Laryngol          Otol 1991; 105(9): 743-5.            [ Links ] 12. Kieff          DA, Bhattacharyya N, Siegel NS, Salman SD. Selection of antibiotics after          incision and drainage of peritonsillar abscesses. Otolaryngol Head          Neck Surg 1999; 120 (1): 57-61.            [ Links ] 13. Zwart          S, Rovers MM, de Melker RA, Hoes AW. Penicillin for acute sore throat          in children: randomized, double blind trial. BMJ 2003; 327 (7427):          1324.            [ Links ] 14. Scon          PM, Loftus WK, \o Kew J, Ahuja A, Yue V, van Hasselt CA. Diagnosis of          peritonsillar infections: a prospective study of ultrasound, computerized          tomography and clinical diagnosis. J Laryngol Otol 1999; 113(3):          229-32.            [ Links ] 15. Cherukuri          S, Benninger MS. Use of bacteriolo-gic studies in the outpatient management          of peritonsillar abscess. Laryngoscope 2002; 112(1): 18-20.            [ Links ] 16.Yilmaz          T, Unal OF, Figen G, Akyol MU, Ayas K. A comparison of procaine penicillin          with sul-bactam-ampicillin in the treatment of peritonsillar abscesses.          Eur Arch Otorhinolaryngol 1998; 255(3): 163-5.            [ Links ]   Dirección:          Dr. César Gómez V. Av. Ramirez 1275, Vallenar. 

   

El 77,8%          de los pacientes con AP y el 80,8% de los con FP recibieron tratamiento          antibiótico previo a la hospitalización que pudo considerarse adecuado          para el tratamiento de faringoamigdalitis estreptocócica de acuerdo al          ATM seleccionado, dosis y duración.

El tratamiento          intrahospitalario de los pacientes fue el siguiente: todos los pacientes          con AP se trataron con antibioticoterapia y algún procedimiento. Punción          más incisión y drenaje en el 15,6% de los casos, sólo incisión y drenaje          en el 84,4%. En los FP, en 41,2% de los casos el tratamiento consistió          sólo en antibioticoterapia, y en el 58,8% de los casos el tratamiento          incluyó algún procedimiento (punción en el 11,8%, punción más incisión          y drenaje en el 2,9%, solo drenaje en el 44,1% de los casos). De un total          de 40 pacientes que ingresaron con diagnóstico de FP al ingreso, en 12          se confirmó la existencia de un AP luego del procedimiento (Figuras          1 y 2).    

 Figura 1.          Tratamiento intrahospitalario en pacientes con AP. ATM =antibioticoterapia.     

 Figura 2.          Tratamiento intrahospitalario en pacientes con FP. ATM =antibioticoterapia.  Respecto          al tiempo de hospitalización, en los pacientes con FP (34 pacientes),          el promedio de estada fue de 5 días (intervalo de 3-12 días). En el caso          de los pacientes con AP (90 pacientes), el período de permanencia fue          similar, con un promedio de 5,5 días (intervalo de 1-10 días). Al analizar          el ATM utilizado, este fue penicilina endovenosa en el 86%, penicilina          endovenosa más alguna asociación en el 11% y clindamicina endovenosa          en el 3% de los pacientes. Los datos respecto a las dosis utilizada se          pudieron obtener desde la ficha clínica en 115 de 124 pacientes. La elección          del esquema antibiótico entre penicilina sódica en dosis de 3 millones,          4 millones o 5 millones cada 6 horas se realizó de forma indistinta y          dependió exclusivamente del médico que realizó el ingreso del paciente.          Con los tres esquemas seobservó          adecuada regresión de la sintomatología, incluso una mejor tendencia en          ellos con dosis de 4 millones. (Tabla 2).     

Todos los          pacientes presentaron evolución clínica favorable de acuerdo a los parámetros          definidos de: días de hospitalización, trismus, abombamiento palatino          y fiebre. Para comparar la evolución de los pacientes según la terapia          empleada se analizó la presencia          de trismus, abombamiento y fiebre a los dos y más días de evolución          (Tabla 2). Se enviaron          muestras para cultivo microbiológico en sólo 16,1 % de los casos (20 pacientes)          que fueron sometidos a algún procedimiento de drenaje. Según registro          en la ficha médica se obtuvo informe del examen en sólo 5 pacientes. En          ningún caso el médico tratante especificó la microbiología encontrada. Ninguno de          los pacientes de esta muestra fue estudiado con imágenes.     Sólo          un paciente presentó eritema nodoso como complicación atribuible al AP          o FP.     Respecto          al control posterior al alta, 32 pacientes (25,8%) tuvieron control consignado          en la ficha. Del total          de pacientes analizados 37,9% tuvo indicación quirúrgica, 49,2% no correspondió          indicación operatoria, en tanto que en el 12,9% no fue posible encontrar          la información pertinente. Del total de pacientes con indicación quirúrgica,          solamente 19 casos (40,4%) había sido intervenido al momento de finalizada          esta revisión. DISCUSIÓN Los datos          epidemiológicos concuerdan con aquellos publicados2. La muestra          analizada constituyó un número adecuado, superior a algunos reportes2'11'12.          Sin embargo, el registro de datos incompletos en las fichas clínicas no          permitió un análisis de todos los parámetros planificados. En este estudio,          el antecedente de amigdalitis recurrente no fue frecuente en los pacientes          con AP (24,4%). El 50% de los pacientes con FP tenía este antecedente. El uso de          terapia ATM adecuada previo a la hospitalización no impidió la evolución          hacia un AP o FP. Esto concuerda con reportes de otros autores como Gidley          y cois, en cuya publicación el 50% de los pacientes con infección de espacios          profundos del cuello había recibido terapia antimicrobiana previa a la          hospitalización5. Sin embargo, un estudio randomizado realizado          en niños con faringo-amigdalitis que compara el tratamiento con penicilina          oral por 7 días versus 3 días y placebo, demostró que el porcentaje de          infección del espacio          peritonsilar es mayor en el grupo placebo13. Se observó          acierto global en el diagnóstico clínico en 85,5% de los casos. Por otro          lado, de los 40 pacientes con diagnóstico clínico de FP, 12 de ellos correspondieron          verdaderamente a un absceso. Esto indica que ante el diagnóstico clínico          de FP debe efectuarse un procedimiento complementario para intentar confirmarlo,          como son punción, incisión y drenaje, o tomografía computada de cuello14. En los 124          pacientes analizados en este estudio el tratamiento efectuado en base          a un diagnóstico clínico, sin complementación con imágenes, tuvo resultados          favorables. Cabe destacar que los pacientes con sospecha de infección          con compromiso de otros espacios profundos de cuello no fueron incluidos          en este estudio. Los antibióticos          utilizados con mayor frecuencia fueron: penicilina endovenosa u oral,          clindamicina, amoxicilina, cefalosporinas y macrólidos, ampi-cilina-sulbactam.          No existió diferencia significativa al utilizar cualquiera de éstos15'16.          Según los resultados obtenidos, la penicilina sódica sigue siendo un antimicrobiano          de primera elección para este cuadro y no requiere de asociaciones12.          Una dosis de 3 millones de Ul cada 6 horas endovenosa es suficiente para          tener una buena evolución. La utilidad          clínica del cultivo en este estudio fue nula debido a la baja frecuencia          de solicitud y el escaso porcentaje con resultado disponible para determinar          modificación en la elección antimicrobiana. La elección o modificación          de ATM en los pacientes se basó en aspectos clínicos y no en resultados          microbiológicos. En pacientes inmuno-comprometidos el aislamiento microbiológico          constituye un elemento de importancia. El cultivo debe ser solicitado          solamente en pacientes inmu-nocomprometidos o con historia de absceso          recurrente2'15. La indicación          de procedimientos de punción más drenaje o de incisión más drenaje está          ampliamente avalada por la literatura. En resumen,          podemos concluir que el tratamiento en el Servicio de Otorrinolaringología          del Hospital San Juan de Dios se ciñe a las reglas internacionales, con          muy buenos resultados en el grupo estudiado logrando 100% de curación          y sólo un          paciente con complicación atribuible al AP. Aspectos          interesantes de estudios futuros en nuestro medio debieran incluir: identificación          de parámetros de severidad clínico y pronóstico, comparación de tratamientos          ambulatorio versus hospitalizado, efectividad de punción aspirativa versus          incisión y drenaje, efectividad del tratamiento antimicrobiano oral posterior          al endovenoso, evolución clínica a largo plazo del paciente tratado por          A/F periamigdalino, comparación de la amigdalectomía inmediata versus          diferida en pacientes con indicación de amigdalectomía en AP o FR BIBLIOGRAFÍA 1. Johnson          R, Stewart M, Wright C. An evidence-based review of the treatment of peritonsi-llar          abscess. Otolaryngol Head and Neck Surg 2003; 128 (3): 332-43.            [ Links ] 2. Herzon          F. Peritonsillar abscess: Incidence, current management practices, and          a proposal for treatment guidelines. Laryngoscope 1995; 105 (Suppl          74): 1-17.            [ Links ] 3. Daszenies          C, Rahal M, Arregui R. Fascitis ne-crotizante de cuello. Caso clínico.          RevOtorrino-laringol Cir Cabeza y Cuello 2004; 64: 247-51.            [ Links ]  4. Ridder          GJ, Technau-Ihling K, Sander A, Boede-ker CC. Spectrum and management          of deep neck space infections: an 8-year experience of 234 cases. Otolaryngol          Head Neck Surg 2005; 133 (5): 709-14.            [ Links ] 5. Gidley          PW, Ghorayeb BY, Stiernberg CM. Contemporary management of deep neck space          infections. Otolaryngol Head Neck Surg 1997; 116(1): 16-22.            [ Links ]  6. Marra          S, Hotaling AJ. Deep neck infections. Am J Otolaryngol 1996; 17          (5): 287-98.            [ Links ] 7. Schraff          S, McGinn J, Derkay C. Peritonsillar abscess in children: a 10-year review          of diagnosis and management. Int J Pediatr Otorhino-laryngol 2001;          57: 213-8.            [ Links ] 8. Raut V,          Yung M. Peritonsillar abscess: The rationale for interval tonsillectomy.          ENT J 2000; 79 (3): 206-9.            [ Links ] 9. Suzuki          M, Ueyama T, Mogi G. Immediate tonsillectomy for peritonsillar abscess.          Auris Nasus Larynx 1999; 26: 299-304.            [ Links ] 10. Passy          V. Pathogenesis of peritonsillar abscess. Laryngoscope 1994; 104:185-190.            [ Links ] 11. Maharaj          D, Rajah V, Hemsley S. Management of peritonsillar abscess. J Laryngol          Otol 1991; 105(9): 743-5.            [ Links ] 12. Kieff          DA, Bhattacharyya N, Siegel NS, Salman SD. Selection of antibiotics after          incision and drainage of peritonsillar abscesses. Otolaryngol Head          Neck Surg 1999; 120 (1): 57-61.            [ Links ] 13. Zwart          S, Rovers MM, de Melker RA, Hoes AW. Penicillin for acute sore throat          in children: randomized, double blind trial. BMJ 2003; 327 (7427):          1324.            [ Links ] 14. Scon          PM, Loftus WK, \o Kew J, Ahuja A, Yue V, van Hasselt CA. Diagnosis of          peritonsillar infections: a prospective study of ultrasound, computerized          tomography and clinical diagnosis. J Laryngol Otol 1999; 113(3):          229-32.            [ Links ] 15. Cherukuri          S, Benninger MS. Use of bacteriolo-gic studies in the outpatient management          of peritonsillar abscess. Laryngoscope 2002; 112(1): 18-20.            [ Links ] 16.Yilmaz          T, Unal OF, Figen G, Akyol MU, Ayas K. A comparison of procaine penicillin          with sul-bactam-ampicillin in the treatment of peritonsillar abscesses.          Eur Arch Otorhinolaryngol 1998; 255(3): 163-5.            [ Links ]   Dirección:          Dr. César Gómez V. Av. Ramirez 1275, Vallenar. 

  

 Figura 1.          Tratamiento intrahospitalario en pacientes con AP. ATM =antibioticoterapia.  

  

 Figura 2.          Tratamiento intrahospitalario en pacientes con FP. ATM =antibioticoterapia. 

Respecto          al tiempo de hospitalización, en los pacientes con FP (34 pacientes),          el promedio de estada fue de 5 días (intervalo de 3-12 días). En el caso          de los pacientes con AP (90 pacientes), el período de permanencia fue          similar, con un promedio de 5,5 días (intervalo de 1-10 días).

Al analizar          el ATM utilizado, este fue penicilina endovenosa en el 86%, penicilina          endovenosa más alguna asociación en el 11% y clindamicina endovenosa          en el 3% de los pacientes. Los datos respecto a las dosis utilizada se          pudieron obtener desde la ficha clínica en 115 de 124 pacientes.

La elección          del esquema antibiótico entre penicilina sódica en dosis de 3 millones,          4 millones o 5 millones cada 6 horas se realizó de forma indistinta y          dependió exclusivamente del médico que realizó el ingreso del paciente.          Con los tres esquemas seobservó          adecuada regresión de la sintomatología, incluso una mejor tendencia en          ellos con dosis de 4 millones. (Tabla 2).     

Todos los          pacientes presentaron evolución clínica favorable de acuerdo a los parámetros          definidos de: días de hospitalización, trismus, abombamiento palatino          y fiebre. Para comparar la evolución de los pacientes según la terapia          empleada se analizó la presencia          de trismus, abombamiento y fiebre a los dos y más días de evolución          (Tabla 2). Se enviaron          muestras para cultivo microbiológico en sólo 16,1 % de los casos (20 pacientes)          que fueron sometidos a algún procedimiento de drenaje. Según registro          en la ficha médica se obtuvo informe del examen en sólo 5 pacientes. En          ningún caso el médico tratante especificó la microbiología encontrada. Ninguno de          los pacientes de esta muestra fue estudiado con imágenes.     Sólo          un paciente presentó eritema nodoso como complicación atribuible al AP          o FP.     Respecto          al control posterior al alta, 32 pacientes (25,8%) tuvieron control consignado          en la ficha. Del total          de pacientes analizados 37,9% tuvo indicación quirúrgica, 49,2% no correspondió          indicación operatoria, en tanto que en el 12,9% no fue posible encontrar          la información pertinente. Del total de pacientes con indicación quirúrgica,          solamente 19 casos (40,4%) había sido intervenido al momento de finalizada          esta revisión. DISCUSIÓN Los datos          epidemiológicos concuerdan con aquellos publicados2. La muestra          analizada constituyó un número adecuado, superior a algunos reportes2'11'12.          Sin embargo, el registro de datos incompletos en las fichas clínicas no          permitió un análisis de todos los parámetros planificados. En este estudio,          el antecedente de amigdalitis recurrente no fue frecuente en los pacientes          con AP (24,4%). El 50% de los pacientes con FP tenía este antecedente. El uso de          terapia ATM adecuada previo a la hospitalización no impidió la evolución          hacia un AP o FP. Esto concuerda con reportes de otros autores como Gidley          y cois, en cuya publicación el 50% de los pacientes con infección de espacios          profundos del cuello había recibido terapia antimicrobiana previa a la          hospitalización5. Sin embargo, un estudio randomizado realizado          en niños con faringo-amigdalitis que compara el tratamiento con penicilina          oral por 7 días versus 3 días y placebo, demostró que el porcentaje de          infección del espacio          peritonsilar es mayor en el grupo placebo13. Se observó          acierto global en el diagnóstico clínico en 85,5% de los casos. Por otro          lado, de los 40 pacientes con diagnóstico clínico de FP, 12 de ellos correspondieron          verdaderamente a un absceso. Esto indica que ante el diagnóstico clínico          de FP debe efectuarse un procedimiento complementario para intentar confirmarlo,          como son punción, incisión y drenaje, o tomografía computada de cuello14. En los 124          pacientes analizados en este estudio el tratamiento efectuado en base          a un diagnóstico clínico, sin complementación con imágenes, tuvo resultados          favorables. Cabe destacar que los pacientes con sospecha de infección          con compromiso de otros espacios profundos de cuello no fueron incluidos          en este estudio. Los antibióticos          utilizados con mayor frecuencia fueron: penicilina endovenosa u oral,          clindamicina, amoxicilina, cefalosporinas y macrólidos, ampi-cilina-sulbactam.          No existió diferencia significativa al utilizar cualquiera de éstos15'16.          Según los resultados obtenidos, la penicilina sódica sigue siendo un antimicrobiano          de primera elección para este cuadro y no requiere de asociaciones12.          Una dosis de 3 millones de Ul cada 6 horas endovenosa es suficiente para          tener una buena evolución. La utilidad          clínica del cultivo en este estudio fue nula debido a la baja frecuencia          de solicitud y el escaso porcentaje con resultado disponible para determinar          modificación en la elección antimicrobiana. La elección o modificación          de ATM en los pacientes se basó en aspectos clínicos y no en resultados          microbiológicos. En pacientes inmuno-comprometidos el aislamiento microbiológico          constituye un elemento de importancia. El cultivo debe ser solicitado          solamente en pacientes inmu-nocomprometidos o con historia de absceso          recurrente2'15. La indicación          de procedimientos de punción más drenaje o de incisión más drenaje está          ampliamente avalada por la literatura. En resumen,          podemos concluir que el tratamiento en el Servicio de Otorrinolaringología          del Hospital San Juan de Dios se ciñe a las reglas internacionales, con          muy buenos resultados en el grupo estudiado logrando 100% de curación          y sólo un          paciente con complicación atribuible al AP. Aspectos          interesantes de estudios futuros en nuestro medio debieran incluir: identificación          de parámetros de severidad clínico y pronóstico, comparación de tratamientos          ambulatorio versus hospitalizado, efectividad de punción aspirativa versus          incisión y drenaje, efectividad del tratamiento antimicrobiano oral posterior          al endovenoso, evolución clínica a largo plazo del paciente tratado por          A/F periamigdalino, comparación de la amigdalectomía inmediata versus          diferida en pacientes con indicación de amigdalectomía en AP o FR BIBLIOGRAFÍA 1. Johnson          R, Stewart M, Wright C. An evidence-based review of the treatment of peritonsi-llar          abscess. Otolaryngol Head and Neck Surg 2003; 128 (3): 332-43.            [ Links ] 2. Herzon          F. Peritonsillar abscess: Incidence, current management practices, and          a proposal for treatment guidelines. Laryngoscope 1995; 105 (Suppl          74): 1-17.            [ Links ] 3. Daszenies          C, Rahal M, Arregui R. Fascitis ne-crotizante de cuello. Caso clínico.          RevOtorrino-laringol Cir Cabeza y Cuello 2004; 64: 247-51.            [ Links ]  4. Ridder          GJ, Technau-Ihling K, Sander A, Boede-ker CC. Spectrum and management          of deep neck space infections: an 8-year experience of 234 cases. Otolaryngol          Head Neck Surg 2005; 133 (5): 709-14.            [ Links ] 5. Gidley          PW, Ghorayeb BY, Stiernberg CM. Contemporary management of deep neck space          infections. Otolaryngol Head Neck Surg 1997; 116(1): 16-22.            [ Links ]  6. Marra          S, Hotaling AJ. Deep neck infections. Am J Otolaryngol 1996; 17          (5): 287-98.            [ Links ] 7. Schraff          S, McGinn J, Derkay C. Peritonsillar abscess in children: a 10-year review          of diagnosis and management. Int J Pediatr Otorhino-laryngol 2001;          57: 213-8.            [ Links ] 8. Raut V,          Yung M. Peritonsillar abscess: The rationale for interval tonsillectomy.          ENT J 2000; 79 (3): 206-9.            [ Links ] 9. Suzuki          M, Ueyama T, Mogi G. Immediate tonsillectomy for peritonsillar abscess.          Auris Nasus Larynx 1999; 26: 299-304.            [ Links ] 10. Passy          V. Pathogenesis of peritonsillar abscess. Laryngoscope 1994; 104:185-190.            [ Links ] 11. Maharaj          D, Rajah V, Hemsley S. Management of peritonsillar abscess. J Laryngol          Otol 1991; 105(9): 743-5.            [ Links ] 12. Kieff          DA, Bhattacharyya N, Siegel NS, Salman SD. Selection of antibiotics after          incision and drainage of peritonsillar abscesses. Otolaryngol Head          Neck Surg 1999; 120 (1): 57-61.            [ Links ] 13. Zwart          S, Rovers MM, de Melker RA, Hoes AW. Penicillin for acute sore throat          in children: randomized, double blind trial. BMJ 2003; 327 (7427):          1324.            [ Links ] 14. Scon          PM, Loftus WK, \o Kew J, Ahuja A, Yue V, van Hasselt CA. Diagnosis of          peritonsillar infections: a prospective study of ultrasound, computerized          tomography and clinical diagnosis. J Laryngol Otol 1999; 113(3):          229-32.            [ Links ] 15. Cherukuri          S, Benninger MS. Use of bacteriolo-gic studies in the outpatient management          of peritonsillar abscess. Laryngoscope 2002; 112(1): 18-20.            [ Links ] 16.Yilmaz          T, Unal OF, Figen G, Akyol MU, Ayas K. A comparison of procaine penicillin          with sul-bactam-ampicillin in the treatment of peritonsillar abscesses.          Eur Arch Otorhinolaryngol 1998; 255(3): 163-5.            [ Links ]   Dirección:          Dr. César Gómez V. Av. Ramirez 1275, Vallenar. 

   

Todos los          pacientes presentaron evolución clínica favorable de acuerdo a los parámetros          definidos de: días de hospitalización, trismus, abombamiento palatino          y fiebre. Para comparar la evolución de los pacientes según la terapia          empleada se analizó la presencia          de trismus, abombamiento y fiebre a los dos y más días de evolución          (Tabla 2). Se enviaron          muestras para cultivo microbiológico en sólo 16,1 % de los casos (20 pacientes)          que fueron sometidos a algún procedimiento de drenaje. Según registro          en la ficha médica se obtuvo informe del examen en sólo 5 pacientes. En          ningún caso el médico tratante especificó la microbiología encontrada. Ninguno de          los pacientes de esta muestra fue estudiado con imágenes.     Sólo          un paciente presentó eritema nodoso como complicación atribuible al AP          o FP.     Respecto          al control posterior al alta, 32 pacientes (25,8%) tuvieron control consignado          en la ficha. Del total          de pacientes analizados 37,9% tuvo indicación quirúrgica, 49,2% no correspondió          indicación operatoria, en tanto que en el 12,9% no fue posible encontrar          la información pertinente. Del total de pacientes con indicación quirúrgica,          solamente 19 casos (40,4%) había sido intervenido al momento de finalizada          esta revisión. DISCUSIÓN Los datos          epidemiológicos concuerdan con aquellos publicados2. La muestra          analizada constituyó un número adecuado, superior a algunos reportes2'11'12.          Sin embargo, el registro de datos incompletos en las fichas clínicas no          permitió un análisis de todos los parámetros planificados. En este estudio,          el antecedente de amigdalitis recurrente no fue frecuente en los pacientes          con AP (24,4%). El 50% de los pacientes con FP tenía este antecedente. El uso de          terapia ATM adecuada previo a la hospitalización no impidió la evolución          hacia un AP o FP. Esto concuerda con reportes de otros autores como Gidley          y cois, en cuya publicación el 50% de los pacientes con infección de espacios          profundos del cuello había recibido terapia antimicrobiana previa a la          hospitalización5. Sin embargo, un estudio randomizado realizado          en niños con faringo-amigdalitis que compara el tratamiento con penicilina          oral por 7 días versus 3 días y placebo, demostró que el porcentaje de          infección del espacio          peritonsilar es mayor en el grupo placebo13. Se observó          acierto global en el diagnóstico clínico en 85,5% de los casos. Por otro          lado, de los 40 pacientes con diagnóstico clínico de FP, 12 de ellos correspondieron          verdaderamente a un absceso. Esto indica que ante el diagnóstico clínico          de FP debe efectuarse un procedimiento complementario para intentar confirmarlo,          como son punción, incisión y drenaje, o tomografía computada de cuello14. En los 124          pacientes analizados en este estudio el tratamiento efectuado en base          a un diagnóstico clínico, sin complementación con imágenes, tuvo resultados          favorables. Cabe destacar que los pacientes con sospecha de infección          con compromiso de otros espacios profundos de cuello no fueron incluidos          en este estudio. Los antibióticos          utilizados con mayor frecuencia fueron: penicilina endovenosa u oral,          clindamicina, amoxicilina, cefalosporinas y macrólidos, ampi-cilina-sulbactam.          No existió diferencia significativa al utilizar cualquiera de éstos15'16.          Según los resultados obtenidos, la penicilina sódica sigue siendo un antimicrobiano          de primera elección para este cuadro y no requiere de asociaciones12.          Una dosis de 3 millones de Ul cada 6 horas endovenosa es suficiente para          tener una buena evolución. La utilidad          clínica del cultivo en este estudio fue nula debido a la baja frecuencia          de solicitud y el escaso porcentaje con resultado disponible para determinar          modificación en la elección antimicrobiana. La elección o modificación          de ATM en los pacientes se basó en aspectos clínicos y no en resultados          microbiológicos. En pacientes inmuno-comprometidos el aislamiento microbiológico          constituye un elemento de importancia. El cultivo debe ser solicitado          solamente en pacientes inmu-nocomprometidos o con historia de absceso          recurrente2'15. La indicación          de procedimientos de punción más drenaje o de incisión más drenaje está          ampliamente avalada por la literatura. En resumen,          podemos concluir que el tratamiento en el Servicio de Otorrinolaringología          del Hospital San Juan de Dios se ciñe a las reglas internacionales, con          muy buenos resultados en el grupo estudiado logrando 100% de curación          y sólo un          paciente con complicación atribuible al AP. Aspectos          interesantes de estudios futuros en nuestro medio debieran incluir: identificación          de parámetros de severidad clínico y pronóstico, comparación de tratamientos          ambulatorio versus hospitalizado, efectividad de punción aspirativa versus          incisión y drenaje, efectividad del tratamiento antimicrobiano oral posterior          al endovenoso, evolución clínica a largo plazo del paciente tratado por          A/F periamigdalino, comparación de la amigdalectomía inmediata versus          diferida en pacientes con indicación de amigdalectomía en AP o FR BIBLIOGRAFÍA 1. Johnson          R, Stewart M, Wright C. An evidence-based review of the treatment of peritonsi-llar          abscess. Otolaryngol Head and Neck Surg 2003; 128 (3): 332-43.            [ Links ] 2. Herzon          F. Peritonsillar abscess: Incidence, current management practices, and          a proposal for treatment guidelines. Laryngoscope 1995; 105 (Suppl          74): 1-17.            [ Links ] 3. Daszenies          C, Rahal M, Arregui R. Fascitis ne-crotizante de cuello. Caso clínico.          RevOtorrino-laringol Cir Cabeza y Cuello 2004; 64: 247-51.            [ Links ]  4. Ridder          GJ, Technau-Ihling K, Sander A, Boede-ker CC. Spectrum and management          of deep neck space infections: an 8-year experience of 234 cases. Otolaryngol          Head Neck Surg 2005; 133 (5): 709-14.            [ Links ] 5. Gidley          PW, Ghorayeb BY, Stiernberg CM. Contemporary management of deep neck space          infections. Otolaryngol Head Neck Surg 1997; 116(1): 16-22.            [ Links ]  6. Marra          S, Hotaling AJ. Deep neck infections. Am J Otolaryngol 1996; 17          (5): 287-98.            [ Links ] 7. Schraff          S, McGinn J, Derkay C. Peritonsillar abscess in children: a 10-year review          of diagnosis and management. Int J Pediatr Otorhino-laryngol 2001;          57: 213-8.            [ Links ] 8. Raut V,          Yung M. Peritonsillar abscess: The rationale for interval tonsillectomy.          ENT J 2000; 79 (3): 206-9.            [ Links ] 9. Suzuki          M, Ueyama T, Mogi G. Immediate tonsillectomy for peritonsillar abscess.          Auris Nasus Larynx 1999; 26: 299-304.            [ Links ] 10. Passy          V. Pathogenesis of peritonsillar abscess. Laryngoscope 1994; 104:185-190.            [ Links ] 11. Maharaj          D, Rajah V, Hemsley S. Management of peritonsillar abscess. J Laryngol          Otol 1991; 105(9): 743-5.            [ Links ] 12. Kieff          DA, Bhattacharyya N, Siegel NS, Salman SD. Selection of antibiotics after          incision and drainage of peritonsillar abscesses. Otolaryngol Head          Neck Surg 1999; 120 (1): 57-61.            [ Links ] 13. Zwart          S, Rovers MM, de Melker RA, Hoes AW. Penicillin for acute sore throat          in children: randomized, double blind trial. BMJ 2003; 327 (7427):          1324.            [ Links ] 14. Scon          PM, Loftus WK, \o Kew J, Ahuja A, Yue V, van Hasselt CA. Diagnosis of          peritonsillar infections: a prospective study of ultrasound, computerized          tomography and clinical diagnosis. J Laryngol Otol 1999; 113(3):          229-32.            [ Links ] 15. Cherukuri          S, Benninger MS. Use of bacteriolo-gic studies in the outpatient management          of peritonsillar abscess. Laryngoscope 2002; 112(1): 18-20.            [ Links ] 16.Yilmaz          T, Unal OF, Figen G, Akyol MU, Ayas K. A comparison of procaine penicillin          with sul-bactam-ampicillin in the treatment of peritonsillar abscesses.          Eur Arch Otorhinolaryngol 1998; 255(3): 163-5.            [ Links ]   Dirección:          Dr. César Gómez V. Av. Ramirez 1275, Vallenar. 

 

Todos los          pacientes presentaron evolución clínica favorable de acuerdo a los parámetros          definidos de: días de hospitalización, trismus, abombamiento palatino          y fiebre. Para comparar la evolución de los pacientes según la terapia          empleada se analizó la presencia          de trismus, abombamiento y fiebre a los dos y más días de evolución          (Tabla 2).

Se enviaron          muestras para cultivo microbiológico en sólo 16,1 % de los casos (20 pacientes)          que fueron sometidos a algún procedimiento de drenaje. Según registro          en la ficha médica se obtuvo informe del examen en sólo 5 pacientes. En          ningún caso el médico tratante especificó la microbiología encontrada.

Ninguno de          los pacientes de esta muestra fue estudiado con imágenes.     Sólo          un paciente presentó eritema nodoso como complicación atribuible al AP          o FP.     Respecto          al control posterior al alta, 32 pacientes (25,8%) tuvieron control consignado          en la ficha.

Del total          de pacientes analizados 37,9% tuvo indicación quirúrgica, 49,2% no correspondió          indicación operatoria, en tanto que en el 12,9% no fue posible encontrar          la información pertinente. Del total de pacientes con indicación quirúrgica,          solamente 19 casos (40,4%) había sido intervenido al momento de finalizada          esta revisión.

DISCUSIÓN

Los datos          epidemiológicos concuerdan con aquellos publicados2. La muestra          analizada constituyó un número adecuado, superior a algunos reportes2'11'12.          Sin embargo, el registro de datos incompletos en las fichas clínicas no          permitió un análisis de todos los parámetros planificados.

En este estudio,          el antecedente de amigdalitis recurrente no fue frecuente en los pacientes          con AP (24,4%). El 50% de los pacientes con FP tenía este antecedente.

El uso de          terapia ATM adecuada previo a la hospitalización no impidió la evolución          hacia un AP o FP. Esto concuerda con reportes de otros autores como Gidley          y cois, en cuya publicación el 50% de los pacientes con infección de espacios          profundos del cuello había recibido terapia antimicrobiana previa a la          hospitalización5. Sin embargo, un estudio randomizado realizado          en niños con faringo-amigdalitis que compara el tratamiento con penicilina          oral por 7 días versus 3 días y placebo, demostró que el porcentaje de          infección del espacio          peritonsilar es mayor en el grupo placebo13.

Se observó          acierto global en el diagnóstico clínico en 85,5% de los casos. Por otro          lado, de los 40 pacientes con diagnóstico clínico de FP, 12 de ellos correspondieron          verdaderamente a un absceso. Esto indica que ante el diagnóstico clínico          de FP debe efectuarse un procedimiento complementario para intentar confirmarlo,          como son punción, incisión y drenaje, o tomografía computada de cuello14.

En los 124          pacientes analizados en este estudio el tratamiento efectuado en base          a un diagnóstico clínico, sin complementación con imágenes, tuvo resultados          favorables. Cabe destacar que los pacientes con sospecha de infección          con compromiso de otros espacios profundos de cuello no fueron incluidos          en este estudio.

Los antibióticos          utilizados con mayor frecuencia fueron: penicilina endovenosa u oral,          clindamicina, amoxicilina, cefalosporinas y macrólidos, ampi-cilina-sulbactam.          No existió diferencia significativa al utilizar cualquiera de éstos15'16.          Según los resultados obtenidos, la penicilina sódica sigue siendo un antimicrobiano          de primera elección para este cuadro y no requiere de asociaciones12.          Una dosis de 3 millones de Ul cada 6 horas endovenosa es suficiente para          tener una buena evolución.

La utilidad          clínica del cultivo en este estudio fue nula debido a la baja frecuencia          de solicitud y el escaso porcentaje con resultado disponible para determinar          modificación en la elección antimicrobiana. La elección o modificación          de ATM en los pacientes se basó en aspectos clínicos y no en resultados          microbiológicos. En pacientes inmuno-comprometidos el aislamiento microbiológico          constituye un elemento de importancia. El cultivo debe ser solicitado          solamente en pacientes inmu-nocomprometidos o con historia de absceso          recurrente2'15.

La indicación          de procedimientos de punción más drenaje o de incisión más drenaje está          ampliamente avalada por la literatura.

En resumen,          podemos concluir que el tratamiento en el Servicio de Otorrinolaringología          del Hospital San Juan de Dios se ciñe a las reglas internacionales, con          muy buenos resultados en el grupo estudiado logrando 100% de curación          y sólo un          paciente con complicación atribuible al AP.