https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162011000100014
EFECTOS DEL TABAQUISMO EN LOS RESULTADOS DE LA CIRUGÍA OTOLÓGICA

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello 2011; 71: 89-89

REVISTA DE REVISTAS

 

 

EFECTOS DEL TABAQUISMO EN LOS RESULTADOS DE LA CIRUGÍA OTOLÓGICA

Efects of Smoking on Otologic Surgery Outcomes 

 Kaylie DM, Bennett ML, Davis B, Jackson CG. Laryngoscope 2009; 119:1384-90.

 

Objetivos/Hipótesis: Determinar si los fumadores o ex-fumadores tienen resultados diferentes en cirugía otológica, comparados con no fumadores. Los fumadores han mostrado peores resultados en otros tipos de cirugía, incluyendo procedimientos de plástica facial, por lo cual la hipótesis es que ellos también tendrían peores resultados en la cirugía otológica. Los ex-fumadores se benefician de un menor riesgo de patología cardíaca o pulmonar después de abandonar el cigarrillo por un tiempo. También se plantea como hipótesis que el riesgo de otopatía en ex-fumadores se reduce en el tiempo.

Método: Se incluyeron a todos los pacientes sometidos a cirugía otológica. Se determinó el estado de tabaquismo de todos los pacientes y se clasificaron como no fumadores, fumadores y exfumadores. Se determinó la audición final con un mínimo de 12 meses de seguimiento. Se calcularon los índices de complicaciones, reoperaciones, extensión de enfermedad y estado de la pared ósea del conducto auditivo externo. Luego se compararon entre no fumadores, fumadores y ex-fumado-res. El grupo de ex-fumadores se dividió a su vez en aquellos que dejaron de fumar hace menos de 5 años o hace más de 5 años.

Resultados: Se realizaron 1.531 cirugías en 1.183 pacientes. La población no fumadora correspondió al 63%, 21% de fumadores, 5% de ex-fumadores y 11% desconocido. Los fumadores presentaron más colesteatomas y requirieron más cirugías tipo canal wall down que los no fumadores. Los fumadores tuvieron una incidencia significativamente mayor de compromiso de cadena osicular con colesteatoma o discontinuidad que requirió reconstrucción. Los fumadores requirieron más cirugías de revisión y presentaron peor audición final que los no fumadores. Los ex-fumadores, independiente del tiempo de abstinencia, requirieron una cantidad significativamente mayor de reconstrucciones de cadena osicular. Los ex-fumadores que dejaron el cigarrillo hace menos de 5 años tuvieron resultados similares a los fumadores. Los ex-fumadores que dejaron el cigarrillo hace más de 5 años tuvieron resultados similares a los no fumadores.

Conclusiones: Los fumadores presentan peor enfermedad crónica del oído que los no fumadores. La cirugía en fumadores es de mayor extensión y lleva a peor pronóstico auditivo que en los no fumadores. Las reoperaciones son más frecuentes en fumadores. Los ex-fumadores que abandonaron el cigarrillo hace menos de 5 años se comportan similares a los fumadores, mientras que los que los dejaron hace más de 5 años fueron similares a los no fumadores.

Cristián Bachelet R.      Hospital del Salvador