https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162018000200161
Angiofibroma de fosa temporal. Reporte de un caso

INTRODUCCIÓN

El angiofibroma nasofaríngeo representa el 0,05% del total de neoplasias de cabeza y cuello, siendo el tumor más frecuente de nasofaringe1. Suele presentarse casi exclusivamente en hombres jóvenes entre los 10 y 24 años, con mayor incidencia entre los 14 y 18 años2. Clínicamente se caracteriza por la presencia de un tumor rojizo pardusco ubicado en nasofaringe y cavidad nasal en pacientes con antecedente de obstrucción nasal unilateral y epistaxis a repetición3. Histológicamente es un tumor compuesto por fibrocitos estrellados dentro de una cantidad variable de estroma de tejido conectivo, con vasos anchos de pared fina. El estroma está formado por tejido conjuntivo y fibras musculares4. Son tumores altamente vascularizados cuya irrigación depende normalmente de la arteria maxilar interna, con o sin participación de la arteria faríngea ascendente; ambas ramas de la arteria carótida externa5. Pese a ser histológicamente benignos, son altamente agresivos localmente con destrucción ósea y extensión por forámenes naturales, reportándose entre 10%-20% de casos con compromiso intracraneal6. Se originan en la pared posterolateral de la nasofaringe a nivel de la unión de la apófisis esfenoidal del hueso palatino, el ala horizontal del vómer y la apófisis pterigoides del esfenoides, extendiéndose desde esta zona hacia el resto de la nasofaringe, hacia la cavidad nasal a través del agujero esfenopalatino, cavidades paranasales y fosa infratemporal7.

Los angiofibromas de localizaciones distintas a la nasofaringe, son tumores histológicamente similares al angiofibroma nasofaríngeo, pero que se originan fuera de la nasofaringe. Se han reportado menos de 100 casos en la literatura inglesa, siendo el sitio más frecuente de ubicación el hueso maxilar, seguido del hueso etmoidal, tabique nasal, cavidad nasal y cornete inferior8. Estos tumores además de diferir en la ubicación con el angiofibroma nasofaríngeo, presentan una epidemiología, clínica e imagenología distinta9. La localización en mejilla, fosa temporal e infratemporal es extremadamente rara, reportándose sólo 5 casos a la fecha10.

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo femenino, de 46 años, sin antecedentes mórbidos, consultó en policlínico de cirugía maxilofacial por cuadro de larga data caracterizado por aumento de volumen en región cigomática derecha sin otra sintomatología. Al examen físico se evidenció una lesión de 5 centímetros aproximadamente en región cigomática y temporal derecha dolorosa a la palpación, sin otros hallazgos. Se realizó una biopsia transoral de la lesión que informó la presencia de estroma compuesto por tejido conectivo y una matriz de vasos sanguíneos dilatados sin capa muscular, compatible con un angiofibroma. Con estos antecedentes, la paciente fue derivada al Servicio de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello del Hospital Guillermo Grant Benavente para continuar estudio y decidir manejo.

Se inició el estudio con una resonancia magnética de cabeza y cuello con angiorresonancia de troncos supraaórticos, que evidenció una lesión expansiva de 43 milímetros ubicada en la fosa temporal derecha supracigomática con extensión a la región retromaxilar ipsilateral con zonas de vacío de señal de flujo en su interior y moderado realce luego del uso de gadolinio. No se identificó ramas arteriales aferentes en el estudio de angiorresonancia (Figura 1).

Figura 1 Resonancia magnética. Se observa lesión expansiva de 43 milímetros ubicada en la fosa temporal derecha supracigomática con extensión a la región retromaxilar ipsilateral con zonas de vacío de señal de flujo en su interior y moderado realce luego del uso de gadolinio. Cambios inflamatorios mucosos leves en etmoides izquierdo. (A) y (B): cortes axiales y coronales sin contraste. (C) y (D): cortes axiales y coronales con contraste. 

Debido a la presencia de esta lesión vascularizada sugerente de bajo flujo en fosa temporal derecha, se complementó estudio con ecotomografía doppler color que informó una imagen heterogénea, de límites mal definidos, con algunas áreas hipoecogénicas en su interior y múltiples trayectos vasculares, predominantemente venosos, los cuales presentan curvas espectrales de bajo flujo, monofásicas, asociado a la presencia de algunos vasos arteriales con curvas espectrales de morfología de baja resistencia (Figura 2).

Figura 2 Ecotomografía doppler. Se observa una imagen heterogénea, de límites mal definidos, con algunas áreas hipoecogénicas en su interior y múltiples trayectos vasculares, predominantemente venosos asociado a la presencia de algunos vasos arteriales. 

Se discutió el caso entre el equipo de cirugía de cabeza y cuello y radiología intervencionista, decidiéndose realizar una angiografía en la cual no se identificó blush vascular en región facial derecha, arterias en circulación anterior y posterior estudiadas de calibre normal, sin presencia de aneurismas ni ovillos malformativos, senos venosos principales permeables (Figura 3). Dado que la lesión no es hipervascularizada se decidió no embolizarla y se presentó el caso en el comité oncológico de cabeza y cuello decidiéndose finalmente realizar radioterapia.

Figura 3 Angiografía. 

Completó radioterapia en septiembre de 2015, recibiendo una dosis total de 45 Gy, sin complicaciones. En la resonancia magnética de control se evidenció una lesión expansiva ubicada en fosa temporal derecha supracigomática con extensión a la región retromaxilar derecha con estructuras vasculares en su interior, moderada captación de medio de contraste y realce periférico en músculos pterigoideos derechos, de similar tamaño al comparar imágenes con estudio previo. Actualmente, a dos años de seguimiento, se encuentra asintomática y su plan es control anual con resonancia.

DISCUSIÓN

El angiofibroma nasofaríngeo es un tumor benigno, pero localmente agresivo que se origina en la pared posterolateral de la nasofaringe extendiéndose hacia la cavidad nasal, senos paranasales, fosa infratemporal e incluso en 10% a 20% de los casos pueden presentar compromiso intracraneal6,7.

En 1980, de Vicentiis y Pinelli publicaron una serie de 704 angiofibromas, siendo sólo 13 de ellos de localizaciones distintas a la nasofaringe indicando que esos tipos de angiofibromas son una entidad extremadamente rara11. Posteriormente, en el año 2004, Windfuhr y Remmert8 realizan una revisión bibliográfica reportando un total de 65 casos, siendo la localización más frecuente el maxilar con 26 casos, seguido por el etmoides (8 casos), cavidad nasal (6 casos), septum nasal, esfenoides, región cigomática, conjuntiva y orofaringe (3 casos cada localización), amígdalas, trígono retromolar, cornete medio e inferior (2 casos cada localización). En las siguientes localizaciones se reportó sólo un caso: bifurcación carotidea, esófago, paladar duro, nervio facial, pabellón auricular, ala nasal, fosa infratemporal, saco lagrimal, fosa craneal media y tráquea. Desde 2004 a la fecha se han reportado mayoritariamente casos clínicos individuales y series de casos de 2 a 10 pacientes. Gupta y cols, reportaron un caso de un angiofibroma de fosa infratemporal en un niño de 13 años10; Dere y cols, publicaron el primer caso de angiofibroma de localización distintas a la nasofaringe (bucal)12; Tasca y cols, reportaron otro caso de angiofibroma de septum nasal9; Bhagat y cols, presentaron un nuevo caso localizado en seno maxilar13; Szymanska y cols, publicaron una serie en 2013 de 10 angiofibromas de localizaciones distintas a la nasofaringe: 7 en cavidad nasal, 1 en cavidad oral, 1 en laringe y uno en fosa infratemporal7; Singhal y cols, publicaron 2 casos: 1 localizado en el receso frontal y 1 en el septum nasal14; Ferraz de Barros Baptista y cols, publicaron un nuevo caso de fibroangioma de cornete inferior15; Hoon Lee16 en 2015 reportó un caso de angiofibroma parafaríngeo y realizó una nueva revisión de literatura aportando con 5 casos más a los antes descritos, 3 angiofibromas localizados en el septum nasal y 2 en el cornete inferior17–21.

La epidemiología de los angiofibromas extranasofaríngeos es distinta a la del angiofibroma nasofaríngeo, ya que se presenta a una mayor edad (22,9 años) y la razón hombre:mujer es de 3:18, mientras que la mayoría de los angiofibromas nasofaríngeos se presentan en hombres adolescentes con un promedio de edad de 15 años2. La mayor cantidad de comunicaciones proviene desde los Estados Unidos, Reino Unido, Japón e India, siendo la década de 1960 la con mayor publicaciones8.

La presentación clínica también es diferente y ésta varía según la localización del tumor, aquellos localizados en cavidad nasal, septum, cornete medio e inferior presentarán una clínica similar al angiofibroma nasofaríngeo caracterizada por obstrucción nasal y epistaxis recurrente2,6–9,14–21, mientras que aquellos localizados en maxilar, fosa cigomática y temporal presentarán aumento de volumen en la región cigomática con o sin dolor8,10,12–13, como el caso de nuestra paciente, y aquellos localizados en laringe y tráquea pueden presentarse con disfonía8,11. Globalmente, los motivos de consulta más frecuentes en estos tumores son el aumento de volumen facial, la obstrucción nasal y la epistaxis, consultando la mayoría de los pacientes dentro de los primeros 6 meses de iniciados los síntomas8. Otra diferencia importante es la presencia de hipervascularización en menor frecuencia en los angiofibromas de localizaciones distintas a la nasofaringe8,22.

Para su diagnóstico es fundamental el uso de estudios imagenológicos complementarios, destacando principalmente la tomografía computarizada (TC) contrastada y la resonancia magnética (RM), los cuales permiten determinar su localización y extensión. En la TC se puede observar mejor la erosión ósea mientras que en la RM se puede objetivar más claramente el compromiso intracraneal7,9,16. El diagnóstico imagenológico de estas lesiones es más difícil que el del angiofibroma nasofaríngeo debido a la diversidad de localizaciones posibles, y además que la captación del medio de contraste tanto en TC como en RM es menor e incluso, en algunos casos es nula debido a la pobre vascularización del tumor a diferencia del angiofibroma nasofaríngeo, que capta el contraste de forma homogénea9. La angiografía también es un examen complementario útil, sobre todo en caso de ser una lesión hipervascular, donde la angiografía es necesaria previo a cualquier procedimiento quirúrgico para disminuir el riesgo de sangrado mediante embolización. En nuestro caso, el tumor era pobremente vascularizado, por lo que se decidió no embolizar y tratar con radioterapia.

Histológicamente, los angiofibromas naso y no nasofaríngeos son similares, con un estroma de tejido conectivo y una matriz de vasos sanguíneos dilatados sin capa muscular. Si bien los angiofibromas nasofaríngeos tienen patrones imagenológicos característicos que permiten suponer su diagnóstico, para los angiofibromas no nasofaríngeos la histología es fundamental para su diagnóstico. El diagnóstico diferencial incluye hemangiomas y hemangiopericitoma9,23.

El tratamiento de ambos tumores es la resección quirúrgica completa, especialmente en lesiones limitadas. En el caso de lesiones extensas e irresecables, se pueden tratar con radioterapia con dosis de 30-35 Gy, que puede aumentarse a 40-45 Gy en casos de lesiones de mayor tamaño. La tasa de éxito de la radioterapia, definida como la resolución de los síntomas y no como la eliminación del tumor, es de 80%-85%8. Esta modalidad de tratamiento fue elegida en nuestro caso, logrando control de los síntomas y sin progresión de la lesión al seguimiento de dos años.

CONCLUSIÓN

Los angiofibromas de localizaciones distintas a la nasofaringe, son una entidad rara que difieren clínica e imagenológicamente de los fibroangiomas nasofaríngeos. La variedad de localizaciones y la falta de un patrón imagenológico característico dificultan su diagnóstico, para lo cual es esencial la confirmación histológica.