https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162015000200002
Adaptación transcultural al español de los instrumentos de tamizaje auditivo para escolares TEAP y ABEL

 

INTRODUCCIÓN

La hipoacusia tiene una incidencia    de 1 a 4 por cada 1.000 recién nacidos vivos1, y se estima    que 9 a 10 de cada mil niños desarrollan sordera en edad escolar2.    La prevalencia de hipoacusia aumenta con la edad, agregándose hipoacusia    de conducción de cualquier causa, como tapones de cerumen, efusión    timpánica u otitis media crónica, y los casos de hipoacusia sensorioneural    de inicio tardío o progresivas, además de los desórdenes    de procesamiento auditivo3.

En Chile, un problema de salud    relevante en la edad escolar corresponde a hipoacusia. La encuesta nacional    de calidad de vida y salud del año 2006 mostró que dentro de los    problemas de salud reportados por los padres se encontraban problemas de audición    en el 2,6% de los encuestados4. En el año 2005 se realizó    un estudio audiológico a niños de 4 y 5 años de un jardín    infantil del área norte de la Región Metropolitana, preguntando    además a las educadoras acerca de la sospecha de pérdida auditiva    o problemas de lenguaje en los niños evaluados. La prevalencia de hipoacusia    fue 11,6%, correspondiendo todos los casos a hipoacusia de transmisión.    La sensibilidad de las educadoras para pesquisarla fue 50%5.

Múltiples programas de    detección de hipoacusia se han implementado en el mundo. En el año    2011, en el 10° Congreso de la Federación de Sociedades de Audiología    europeas, expertos de la comunidad elaboraron un consenso en relación    al tamizaje auditivo en escolares y preescolares. Dicho documento concluye que    es de gran importancia motivar a las autoridades de los países de la    comunidad europea en implementar un tamizaje de hipoacusia en este grupo de    niños, para entregarle oportunidades educacionales equivalentes a los    niños sanos. Este debe orientarse especialmente a niños entre    4 y 7 años, con test validados con medicina basada en evidencia internacionalmente,    y con un permanente control de calidad3. En el Reino Unido existe    un programa de detección precoz de hipoacusia al entrar al sistema escolar,    que se realiza a niños de 4 a 5 años. La detección se realiza    con un barrido audiométrico de tonos puros, con alta variabilidad en    su implementación. En un estudio que analiza este tamizaje se objetiva    que es un test altamente sensible y específico, con una buena detección    de alteraciones auditivas, pero que tiene un costo elevado comparado    con otras estrategias de tamizaje, como la utilización de cuestionarios    o de otoemisiones acústicas6. En nuestro país, la JUNAEB    (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas), en su Programa MECE (Mejoramiento    en la Calidad y Equidad de la Educación) contempla un tamizado gratuito    de audición a preescolares y escolares de escuelas municipales y particulares    subvencionadas5, mediante la aplicación de un instrumento    de evaluación de hipoacusia y la realización de audiometrías    a los casos sospechosos. Sin embargo, no existen reportes formales de los resultados    de este programa, principalmente respecto a su cobertura y costos. Además,    han existido observaciones respecto a este programa considerando que no está    disponible el resultado de la validación de éste, lo que tiene    importancia en la medida que los programas de salud deberían estar basados    en estrategias probadamente efectivas.

Una estrategia utilizada internacionalmente    para realizar tamizaje es aplicar cuestionarios validados. En este sentido,    la encuesta ABEL (Auditory Behavior in Every day Life) para padres es    útil para detección de hipoacusia. Ha sido validada y aplicada    con buenos resultados en población con hipoacusia neozelandesa y brasileña7,8.    La misma autora de esta encuesta, basándose en encuestas antiguas, creó    la encuesta para profesores TEAP (Teachers Evaluation of Auditory Performance).    Esta evalúa el comportamiento auditivo en la sala de clases y permite    evidenciar deficiencias auditivas en niños que padecen patología    de la audición9.

OBJETIVO

El objetivo del presente estudio    fue realizar una adaptación transcultural al español de los instrumentos    de tamizaje auditivos ABEL y TEAP en escolares y profesores de la zona sur de    Santiago.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio    de corte transversal de validación de cuestionario en escolares de cuarto    básico y en profesores de escuelas públicas de la comuna de San    Bernardo durante diciembre del año 2012. El estudio contó con    aprobación del Comité de Ética del Servicio de Salud Metropolitano    Sur. Cada padre o madre de los escolares,    así como los profesores, firmaron un consentimiento informado para los    fines del presente estudio.

Se analizaron las variables sexo,    edad, otoscopía, presencia de hipoacusia, tipo de hipoacusia, bilateralidad    de la hipoacusia, umbral audiométrico y puntaje obtenido en los cuestionarios    ABEL y TEAP. Estos cuestionarios fueron aplicados a escolares de cuarto básico    debido a que se realizó durante una instancia de rediseño del    programa de salud escolar del Ministerio de Salud y realización de un    nuevo piloto de este programa, que estaba enfocado en escolares de ese curso.

El instrumento ABEL es un instrumento    de 24 preguntas orientado a los padres de niños en que se sospecha hipoacusia7.    Consta de 3 factores: aural-oral, conciencia auditiva, y habilidades sociales    y de conversación. Cada pregunta pertenece a un factor, y se gradúa    en una escala Likert de 0 a 6. Una de las preguntas del cuestionario original    se refiere a la mejoría luego de la implementación con implantes    cocleares. Considerando que este cuestionario se propone para evaluar la percepción    auditiva de los padres respecto a la audición de sus hijos, y con la    aprobación de la autora original del estudio, esa pregunta se excluyó    de la validación, por lo que el cuestionario que se validó contenía    23 preguntas. El instrumento TEAP está orientado a los profesores de    niños con sospecha de hipoacusia9. Consta de 2 secciones:    TEAP-A que tiene 4 preguntas que se gradúan en una escala Likert    de +1 a -5, y TEAP-B que tiene 6 preguntas de afirmación o negación.

Cada uno de los escolares participantes    fue evaluado mediante los cuestionarios ABEL y TEAP, con otoscopía, y    con audiometría tonal para determinar la presencia y el grado de hipoacusia.    Para la adaptación transcultural se utilizó la teoría clásica    de los tests10. En este caso en particular se realizó validación    de apariencia, validez de criterio (utilizando la audiometría como gold    standard), validez de constructo, contabilidad test-retest, y consistencia    interna. Para la contabilidad test-retest se realizaron 2 aplicaciones de    los cuestionarios, las que estuvieron separadas por un período de 4 semanas    entre ellas. En el caso de la validación de constructo de los cuestionarios    se realizó una análisis factorial exploratorio.

Para el análisis estadístico    se utilizó Stata 11. Se utilizaron descriptores estadísticos generales    como promedio y desviación estándar (DE) o    mediana y rango intercuartil (P25-P75) para variables cuantitativas, y frecuencias    absolutas y relativas para variables cualitativas. En el caso del análisis    factorial, y dado que los cuestionarios se graduaron en una escala tipo Likert,    se utilizó una matriz de correlaciones policóricas. Para el análisis    test-retest se utilizó coeficiente de correlación intraclase.    Para analizar la consistencia interna se utilizó alfa de Cronbach.

RESULTADOS

Fueron evaluados 100 escolares    de San Bernardo. Cincuenta y dos por ciento de la muestra fueron mujeres. El    promedio (DE) de edad fue 9,75 (± 0,78) años. El umbral auditivo    promedio del oído derecho fue 8,38 dB, y el del oído izquierdo    7,84 dB.

De los 5 casos pesquisados con    hipoacusia, tres casos correspondieron a hipoacusia bilateral y 2 a casos de    hipoacusia unilateral. Todos los casos correspondieron a hipoacusia en rango    de leve. La mediana (RIC) de umbral auditivo del oído derecho fue de    26,25 (21,25 - 30) dB y en el izquierdo fue de 21,25 (10 - 22,5) dB    (Tabla 1).

 

Tabla 1. Umbral    auditivo de 5 escolares        con hipoacusia



Valores en decibeles (dB)

 

La consistencia interna del test    ABEL fue de 0,73. La consistencia interna del test TEAP fue de 0,82. La confiabilidad    test-retest del ABEL fue 0,86 y del TEAP fue 0,86. En cuanto a la estructura    factorial de los cuestionarios, para el caso del test ABEL, subyacen tres factores,    los que dan cuenta del 80% de la varianza (57%, 13% y 10%, respectivamente).    Mientras que en el test TEAP, se identificó un factor para cada una de    sus partes (A y B).

En cuanto a los puntajes del    cuestionario ABEL se observaron diferencias entre normales e hipoacúsicos,    tanto en el puntaje final como en cada uno de sus factores, sin embargo éstas    no resultaron ser estadísticamente significativas (Tabla    2). Algo similar ocurrió con el cuestionario TEAP.

 

Tabla 2. Medidas    descriptivas/comparativas para el puntaje total y factores del        cuestionario ABEL, tanto    en normales como hipoacúsicos



DE: Desviación estándar. P25:    Percentil 25. P75: Percentil 75.

 

En los Anexos 1    y 2 se aprecian las versiones finales adaptadas al español    de los cuestionarios.

DISCUSIÓN

La hipoacusia infantil tiene    consecuencias conocidas en diversas áreas, dificulta el desarrollo intelectual    y del lenguaje11, generando también un impacto a nivel social    y emocional12. Un tamizaje universal que permita detectar niños    con esta patología, evitaría las secuelas de una condición    que es tratable. En Chile, a pesar de esfuerzos de distintos    organismos, aún no existe un programa eficiente y amplio, que sea capaz    de pesquisar y posibilite intervenir a niños hipoacúsicos a tiempo.

Los resultados de las características    psicométricas de los instrumentos evaluados son favorables. Es ideal    que la consistencia interna sea mayor a 0,7, lo que se consigue en ambos cuestionarios.    La contabilidad test-retest, que hace mención a que el instrumento    mida lo mismo en distintas situaciones, también fue favorable, siendo    el ideal mayor a 0,7. Por último, es relevante que 3 factores    del test ABEL den cuenta de gran parte de la varianza del instrumento (80%),    lo que guarda similitud con su versión original, asimilando ambas versiones    del instrumento.

Sería de utilidad utilizar    los cuestionarios propuestos (ABEL y TEAP) para el tamizaje de hipoacusia en    escolares de nuestro país. Dichos cuestionarios demostraron tener una    alta consistencia interna y contabilidad para detectar niños con esta    patología. Además, su estructura factorial, en que se identifican    tres factores para el caso de ABEL y uno    para cada parte del TEAP, es semejante a la reportada para su versión    original. Dichos factores explican un porcentaje importante de la varianza de    la muestra. Hay que mencionar además que es la primera adaptación    transcultural de instrumentos que permiten tamizar hipoacusia en escolares en    nuestro medio, lo que permite ir sustentando programas de salud basados en evidencia.

En la presente muestra se encontró    una prevalencia de hipoacusia del 5%, lo que es cercano a lo reportado en un    estudio realizado en EE.UU13 en que se observó el 7,6% de    problemas auditivos en niños entre los 6 y 11 años. Esto último    orienta acerca del buen rendimiento de los cuestionarios utilizados para detectar    hipoacusia en escolares de nuestro país. En el mismo sentido, las hipoacusias    detectadas fueron todas leves; éstas junto a las moderadas    son las más difíciles de identificar, ya que los niños    no se dan cuenta hasta en 50% de los casos (14), probablemente por ser poco    sintomáticas. A pesar de ello, nuestros tests fueron capaces de pesquisarlas.

CONCLUSIÓN

En conclusión, se consiguió    realizar la adaptación transcultural de dos cuestionarios para tamizaje    hipoacusia en niños. Estos resultados permitirían plantear la    viabilidad de un programa formal de tamizaje de hipoacusia en escolares o preescolares    en Chile basado en cuestionarios para hipoacusia.