https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000100011
Parotiditis aguda en recién nacido

  INTRODUCCIÓN La parotiditis aguda supurativa es una enfermedad    extremadamente infrecuente en el recién nacido. En los últimas 3 décadas se    han reportado tan solo 32 casos en la literatura mundial1, sin casos    publicados en la literatura nacional. Se han descrito como factores predisponentes    la prematuridad, la baja de peso, la deshidratación o la nutrición con sonda    orogástrica2,3. Otro mecanismo patogénico descrito es la septicemia    con extensión hacia la glándula parótida4. A pesar de ser una patología poco frecuente su    diagnóstico y tratamiento tardío puede ser letal5. A continuación    se presenta el caso de un neonato de 13 días, que consulta en el Hospital Roberto    del Río con cuadro de aumento de volumen cervical derecho, fiebre y salida de    pus por conducto de Stenon. CASO CLÍNICO Paciente recién nacido varón, segundo gemelar    dlclgótlco. Madre de 28 años sana, sin antecedentes mórbidos. Segundo embarazo    controlado, sin patologías. Parto por cesárea por distocia de posición (podálica    segundo gemelar), sin trabajo de parto, a las 37+5 semanas de gestación.    Peso al nacimiento 3.230 gr. Sin anormalidades perlnatales o posnatales. Se le realiza un control médico a la semana de    vida sin anormalidades y con buen incremento ponderal. Alimentación con lactancia    materna desde nacimiento más suplemento ocasional. A los 13 días de vida en su domicilio presenta    cuadro de aproximadamente 12 horas de evolución caracterizado por Irritabilidad    y aumento de volumen en región mandibular derecha. Es traído al Servicio de Urgencia del Hospital    Roberto del Río donde se constata fiebre (38°C axilar) y aumento de volumen    mandibular derecho (Figura 1) por lo que se decide su hospitalización.    

Al examen físico se encuentra reactivo, en buenas    condiciones generales, febril. Resto de los parámetros hemodlnámlcos normales:    presión arterial 87/33 mmHg, frecuencia respiratoria 48 resp/mln, frecuencia    cardiaca 156 lat/min y saturación de oxígeno 96%. Al examen dirigido destaca un aumento de volumen    de 3 x 5 cms en la región parotídea derecha, indurado, doloroso a la palpación,    ente-matoso y con calor local. Se objetiva salida de secreción purulenta por    conducto de Stenon al presionar la glándula parótida derecha. No presenta adenopatías    cervicales palpables. El resto de la exploración segmentaria sin anormalidades. Se solicita un perfil hematológico (cell-dyn)    con un recuento de 20.500 leucocitos (neutrófilos 71,3%, linfocitos 16,6%, monocitos    9,5%), hemoglobina de 13,8 gr/dl, hematocrito de 40,2%, plaquetas de 382.000    y PCR de 13,3. El hemocultivo resulta negativo. La tinción Gram de la secreción del conducto    de Stenon muestra leucocitos y células epiteliales en escasa cantidad y abundantes    cocáceas Gram positivas. El cultivo de la secreción parotídea resulta    positivo para S. aureus en dos muestras; con un antlblograma multlsenslble.    Sedimento de orina normal. Urocultivo negativo. Se realiza una punción lumbar    con cltoquímlco y cltológico normales. Cultivo de LCR negativo. El estudio ecográfico visualiza un aumento de    espesor y disminución de la ecogenicidad de la glándula parótida derecha con    aumento de la vascularización al estudio Doppler color, sin lesiones focales;    junto con un aumento del espesor y ecogenicidad de la piel y tejido subcutáneo    adyacente a esta glándula. La glándula parótida Izquierda, tiroides y submandlbular    no evidencian alteraciones. Presencia de algunos linfonodos cervicales de tamaño    dentro de lo normal. Se Informa que los hallazgos eran concordantes con el diagnóstico    clínico de parotiditis aguda derecha (Figura 2).    

Se Indica tratamiento antibiótico empírico EV    con cefotaxima y cloxacilina para cubrir gérmenes del canal de parto y S.    aureus. A las 48 hrs de tratamiento en respuesta al cultivo positivo para    S. aureus y hemocultivo negativo, se ajusta el tratamiento antibiótico    manteniendo sólo la cloxacilina EV. El recién nacido evoluciona satisfactoriamente    al tratamiento antibiótico con evidente disminución del volumen mandibular derecho,    no presenta nuevamente secreción a través del conducto de Stenon. Se sustituye    cloxacilina EV por flucloxacilina oral para completar tratamiento en forma ambulatoria.    En total se completaron 48 hrs con cefotaxima y 3 días con cloxacilina endovenosa. Por buen estado general y favorable respuesta    a antibióticos se decide alta con Indicación de flucloxacilina por 7 días, y    control en una semana en forma ambulatoria. Al control se encuentra afebril, en buenas condiciones    generales, con remisión completa de la Induración parotídea (Figura    3).    

DISCUSIÓN La slaloadenltls es la iInflamación de las glándulas    salivales y es mucho más frecuente en la glándula parótida. Diversos estudios    apuntan a que esto se debe a la escasa secreción muclnosa de la parótida en    comparación con las otras glándulas salivales mayores4,6,16. La parotiditis supurativa es una enfermedad extremadamente    infrecuente en el periodo neonatal67, en un estudio de 9 años se    detectaron tan solo 5 casos en 3.624 admisiones hospitalarias8. Se    han asociado factores como prematurez (hasta 38% de los pacientes), bajo peso    o deshidratación1-3. Respecto al género, Spielgel et al publicaron    que el 72% de los casos corresponden a varones1. Los criterios diagnósticos descritos son: aumento    de volumen parotídeo con signos Inflamatorios, secreción purulenta del conducto    de Stenon y crecimiento bacteriano en el cultivo de la secreción parotídea3.    El paciente descrito presenta todos ellos. El aumento de volumen en la región parotídea    es el signo más prevalente1 y la secreción purulenta tras la compresión    de la glándula se considera como signo patognomónlco de la enfermedad11,12. La presentación unilateral es lo más frecuente1.    Sin embargo en algunos casos la presentación puede ser bilateral8-10. La infección se adquiere habltualmente por vía    ascendente desde la cavidad oral a través del conducto de Stenon5,6,8.    Sin embargo algunos autores han planteado también la vía hematógena11. La slalectasla desempeña un papel muy importante    en la patogenia, ya que aumentaría la susceptibilidad de la glándula a la infección6.    En ella confluyen algunos mecanismos etlológicos, como las anomalías estructurales    de la glándula parótida, deshidrataron, alimentación orogástrica y prematurez. La deshidratación Incluso subclínlca aumentaría    la viscosidad de la saliva provocando obstrucción parcial del flujo glandular    con la consiguiente estasis13. La alimentación orogástrica prolongada puede    llevar a un menor aclaramiento de la saliva causando obstrucción funcional e    inflamación local3. La mayor frecuencia en prematuros se ha atribuido    al mayor riesgo que éstos presentan de deshidratación4. Otros factores descritos son la septicemia con    metástasis en la glándula parótida, los traumatismos orales o la inmunosupresión2-4,13.    La Infección por VIH en el grupo pediátrico puede presentarse únicamente como    un aumento de volumen parotídeo asilntomático17. Los factores más frecuentemente descritos no    se encontraban presentes en el paciente ya que no era prematuro, ni presentó    deshidratación y recibió alimentación oral desde el nacimiento. Es por esto    que en el estudio del paciente se deberían descartar causas menos evidentes    como son las malformaciones del conducto de Stenon o lainmunosupresión. Se debería    continuar el estudio ambulatorio en otorrinolaringología junto con un estudioinmunológico. El diagnóstico se basa en hallazgos clínicos    y microbiológicos. Las pruebas complementarias ayudan al diagnóstico destacando    los exámenes de laboratorio para valorar el compromiso Infeccioso del paciente    (hemograma, VHS, PCR, perfil bioquímico) y las imágenes (ecografía o TC)2. A pesar de que el recién nacido presentaba buenas    condiciones generales, y un foco febril evidente, los neonatos son un grupo    de alto riesgo que siempre requiere de hospitalización para el estudio y tratamiento    de cualquier patología Infecciosa, justificándose la toma de una batería mínima    de exámenes de laboratorio (Tabla 1), que ayudan a descartar    otros focos Infecciosos potenclalmente graves. Además, la parotiditis supurativa    puede ser causa o consecuencia de una sepsis neonatal, por lo que este signo    clínico bastaría para justificar la hospitalización y estudio del recién nacido    afectado7.    

Los hallazgos de laboratorio más característicos    son la leucocitosis sobre 15.000 con predominio de neutrófilos en 71% de los    casos, reactantes de fase aguda elevados y aumento de amilasemia1. La ecografía generalmente muestra hipoecogenicidad    e hipervascularización28. La tomografía computarizada (TC) podría    ser útil para confirmar o descartar compromiso extraparotídeo, así como para    su diagnóstico diferencial (Tabla 2)11-14.    

En este caso el paciente efectivamente presentó    leucocitosis de predominio polimorfonuclear, PCR elevada y ecografía concordante,    no se le realizó amllasemia ni TC. El agente más frecuente en la parotiditis supurativa    neonatal es el S. aureus, lo que concuerda con el caso presentado. Se    ha descrito que este agente se encuentra en el 55% de los pacientes1.    Otros agentes descritos son los estreptococos Gram positivos, bacilos Gram negativos    y aun menos frecuentes gérmenes anaerobios15. Tomados en conjunto,    los estreptococos Gram positivos y los bacilos Gram negativos constituyen el    94% de los agentes causales1. Sin embargo en algunos estudios recientes se    ha dado mayor relevancia a los agentes anaerobios como causantes de las parotiditis    agudas16. En algunos casos pueden encontrarse parotiditis    asépticas13. Los agentes descritos se resumen en la Tabla    3.    

El tratamiento generalmente consiste en antibióticos    endovenosos de inicio empírico con penicilina resistente a penicilinasa (cloxacilina)    o una cefalosporina hasta obtener los resultados de los cultivos junto con una    adecuada hldratación12,15,16. De esta forma se manejó al paciente    presentado. Otros autores sugieren una combinación de aminoglucócidos y cloxacilina    como terapia empírica1,5,7. El pronóstico especialmente en casos producidos    por S. aureus es favorable13, Spiegei et al concluyen que    en el 78% de los casos la terapia antiblótica parenterai es efectiva y el drenaje    quirúrgico no resulta necesario1. La mejoría clínica debe ocurrir a las 24-48 horas    de tratamiento con reducción del volumen parotídeo, si esto no ocurre, debe    considerarse el drenaje quirúrgico14. En el caso presentado la mejoría    clínica se observó a las 24 hrs de tratamiento antibiótico, con disminución    del volumen cervical derecho y normalización de la temperatura. Las complicaciones locales son poco frecuentes,    e Incluyen parálisis facial, fístula salival, mediastinitis y extensión al canal    auditivo externo6. La diseminación hematógena y la sepsis es la complicación    a distancia más temida7. La parotiditis neonatal a diferencia de los adultos    habitualmente cursa sin recurrencias2,3,7,8. Sin embargo, si éstas    son recurrentes, deben descartarse causas de inmunosupresión, dentro de ellas    se ha descrito especialmente al VIH como causante de parotiditis recurrentes    a edades pediátricas18,19.   BIBLIOGRAFÍA 1.  Spiegel R, Mirón D, Sakran W, Horovitz    Y. Acute neonatal suppurative parotitis: case reports and review. Pediatr Infect Dis J 2004; 23(1): 76-8.            [ Links ] 2.  Ayala J, Galán P, Poza C, Aguirre A,    Cotero A. Parotiditis Aguda Supurativa Neonatal. An Pediatr (Barc) 2004;    60 (3): 274-7.            [ Links ] 3.  David RB, O'Connell EJ, Minn R. Suppurative    parotitis in children. Am Dis Child 1970; 332-5.            [ Links ] 4.  Salaria M, Poddar B, Parmar V. Neonatal    parotitis. Indian J Pediatr 2001; 68: 283.            [ Links ]  5.  Templer J, Liess B. Parotitis. Disponible    en: http://emedicine.medscape.com/article/882461-overview.    Consultado el: 07/07/2009.            [ Links ] 6.  Leake D, Leake R. Neonatal suppurative    parotitis. Pediatrics 1970; 46: 202-7.            [ Links ] 7.  Managoli S, Chaturvedi P Suppurative    parotitis in a neonate. Iridian Pediatr 2002; 39: 407-8.            [ Links ] 8.  Sabatino G, Verrotti A, De Martino M,    Fusilli P, Pallota R, Chiarelli F. Neonatal suppurative parotitis: A study of    five cases. Eur J Pediatr 1999;158:312-4.            [ Links ] 9.  Coban A, Ince Z, Ucsel R, Ozgeneci A,    Can G. Neonatal suppurative parotitis: A vanishing disease? Eur J Pediatr    1993; 152: 1004-5.            [ Links ] 10.  Mohyud-Din M, Haider S, Hameed A. Bilateral    suppurative parotitis in a newborn. J Coll Physicians Surg Pak 2006;    16(4): 301-2.            [ Links ] 11.  Fathalla B, Collins D, Ezhuthachan    S. Acute suppurative parotitis: Uncommon presentation in a premature infant.    J Perinatol 2000; 20:57-9.            [ Links ] 12.  Chiu CH, Lin TY. Clinical and microbiological    analysis of six children with acute suppurative parotitis. Acta Paediatri    1996; 85:106-8.            [ Links ] 13.  Lindgren C, Balihodzic-Lucovic V. Aseptic    sialadenitis in preterm infants associated with long-term oro-gastric tube feeding.    Eur J Pediatr1998; 157:1014-6.            [ Links ] 14.  Chevalier J, Jadcheria SR. Parotid    swelling in a premature neonate. Am J Perinatol 2002; 19: 435-8.            [ Links ] 15.  Brook I. Suppurative parotitis caused    by anaerobic bacteria in newborns. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 81-2.            [ Links ] 16.  Brook I. Aerobic and anaerobic microbiology    of suppurative sialadenitis. J Med Microbiol 2002; 51:526-9.            [ Links ] 17.  Al-Maawali AA, Chacko AP, Javad H,    Fathalla M, Shenoy A, Koul R. HIV disease presenting as a unilateral parotid    gland swelling. Indian J Pediatr 2008; 75(10): 1087-8.            [ Links ] 18.  Sculerati N, Borkowsky W. Pediatric    human immunodeficiency virus infection: an otolaryngologist's perspective. J    Otolaryngol 1990; 19(3): 182-8.            [ Links ] 19.  Pinto A, De Rossi SS. Salivary gland    disease in pediatric HIV patients: an update. J Dent Child (Chic) 2004; 71(1):    33-7.            [ Links ]   Dirección:    

   Dr. Rodrigo Cabezón Alvarado       Marcoleta 350, T Piso       Departamento de Otorrinolaringología,        Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago       E mail: racabezo@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

La parotiditis aguda supurativa es una enfermedad    extremadamente infrecuente en el recién nacido. En los últimas 3 décadas se    han reportado tan solo 32 casos en la literatura mundial1, sin casos    publicados en la literatura nacional. Se han descrito como factores predisponentes    la prematuridad, la baja de peso, la deshidratación o la nutrición con sonda    orogástrica2,3. Otro mecanismo patogénico descrito es la septicemia    con extensión hacia la glándula parótida4.

A pesar de ser una patología poco frecuente su    diagnóstico y tratamiento tardío puede ser letal5. A continuación    se presenta el caso de un neonato de 13 días, que consulta en el Hospital Roberto    del Río con cuadro de aumento de volumen cervical derecho, fiebre y salida de    pus por conducto de Stenon.

CASO CLÍNICO

Paciente recién nacido varón, segundo gemelar    dlclgótlco. Madre de 28 años sana, sin antecedentes mórbidos. Segundo embarazo    controlado, sin patologías.

Parto por cesárea por distocia de posición (podálica    segundo gemelar), sin trabajo de parto, a las 37+5 semanas de gestación.    Peso al nacimiento 3.230 gr. Sin anormalidades perlnatales o posnatales.

Se le realiza un control médico a la semana de    vida sin anormalidades y con buen incremento ponderal. Alimentación con lactancia    materna desde nacimiento más suplemento ocasional.

A los 13 días de vida en su domicilio presenta    cuadro de aproximadamente 12 horas de evolución caracterizado por Irritabilidad    y aumento de volumen en región mandibular derecha.

Es traído al Servicio de Urgencia del Hospital    Roberto del Río donde se constata fiebre (38°C axilar) y aumento de volumen    mandibular derecho (Figura 1) por lo que se decide su hospitalización.

   

Al examen físico se encuentra reactivo, en buenas    condiciones generales, febril. Resto de los parámetros hemodlnámlcos normales:    presión arterial 87/33 mmHg, frecuencia respiratoria 48 resp/mln, frecuencia    cardiaca 156 lat/min y saturación de oxígeno 96%.

Al examen dirigido destaca un aumento de volumen    de 3 x 5 cms en la región parotídea derecha, indurado, doloroso a la palpación,    ente-matoso y con calor local. Se objetiva salida de secreción purulenta por    conducto de Stenon al presionar la glándula parótida derecha. No presenta adenopatías    cervicales palpables.

El resto de la exploración segmentaria sin anormalidades.

Se solicita un perfil hematológico (cell-dyn)    con un recuento de 20.500 leucocitos (neutrófilos 71,3%, linfocitos 16,6%, monocitos    9,5%), hemoglobina de 13,8 gr/dl, hematocrito de 40,2%, plaquetas de 382.000    y PCR de 13,3. El hemocultivo resulta negativo.

La tinción Gram de la secreción del conducto    de Stenon muestra leucocitos y células epiteliales en escasa cantidad y abundantes    cocáceas Gram positivas.

El cultivo de la secreción parotídea resulta    positivo para S. aureus en dos muestras; con un antlblograma multlsenslble.    Sedimento de orina normal. Urocultivo negativo. Se realiza una punción lumbar    con cltoquímlco y cltológico normales. Cultivo de LCR negativo.

El estudio ecográfico visualiza un aumento de    espesor y disminución de la ecogenicidad de la glándula parótida derecha con    aumento de la vascularización al estudio Doppler color, sin lesiones focales;    junto con un aumento del espesor y ecogenicidad de la piel y tejido subcutáneo    adyacente a esta glándula. La glándula parótida Izquierda, tiroides y submandlbular    no evidencian alteraciones. Presencia de algunos linfonodos cervicales de tamaño    dentro de lo normal. Se Informa que los hallazgos eran concordantes con el diagnóstico    clínico de parotiditis aguda derecha (Figura 2).

   

Se Indica tratamiento antibiótico empírico EV    con cefotaxima y cloxacilina para cubrir gérmenes del canal de parto y S.    aureus. A las 48 hrs de tratamiento en respuesta al cultivo positivo para    S. aureus y hemocultivo negativo, se ajusta el tratamiento antibiótico    manteniendo sólo la cloxacilina EV.

El recién nacido evoluciona satisfactoriamente    al tratamiento antibiótico con evidente disminución del volumen mandibular derecho,    no presenta nuevamente secreción a través del conducto de Stenon. Se sustituye    cloxacilina EV por flucloxacilina oral para completar tratamiento en forma ambulatoria.    En total se completaron 48 hrs con cefotaxima y 3 días con cloxacilina endovenosa.

Por buen estado general y favorable respuesta    a antibióticos se decide alta con Indicación de flucloxacilina por 7 días, y    control en una semana en forma ambulatoria.

Al control se encuentra afebril, en buenas condiciones    generales, con remisión completa de la Induración parotídea (Figura    3).

   

DISCUSIÓN

La slaloadenltls es la iInflamación de las glándulas    salivales y es mucho más frecuente en la glándula parótida. Diversos estudios    apuntan a que esto se debe a la escasa secreción muclnosa de la parótida en    comparación con las otras glándulas salivales mayores4,6,16.

La parotiditis supurativa es una enfermedad extremadamente    infrecuente en el periodo neonatal67, en un estudio de 9 años se    detectaron tan solo 5 casos en 3.624 admisiones hospitalarias8. Se    han asociado factores como prematurez (hasta 38% de los pacientes), bajo peso    o deshidratación1-3. Respecto al género, Spielgel et al publicaron    que el 72% de los casos corresponden a varones1.

Los criterios diagnósticos descritos son: aumento    de volumen parotídeo con signos Inflamatorios, secreción purulenta del conducto    de Stenon y crecimiento bacteriano en el cultivo de la secreción parotídea3.    El paciente descrito presenta todos ellos.

El aumento de volumen en la región parotídea    es el signo más prevalente1 y la secreción purulenta tras la compresión    de la glándula se considera como signo patognomónlco de la enfermedad11,12.

La presentación unilateral es lo más frecuente1.    Sin embargo en algunos casos la presentación puede ser bilateral8-10.

La infección se adquiere habltualmente por vía    ascendente desde la cavidad oral a través del conducto de Stenon5,6,8.    Sin embargo algunos autores han planteado también la vía hematógena11.

La slalectasla desempeña un papel muy importante    en la patogenia, ya que aumentaría la susceptibilidad de la glándula a la infección6.    En ella confluyen algunos mecanismos etlológicos, como las anomalías estructurales    de la glándula parótida, deshidrataron, alimentación orogástrica y prematurez.

La deshidratación Incluso subclínlca aumentaría    la viscosidad de la saliva provocando obstrucción parcial del flujo glandular    con la consiguiente estasis13.

La alimentación orogástrica prolongada puede    llevar a un menor aclaramiento de la saliva causando obstrucción funcional e    inflamación local3.

La mayor frecuencia en prematuros se ha atribuido    al mayor riesgo que éstos presentan de deshidratación4.

Otros factores descritos son la septicemia con    metástasis en la glándula parótida, los traumatismos orales o la inmunosupresión2-4,13.    La Infección por VIH en el grupo pediátrico puede presentarse únicamente como    un aumento de volumen parotídeo asilntomático17.

Los factores más frecuentemente descritos no    se encontraban presentes en el paciente ya que no era prematuro, ni presentó    deshidratación y recibió alimentación oral desde el nacimiento. Es por esto    que en el estudio del paciente se deberían descartar causas menos evidentes    como son las malformaciones del conducto de Stenon o lainmunosupresión. Se debería    continuar el estudio ambulatorio en otorrinolaringología junto con un estudioinmunológico.

El diagnóstico se basa en hallazgos clínicos    y microbiológicos. Las pruebas complementarias ayudan al diagnóstico destacando    los exámenes de laboratorio para valorar el compromiso Infeccioso del paciente    (hemograma, VHS, PCR, perfil bioquímico) y las imágenes (ecografía o TC)2.

A pesar de que el recién nacido presentaba buenas    condiciones generales, y un foco febril evidente, los neonatos son un grupo    de alto riesgo que siempre requiere de hospitalización para el estudio y tratamiento    de cualquier patología Infecciosa, justificándose la toma de una batería mínima    de exámenes de laboratorio (Tabla 1), que ayudan a descartar    otros focos Infecciosos potenclalmente graves. Además, la parotiditis supurativa    puede ser causa o consecuencia de una sepsis neonatal, por lo que este signo    clínico bastaría para justificar la hospitalización y estudio del recién nacido    afectado7.

   

Los hallazgos de laboratorio más característicos    son la leucocitosis sobre 15.000 con predominio de neutrófilos en 71% de los    casos, reactantes de fase aguda elevados y aumento de amilasemia1.

La ecografía generalmente muestra hipoecogenicidad    e hipervascularización28. La tomografía computarizada (TC) podría    ser útil para confirmar o descartar compromiso extraparotídeo, así como para    su diagnóstico diferencial (Tabla 2)11-14.

   

En este caso el paciente efectivamente presentó    leucocitosis de predominio polimorfonuclear, PCR elevada y ecografía concordante,    no se le realizó amllasemia ni TC.

El agente más frecuente en la parotiditis supurativa    neonatal es el S. aureus, lo que concuerda con el caso presentado. Se    ha descrito que este agente se encuentra en el 55% de los pacientes1.    Otros agentes descritos son los estreptococos Gram positivos, bacilos Gram negativos    y aun menos frecuentes gérmenes anaerobios15. Tomados en conjunto,    los estreptococos Gram positivos y los bacilos Gram negativos constituyen el    94% de los agentes causales1.

Sin embargo en algunos estudios recientes se    ha dado mayor relevancia a los agentes anaerobios como causantes de las parotiditis    agudas16.

En algunos casos pueden encontrarse parotiditis    asépticas13. Los agentes descritos se resumen en la Tabla    3.

   

El tratamiento generalmente consiste en antibióticos    endovenosos de inicio empírico con penicilina resistente a penicilinasa (cloxacilina)    o una cefalosporina hasta obtener los resultados de los cultivos junto con una    adecuada hldratación12,15,16. De esta forma se manejó al paciente    presentado. Otros autores sugieren una combinación de aminoglucócidos y cloxacilina    como terapia empírica1,5,7.

El pronóstico especialmente en casos producidos    por S. aureus es favorable13, Spiegei et al concluyen que    en el 78% de los casos la terapia antiblótica parenterai es efectiva y el drenaje    quirúrgico no resulta necesario1.

La mejoría clínica debe ocurrir a las 24-48 horas    de tratamiento con reducción del volumen parotídeo, si esto no ocurre, debe    considerarse el drenaje quirúrgico14. En el caso presentado la mejoría    clínica se observó a las 24 hrs de tratamiento antibiótico, con disminución    del volumen cervical derecho y normalización de la temperatura.

Las complicaciones locales son poco frecuentes,    e Incluyen parálisis facial, fístula salival, mediastinitis y extensión al canal    auditivo externo6. La diseminación hematógena y la sepsis es la complicación    a distancia más temida7.

La parotiditis neonatal a diferencia de los adultos    habitualmente cursa sin recurrencias2,3,7,8. Sin embargo, si éstas    son recurrentes, deben descartarse causas de inmunosupresión, dentro de ellas    se ha descrito especialmente al VIH como causante de parotiditis recurrentes    a edades pediátricas18,19.