https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000100005
Mucormicosis rino-orbito-cerebral: Experiencia en doce años

  INTRODUCCIÓN La mucormicosis rino-órblto-cerebral (MROC)    es una Infección oportunista poco frecuente y potenclalmente letal, causada    por hongos pertenecientes al orden Mucorales, que Incluye la familia Mucoraceae,    de la que forman parte los géneros fundamentalmente implicados en esta    patología (Mucor, Absidlay Rhizopus)1. Su distribución es mundial    y se encuentran fundamentalmente en la tierra, vegetales en descomposición    y el pan, por su bajo potencial de virulencia raramente producen enfermedad    en individuos inmuno-competentes, pero esto cambia radicalmente en pacientes    con Inmunidad alterada en quienes pueden ocasionar Infecciones graves    e Incluso mortales, de presentación fulminante o lenta e Insidiosa, por    lo que se le considera una de las infecciones mlcótlcas más letales en    seres humanos. Típicamente afecta a pacientesinmunodeprimidos, especialmente    a pacientes diabéticos con cetoacidosis. Las rinosinusitis fúngicas invasivas pueden    ser agudas o crónicas dependiendo del tiempo de evolución y del grado    de compromiso vascular2. La forma crónica de la enfermedad    se define por una duración mayor a 4 semanas con un limitado grado de    invasión vascular. Esta forma de la enfermedad se caracteriza asimismo    por una lenta progresión y excelentes tasas de sobrevida3. Los continuos avances en la práctica médica    han permitido detectar un mayor número de pacientes inmunocomprometidos;    con ello un alza en el número de pacientes en peligro de presentar esta    enfermedad; esto explicaría el Incremento en la prevalence de la enfermedad    descrito por varios autores4,5. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio descriptivo retrospectivo    revisando las fichas clínicas de todos los pacientes con diagnóstico de    MROC en el período enero 1993-diciembre de 2004 en el Hospital Barros    Luco Trudeau; un caso había sido previamente reportado en la literatura    nacional6. La Información recogida de los registros fue: edad,    enfermedades predisponentes, signos y síntomas Incluyendo la duración    de éstos, uso previo de antibióticos, procedimientos diagnósticos, procedimientos    terapéuticos, efectos adversos de la terapia y mortalidad. Cada vez que se sospecha la enfermedad,    se realiza de rutina una blopsla nasal y se envía una muestra para estudio    histológico y microbiológico. En todos los pacientes se realizó estudio    de imágenes con al menos una Tomografía Computada (TC) por caso; los hallazgos    descritos se recabaron para su posterior análisis. El estudio estadístico    se realizó mediante el programa SPSS® v.13.0 para Windows. RESULTADOS Nuestro grupo de estudio consistió en 16    pacientes, 9 mujeres y 7 hombres, con un rango de edad entre 14 y 79 años.    El promedio de edad fue de 52 años y se destaca la presencia de 2 pacientes    pediátricos en la serle (Tabla 1). Sólo dos pacientes    presentaron la forma crónica de la enfermedad (pacientes 8 y 15) (Tabla      1).    

Los factores predisponentes encontrados,    en orden de frecuencia, fueron: diabetes mellitus (Incluidos tres casos    de cetoacidosis), neoplasla hematológlca, VIH y trasplante renal. Tres    pacientes tenían más de un factor de riesgo y un paciente, un caso de    mucormicosis crónica, no tenía ningún factor de riesgo. Todos, excepto    este paciente, se encontraban hospitalizados al momento del diagnóstico,    habitualmente en la Unidad de Cuidados Intensivos o salas de oncología. Al momento del diagnóstico, quince pacientes    se encontraban en antibioticoterapia de amplio espectro y dos en terapia    antifúngica (tiazoles). En los casos agudos de mucormicosis el rango de    tiempo en cuanto a los síntomas estuvo entre 3 y 15 días con un promedio    de 8,5 días. Los dos casos crónicos tenían 50 y 90 días de síntomas respectivamente. Los síntomas y signos más frecuentes se    describen en la Tabla 2, destacando que el hallazgo    más frecuente al examen físico, fue la presencia de una escara negra o    grisácea en la mucosa nasal, elemento presente en todos nuestros casos.    Esta lesión se ubicó en la pared lateral nasal en doce casos, septum nasal    en siete, paladar en cuatro, y etmoides en dos casos.    

La TC de cavidades paranasales fue el estudio    ¡magenológlco de elección y resultó anormal en todos los casos. La osteolisis,    descrita como un hallazgo característico de la enfermedad, sólo se observó    en 6 casos (37,5%); el resto de los pacientes tenían distintos grados    Inflamación ¡nespecíflca del tracto nasosinusal. La TC de cerebro con    contraste se realizó ante la sospecha de compromiso cerebral. Se observó    compromiso Intracraneano en cuatro casos: tres de ellos con trombosis    de seno cavernoso y un caso con compromiso del parénquima cerebral. La histología demostró presencia de hifas    anchas, aseptadas (pauciseptadas), y con ramificaciones obtusas en todos    los casos. El grado de Invasión vascular y de necrosis fue Informado como    extenso o moderado en 14 casos y como limitado en los 2 restantes. El    estudio micológico directo fue positivo en 11 casos (68,7%), mientras    que el cultivo de hongos resultó positivo en 10 pacientes (62,5%) Incluyendo    tres casos de Infecciones mixtas. El Rhizopus oryzae fue el agente causal    más frecuente de la serle (90%). Una paciente no recibió tratamiento, ya    que al momento del diagnóstico se encontraba en etapa terminal y falleció    pocas horas más tarde. El resto de los pacientes fueron tratados con cirugía    y terapia antifúngica sistémlca. Once pacientes fueron debridados por medio    de una cirugía abierta: maxllectomía parcial en ocho casos y maxllectomía    total en tres casos, siempre asociados a etmoldectomía. De este subgrupo    de pacientes tres requirieron más de un procedimiento. Cuatro pacientes fueron debridados mediante    una técnica endoscóplca. Un paciente presentó una rápida progresión de    la enfermedad y posteriormente requirió una maxilectomía radical. Todos    los pacientes sometidos a debridamiento endoscópico necesitaron más de    un procedimiento. La exenteración orbitaria fue necesaria    en seis pacientes, todos ellos con una pérdida de agudeza visual severa    o completa; en tres casos la exenteración fue parte del primer procedimiento. Quince pacientes recibieron anfotericina    B con una dosis total acumulativa que fluctuó entre los 200 y los 3.220    mg. La falla renal aguda, definida como el alza de la creatlnlna sérica    al doble de su valor basal, se observó en 9 pacientes y cuatro pacientes    presentaron hlpokalemia severa. En sólo un caso se debió suspender la    terapia producto de los efectos adversos de ésta. Seis de los dieciséis    pacientes fallecieron, dando una sobrevida global de 62,5% en la serle.    Sin embargo, si se considera sólo la forma aguda de la enfermedad, la    sobrevida se reduce al 50%. DISCUSIÓN Los hongos de la clase Zygomycetes se dividen    en dos órdenes, Mucorales y Entomophthorales. Los miembros    de la orden Mucorales producen Infecciones anglolnvaslvas en pacientesinmunocompro-metidos,    mientras que los Entomophthorales son causantes de Infecciones    subcutáneas en pacientesinmunocompetentes7. SI bien los términos    "ficomicosis" y "zigomicosis" son aceptados3,    el término "mucormicosis" debiera usarse para las Infecciones    producidas por los mucorales debido a su patrón clínico característico    y pronóstico ominoso. Después de la asperglllosis y la candldlasis,    la mucormicosis es la tercera micosis Invasiva en frecuencia. Existen    cinco formas clínicas aceptadas de esta enfermedad:    - Rino-órbito-cerebral (44%-49%)   - Cutánea (10%-16%)   - Pulmonar (10%-11%)   - Diseminada (6%-11,6%)   - Gastrointestinal (2%-11%)5.   Los Mucorales son saprofitos ubicuos    encontrados en el suelo y en la materia orgánica en descomposición5.    Estos hongos actúan como oportunistas en humanos, ya que los individuos    sanos poseen una fuerte inmunidad natural contra los zygomycetes. Aisladamente    se ha reportado esta enfermedad en Individuos sanos8; en esta    serle hubo un pacienteinmunocompetente que desarrolló la forma crónica    de la enfermedad. De regla, los mucorales tienden a producir    angloinvaslón en el contexto de cualquier condición de immunodepresion,    sin embargo existen dos elementos que claramente predisponen a la enfermedad:    la presencia de acidosis metabólica y déficit en la función de neutrófilos    o monocitos9. La acidosis metabólica Interfiere en la capacidad    de la transferrina de unirse al fierro, generando un alza tlsular del    elemento, lo que favorece el crecimiento micótico5. Por otro    lado, se ha demostrado una menor actividad de macrófagos y una reducida    adhesión de neutrófilos a hlfas en pacientes diabéticos59. La infección local se produce por inhalación    de esporas que se depositan en la mucosa nasal, esparciéndose desde allí    a las estructuras vecinas. Una vez que el organismo se torna iInvasivo,    desarrolla gran afinidad por las arterias y crece a lo largo de la lámina    elástica interna, para eventualmente penetrar al endotelio y producir    trombosis, infarto y necrosis tisular extensa10. La mucormicosis rino-órbito-cerebral ha    sido clásicamente descrita en pacientes con cetoacidosis diabética o con    un mal control metabóllco5. En ésta, así como en la mayoría    de las serles, encontramos que la diabetes mellitus es el factor predisponente    más frecuente, y todos estos casos estaban en mal control metabóllco. Las enfermedades hematológlcas malignas    son un factor de riesgo mayor para el desarrollo de esta Infección9,    especialmente cuando están asociadas a neutropenia3. Aunque    las neoplaslas hematológlcas eran Infrecuentes en los primeros reportes    de la enfermedad, en los últimos años se ha descrito un aumento en la    Incidencia de MROC en este grupo de pacientes3. En nuestra    serle la patología hematológlca maligna fue un factor predisponente frecuente,    aunque no asociado a neutropenia. La MROC ha sido ocasionalmente reportada    en pacientes con VIH y existen estudios que sugieren que el virus no parece    aumentar el riesgo de mucormicosis. Esto se explica debido a que son los    neutrófilos, y no los linfocitos T los que juegan un rol preponderante    en la defensa contra los mucorales5. En una revisión de mucormicosis    en pacientes con VIH, Van der Saffele y Boelaert11 relacionaron    el desarrollo de esta Infección al uso de drogas Intravenosas en este    grupo de pacientes. En nuestra serle hay dos pacientes VIH (+), ambos    en etapa SIDA, sin historia de uso de drogas endovenosas y presentando    además, al momento del diagnóstico, una Infección ¡ntercurrente severa    (neumonía por Pneumocystis caríniiy tuberculosis pulmonar respectivamente).    Por lo anteriormente expuesto, creemos que estos casos están más relacionados    a la enfermedad anerglzante que a la presencia del virus. Tuvimos dos casos de pacientes trasplantados    renales, uno de los cuales presentó un rechazo agudo y estaba en terapia    corticoidal con altas dosis al momento del diagnóstico. Existen múltiples    estudios que establecen un mayor riesgo para desarrollar la enfermedad    en pacientes con trasplante de órganos sólidos, especialmente si evolucionan    con rechazo agudo5. Hubo dos pacientes pediátricos en la serle,    uno de ellos en tratamiento por una leucemia linfática aguda y otro paciente    diabético tipo 1 debutante con cetoacidosis. La MROC en la población pediátrica    es muy infrecuente, sin embargo, las limitadas experiencias sugieren su    manejo debiera ser similar a los casos en adultos12. Varios autores han descrito una variación    estacional en la Incidencia de la enfermedad3,13; en el presente    estudio diez de los 16 casos se presentaron entre mayo y agosto. Para    otros hongos, como el Aspergillus, la variación estacional con    un aumento de la incidencia en los meses de otoño está bien documentada3.    El uso de climatizadores y los ambientes cerrados compartidos se han postulado    como posibles explicaciones para este fenómeno. El hallazgo más consistente al examen físico    de estos pacientes es un cambio en el aspecto de de la mucosa nasal, típicamente,    la presencia de una escara nasal negra o grisácea4. Todos nuestros    pacientes presentaron este signo, localizado preferentemente a nivel del    cornete medio, hecho concordante con lo reportado en la literatura3,4.    Es Importante consignar que la ausencia de la lesión no descarta en absoluto    el diagnóstico, ya que también se ha descrito como un elemento tardío    en el curso de la enfermedad5. Ante la sospecha clínica de un caso de    mucormicosis, el estudio hlstopatológlco es mandatory para confirmar el    diagnóstico. En nuestro centro, ante un caso sospechoso, enviamos rutinariamente    muestras para blopsla rápida y diferida con el fin de acelerar elinicio    de tratamiento14. La histología confirmó la presencia de hifas    en la submucosa en todos los casos, con distintos grados de angloinvasión    y necrosis. Aunque no muy sensible, el estudio micológico directo es útil,    ya que un resultado positivo es suficiente para iniciar tratamiento médico    mientras se completa el estudio. El cultivo continúa siendo necesario para    determinar la especie del hongo causal en las zygomicosis7.    En nuestra serle el cultivo fue positivo en 10 de 16 casos (62,5%), y    al Igual que en la mayoría de las serles publicadas, el Rhizopus oryzae fue el agente Infeccioso más frecuente3. Este hongo da    cuenta del 90% de los casos de MROC con cultivo positivo a nivel global1.    El diagnóstico microbiológico puede ser técnicamente complejo, y su rendimiento    afectado por múltiples factores, como el volumen de la muestra. Utilizar    cualquier muestra distinta al tejido para el cultivo, redunda en una disminución    de la sensibilidad del mismo7. La sensibilidad varía según    las serles pero es del orden del 60%; estudios recientes demuestran que    la detección directa del hongo en los tejidos es más sensible que los    cultivos15. Los estudios de Imágenes son fundamentales    para evaluar la extensión de la enfermedad. Inicialmente la TC demuestra    un engrasamiento inespecífico de la mucosa de las CPN para luego dar paso    a los hallazgos más característicos3, entre los que destacan:    erosión ósea, ausencia de nivel hldroaéreo y ausencia de contraste de    la vena oftálmica superior y arteria oftálmica16. El único    elemento específico que nosotros encontramos fue osteollsis en 6 casos    (37,5%). La TC fue útil para Identificar la extensión y progresión de    la enfermedad; pudimos documentar la extensión Intracraneal en 4 casos    utilizando la TC con contraste, Incluyendo un caso de progresión refractarla    al tratamiento médico-quilrúrgico. La sobrevida en los casos de compromiso    intracraneal documentado es alrededor del 50%3; en nuestra    serie dos de cuatro sobrevivieron. El compromiso orbitario es usualmente sobre    el 66%, y en ciertas serles llega hasta el 100%3. Los síntomas    de presentación son: proptosis, eritema, dolor, midriasis y signos neurológlcos    como la anestesia corneal o compromiso de los nervios craneales segundo,    tercero, cuarto y sexto. En esta serie trece de diez y seis pacientes    (81 %) tuvieron algún grado de compromiso orbitario, no siendo esto relacionado    a un peor pronóstico (p = 0,214). La invasión cutánea con necrosis evidente    se observó en 3 pacientes y ninguno de ellos sobrevivió. Este elemento    fue un indicador de mal pronóstico estadísticamente significativo (p =0,036). El compromiso palatino se ha descrito en    hasta el 39% de los casos publicados, y se ha asociado a una mayor mortalidad3.    Cuatro pacientes presentaron compromiso palatino y tres sobrevivieron;    dos de ellos eventualmente requirieron una cirugía plástica secundarla    para resolver la fístula oronasal. No pudimos establecer una relación    entre compromiso palatino y sobrevida (p =0,511); existen serles recientes    donde éste fue un hallazgo frecuente y tampoco empeoró el pronóstico18. Los pilares del tratamiento de la MROC    son revertir lainmunodepresión, uso de anfotericina B sistémlca y debridamiento    quirúrgico1. Revertir lainmunodepresión puede ser difícil de    lograr en cierto grupo de pacientes, especialmente en los oncológicos;    ésta es una de las hipótesis que explican la mejor sobrevida reportada    en pacientes diabéticos1. Entre los ocho pacientes diabéticos    de la serle hubo tres fallecimientos, lo que da una sobrevida de 62,5%    para este grupo, es decir, sin diferencia respecto al global de la serle.    Dos de los pacientes fallecidos presentaron cetoacidosis, mientras que    sólo un paciente cetoacidótlco sobrevivió, confirmando que éste es un    factor de de mal pronóstico19. La nefrotoxlcldad es uno de los efectos    secundarlos más comunes de la anfotericina B, pudlendo presentarse hasta    en el 80% de los pacientes. Existen varios mecanismos que explican este    fenómeno, Incluyendo vasoconstricción directa en la arteriola aferente,    y la acción lítlca en membranas de células tubulares renales. Usualmente    la falla renal es reversible, sin embargo, se ha documentado daño permanente    con dosis acumulativas menores a 1 gramo20. En la presente    serle evidenciamos falla renal en nueve pacientes (60%), y en ninguno    de ellos fue permanente. Cuatro pacientes presentaron hipokalemia severa    y en todos ellos se revirtió sin otras complicaciones. La terapia se suspendió    en un paciente con la forma crónica de la enfermedad, que evolucionó con    una rápida falla renal luego de una dosis acumulativa de 520 mg; el seguimiento    de este paciente no demostró progresión o recurrence de la enfermedad. Existe extensa evidencia en la literatura    respecto a la Importancia del debridamiento quirúrgico1,4,5,9;    éste retrasa la progresión de la enfermedad, disminuye la carga fúngica    y provee material para estudio y cultivos14. El principal objetivo    del debridamiento es remover el material necrótlco hasta bordes claramente    sangrantes, lo que ha demostrado aumentar la sobrevida4. En    esta serle todos los pacientes tratados fueron sometidos a una debridación    quirúrgica, once por vía abierta y cuatro por vía endoscóplca, sin haber    diferencias en la sobrevida de ambos grupos (p =0,511). Existen varias    experiencias publicadas con buenos resultados mediante debridamiento endoscópico10,21,22.    Nosotros consideramos que dada su menor morbilidad y resultados comparables,    el abordaje endoscópico debiera ser la alternativa Inicial para el tratamiento    de la enfermedad de extensión limitada. La exenteración orbitaria no es mandatorla    en los pacientes con evidencia de compromiso orbitario19; en    nuestros casos de compromiso orbitario se realizó la exenteración en 6    pacientes y se manejó conservadoramente a los otros7. La decisión    de exenterar se tomó caso a caso en base a la progresión de la enfermedad,    grado de Invasión orbitaria, respuesta al tratamiento médico y agudeza    visual bilateral. Los casos en que se realizó la exenteración orbitaria    fueron aquellos de rápida evolución, Invasión orbitaria masiva y mala    respuesta Inicial al tratamiento médico; todo esto se refleja en la mala    sobrevida de este subgrupo (33,3%). Aunque no alcanza significación estadística    (p =0,092), nosotros consideramos que la invasión orbitaria masiva, expresada    a través del requerimiento de exenteración, fue un Indicador de mal pronóstico    en esta serle. Talml y cols3, en un Intento    por estratificar el pronóstico de la enfermedad, sugirió un sistema de    etaplflcación (Tabla 3). Cuando los pacientes de la    serle son sometidos a este sistema, evidenciamos diferencias en el pronóstico,    pero no tan Importantes como las reportadas previamente por este autor.    Una probable explicación es la alta tasa de sobrevida que hubo en pacientes    con compromiso palatino (etapa IV). SI los pacientes que están en la etapa    IV exclusivamente por el compromiso palatino son excluidos, la sobrevida    de este grupo disminuiría a 33,3% (2/6). Establecer Indicadores pronósticos    en mucormicosis ha sido siempre complejo, ya que la mayoría de las serles    son limitadas en número y reportan hallazgos contradictorios. Hasta ahora,    este es el único sistema de etaplflcación para la enfermedad y nosotros    lo consideramos una herramienta útil en la evaluación Inicial y seguimiento    de estos pacientes.    

Existen nuevas drogas antifúngicas, como    el posaconazol, que muestran resultados prometedores7. Sin    embargo, mientras estas nuevas terapias no sean aprobadas, el clínico    deberá mantener un alto índice de sospecha para prontamente Identificar    y tratar cada nuevo caso de esta devastadora enfermedad.   BIBLIOGRAFÍA 1. Edwards JE: Zygomycosis. In: Hoeprich    PD ed. Infectious diseases: A modern treatise of infectious processes. Philadelphia, Harper and Row, 1983.            [ Links ] 2. deShazo RD, O'Brien M, Chapin K, et    al. A new classification and diagnostic criteria for Invasive fungal sinusitis. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 1997 Nov; 123 (11): 1181 -8        [ Links ]3. Talmi YP, Goldschmied-Reouven A, Bakon    M, et al. Rhino-orbital and rhino-orbito-cerebral mucormycosis. Otolaryngol      Head Neck Surg 2002 Jul; 127(1): 22-31.            [ Links ] 4. Gillespie MB, O'Malley BW Jr, Francis    HW. An approach to fulminant Invasive fungal rhinosinusitis in the immunocompromised    host. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 1998 May; 124 (5): 520-6.            [ Links ] 5. Prabhu RM, Patel R. Mucormycosis and    entomophthoramycosis: a review of the clinical manifestations, diagnosis    and treatment. Clin Microbiol Infect 2004 Mar; 10 Suppl 1: 31-47.            [ Links ] 6. Aguad L, Quezada M, Rahal M, et al.    Mucormicosis rinosiusal en un paciente infectado por VIH. Rev Chil      Infectol 2004; 21 (4): 345-50.            [ Links ] 7. Greenberg RN, Scott LJ, Vaughn HH, et    al. Zygomycosis (mucormycosis): emerging clinical Importance and new treatments. Curr Opin Infect Dis 2004 Dec; 17 (6): 517-25.            [ Links ] 8. Scharf JL, Solimán AM. Chronic Rhizopus    inasive fungal rhinosinusitis in animmunocompetent host. Laryngoscope 2004 Sep; 114 (9): 1533-5.            [ Links ] 9. Petrikkos G, Skiada A, Sambatakou H,    et al. Mucormycosis: ten-year experience at a tertiary-care center in    Greece. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2003 Dec; 22 (12): 753-6.            [ Links ] 10. Alobid I, Bernal M, Calvo C, et al.    Treatment of rhinocerebral mucormycosis by combination of endoscopic sinus    debridement and amphoterlcin B. Am J Rhinol 2001 Sep-Oct; 15 (5):    327-31.            [ Links ] 11. Van den Saffele JK, Boelaert JR. Zygomycosis    in HIV-positive patients: a review of the literature. Mycoses 1996    Mar-Apr; 39 (3-4): 77-84.            [ Links ] 12. Shah PD, Peters KR, Reuman PD. Recovery    from rhinocerebral mucormycosis with carotid artery occlusion: a pedlatric    case and review of the literature. Pediatr Infect Dis J 1997 Jan;    16 (1): 68-71.            [ Links ] 13. Fuñada H, Matsuda T. Pulmonary mucormycosis    in a hematology ward. Intern Med 1996 Jul; 35 (7): 540-4.            [ Links ] 14. Gillespie MB, O'Malley BW. An algorithmic    approach to the diagnosis and management of invasive fungal rhinosinusitis    in the immunocompromised patient. Otolaryngol Clin North Am 2000    Apr; 33 (2): 323-34.            [ Links ] 15. Tarrand JJ, Lichterfeld M, Warraich    I, et al. Diagnosis of invasive septate mold infections. A correlation    of microbiological culture and histologic or cytologic examination. Am    J Clin Pathol 2003 Jun; 119 (6): 854-8.            [ Links ] 16. Kilpatrick C, Tress B, King J. Computed    tomography of rhinocerebral mucormycosis. Neuroradiology 1984;    26 (1): 71-3        [ Links ]17. Strasser MD, Kennedy RJ, Adam RD. Rhinocerebral    mucormycosis. Therapy with amphotericln B lipld complex. Arch Intern      Med 1996 Feb 12; 156 (3): 337-9.            [ Links ] 18. Hosseini SM, Borghei P. rhinocerebral    mucormycosis: pathways of spread. Eur Arch Otorhinolaryngol 2005    May 13; 262 (11): 932-8.            [ Links ] 19. Peterson KL, Wang M, Canalis RF et    al. Rhinocerebral mucormycosis: evolution of the disease and treatment    options. Laryngoscope 1997 Jul; 107 (7): 855-62        [ Links ]20. Luna B, Drew RH, Perfect JR. Agents    for treatment of invasive fungal Infections. Otolaryngol Clin North      Am 2000 Apr; 33 (2): 277-99        [ Links ]21. Avet PR Kline LB, and Sillers MJ. Endoscopic    sinus surgery in the management of mucormycosis. J Neuroopthalmol 1999; 19:56-61        [ Links ]22. Jiany RS, and Hsu CY. Endoscopic sinus    surgery for rhinocerebral mucormycosis. Am J Rhinol 1999;13:105-9.            [ Links ]   Dirección:

Dra. Maritza Rahal E.        Hospital Barros Luco Trudeau       E mail: mrahale@sochiorl.cl 

INTRODUCCIÓN

La mucormicosis rino-órblto-cerebral (MROC)    es una Infección oportunista poco frecuente y potenclalmente letal, causada    por hongos pertenecientes al orden Mucorales, que Incluye la familia Mucoraceae,    de la que forman parte los géneros fundamentalmente implicados en esta    patología (Mucor, Absidlay Rhizopus)1. Su distribución es mundial    y se encuentran fundamentalmente en la tierra, vegetales en descomposición    y el pan, por su bajo potencial de virulencia raramente producen enfermedad    en individuos inmuno-competentes, pero esto cambia radicalmente en pacientes    con Inmunidad alterada en quienes pueden ocasionar Infecciones graves    e Incluso mortales, de presentación fulminante o lenta e Insidiosa, por    lo que se le considera una de las infecciones mlcótlcas más letales en    seres humanos. Típicamente afecta a pacientesinmunodeprimidos, especialmente    a pacientes diabéticos con cetoacidosis.

Las rinosinusitis fúngicas invasivas pueden    ser agudas o crónicas dependiendo del tiempo de evolución y del grado    de compromiso vascular2. La forma crónica de la enfermedad    se define por una duración mayor a 4 semanas con un limitado grado de    invasión vascular. Esta forma de la enfermedad se caracteriza asimismo    por una lenta progresión y excelentes tasas de sobrevida3.

Los continuos avances en la práctica médica    han permitido detectar un mayor número de pacientes inmunocomprometidos;    con ello un alza en el número de pacientes en peligro de presentar esta    enfermedad; esto explicaría el Incremento en la prevalence de la enfermedad    descrito por varios autores4,5.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio descriptivo retrospectivo    revisando las fichas clínicas de todos los pacientes con diagnóstico de    MROC en el período enero 1993-diciembre de 2004 en el Hospital Barros    Luco Trudeau; un caso había sido previamente reportado en la literatura    nacional6. La Información recogida de los registros fue: edad,    enfermedades predisponentes, signos y síntomas Incluyendo la duración    de éstos, uso previo de antibióticos, procedimientos diagnósticos, procedimientos    terapéuticos, efectos adversos de la terapia y mortalidad.

Cada vez que se sospecha la enfermedad,    se realiza de rutina una blopsla nasal y se envía una muestra para estudio    histológico y microbiológico. En todos los pacientes se realizó estudio    de imágenes con al menos una Tomografía Computada (TC) por caso; los hallazgos    descritos se recabaron para su posterior análisis. El estudio estadístico    se realizó mediante el programa SPSS® v.13.0 para Windows.

RESULTADOS

Nuestro grupo de estudio consistió en 16    pacientes, 9 mujeres y 7 hombres, con un rango de edad entre 14 y 79 años.    El promedio de edad fue de 52 años y se destaca la presencia de 2 pacientes    pediátricos en la serle (Tabla 1). Sólo dos pacientes    presentaron la forma crónica de la enfermedad (pacientes 8 y 15) (Tabla      1).

   

Los factores predisponentes encontrados,    en orden de frecuencia, fueron: diabetes mellitus (Incluidos tres casos    de cetoacidosis), neoplasla hematológlca, VIH y trasplante renal. Tres    pacientes tenían más de un factor de riesgo y un paciente, un caso de    mucormicosis crónica, no tenía ningún factor de riesgo. Todos, excepto    este paciente, se encontraban hospitalizados al momento del diagnóstico,    habitualmente en la Unidad de Cuidados Intensivos o salas de oncología.

Al momento del diagnóstico, quince pacientes    se encontraban en antibioticoterapia de amplio espectro y dos en terapia    antifúngica (tiazoles). En los casos agudos de mucormicosis el rango de    tiempo en cuanto a los síntomas estuvo entre 3 y 15 días con un promedio    de 8,5 días. Los dos casos crónicos tenían 50 y 90 días de síntomas respectivamente.

Los síntomas y signos más frecuentes se    describen en la Tabla 2, destacando que el hallazgo    más frecuente al examen físico, fue la presencia de una escara negra o    grisácea en la mucosa nasal, elemento presente en todos nuestros casos.    Esta lesión se ubicó en la pared lateral nasal en doce casos, septum nasal    en siete, paladar en cuatro, y etmoides en dos casos.

   

La TC de cavidades paranasales fue el estudio    ¡magenológlco de elección y resultó anormal en todos los casos. La osteolisis,    descrita como un hallazgo característico de la enfermedad, sólo se observó    en 6 casos (37,5%); el resto de los pacientes tenían distintos grados    Inflamación ¡nespecíflca del tracto nasosinusal. La TC de cerebro con    contraste se realizó ante la sospecha de compromiso cerebral. Se observó    compromiso Intracraneano en cuatro casos: tres de ellos con trombosis    de seno cavernoso y un caso con compromiso del parénquima cerebral.

La histología demostró presencia de hifas    anchas, aseptadas (pauciseptadas), y con ramificaciones obtusas en todos    los casos. El grado de Invasión vascular y de necrosis fue Informado como    extenso o moderado en 14 casos y como limitado en los 2 restantes. El    estudio micológico directo fue positivo en 11 casos (68,7%), mientras    que el cultivo de hongos resultó positivo en 10 pacientes (62,5%) Incluyendo    tres casos de Infecciones mixtas. El Rhizopus oryzae fue el agente causal    más frecuente de la serle (90%).

Una paciente no recibió tratamiento, ya    que al momento del diagnóstico se encontraba en etapa terminal y falleció    pocas horas más tarde. El resto de los pacientes fueron tratados con cirugía    y terapia antifúngica sistémlca.

Once pacientes fueron debridados por medio    de una cirugía abierta: maxllectomía parcial en ocho casos y maxllectomía    total en tres casos, siempre asociados a etmoldectomía. De este subgrupo    de pacientes tres requirieron más de un procedimiento.

Cuatro pacientes fueron debridados mediante    una técnica endoscóplca. Un paciente presentó una rápida progresión de    la enfermedad y posteriormente requirió una maxilectomía radical. Todos    los pacientes sometidos a debridamiento endoscópico necesitaron más de    un procedimiento.

La exenteración orbitaria fue necesaria    en seis pacientes, todos ellos con una pérdida de agudeza visual severa    o completa; en tres casos la exenteración fue parte del primer procedimiento.

Quince pacientes recibieron anfotericina    B con una dosis total acumulativa que fluctuó entre los 200 y los 3.220    mg. La falla renal aguda, definida como el alza de la creatlnlna sérica    al doble de su valor basal, se observó en 9 pacientes y cuatro pacientes    presentaron hlpokalemia severa. En sólo un caso se debió suspender la    terapia producto de los efectos adversos de ésta. Seis de los dieciséis    pacientes fallecieron, dando una sobrevida global de 62,5% en la serle.    Sin embargo, si se considera sólo la forma aguda de la enfermedad, la    sobrevida se reduce al 50%.

DISCUSIÓN

Los hongos de la clase Zygomycetes se dividen    en dos órdenes, Mucorales y Entomophthorales. Los miembros    de la orden Mucorales producen Infecciones anglolnvaslvas en pacientesinmunocompro-metidos,    mientras que los Entomophthorales son causantes de Infecciones    subcutáneas en pacientesinmunocompetentes7. SI bien los términos    "ficomicosis" y "zigomicosis" son aceptados3,    el término "mucormicosis" debiera usarse para las Infecciones    producidas por los mucorales debido a su patrón clínico característico    y pronóstico ominoso.

Después de la asperglllosis y la candldlasis,    la mucormicosis es la tercera micosis Invasiva en frecuencia. Existen    cinco formas clínicas aceptadas de esta enfermedad:

   - Rino-órbito-cerebral (44%-49%)   - Cutánea (10%-16%)   - Pulmonar (10%-11%)   - Diseminada (6%-11,6%)   - Gastrointestinal (2%-11%)5.   Los Mucorales son saprofitos ubicuos    encontrados en el suelo y en la materia orgánica en descomposición5.    Estos hongos actúan como oportunistas en humanos, ya que los individuos    sanos poseen una fuerte inmunidad natural contra los zygomycetes. Aisladamente    se ha reportado esta enfermedad en Individuos sanos8; en esta    serle hubo un pacienteinmunocompetente que desarrolló la forma crónica    de la enfermedad. De regla, los mucorales tienden a producir    angloinvaslón en el contexto de cualquier condición de immunodepresion,    sin embargo existen dos elementos que claramente predisponen a la enfermedad:    la presencia de acidosis metabólica y déficit en la función de neutrófilos    o monocitos9. La acidosis metabólica Interfiere en la capacidad    de la transferrina de unirse al fierro, generando un alza tlsular del    elemento, lo que favorece el crecimiento micótico5. Por otro    lado, se ha demostrado una menor actividad de macrófagos y una reducida    adhesión de neutrófilos a hlfas en pacientes diabéticos59. La infección local se produce por inhalación    de esporas que se depositan en la mucosa nasal, esparciéndose desde allí    a las estructuras vecinas. Una vez que el organismo se torna iInvasivo,    desarrolla gran afinidad por las arterias y crece a lo largo de la lámina    elástica interna, para eventualmente penetrar al endotelio y producir    trombosis, infarto y necrosis tisular extensa10. La mucormicosis rino-órbito-cerebral ha    sido clásicamente descrita en pacientes con cetoacidosis diabética o con    un mal control metabóllco5. En ésta, así como en la mayoría    de las serles, encontramos que la diabetes mellitus es el factor predisponente    más frecuente, y todos estos casos estaban en mal control metabóllco. Las enfermedades hematológlcas malignas    son un factor de riesgo mayor para el desarrollo de esta Infección9,    especialmente cuando están asociadas a neutropenia3. Aunque    las neoplaslas hematológlcas eran Infrecuentes en los primeros reportes    de la enfermedad, en los últimos años se ha descrito un aumento en la    Incidencia de MROC en este grupo de pacientes3. En nuestra    serle la patología hematológlca maligna fue un factor predisponente frecuente,    aunque no asociado a neutropenia. La MROC ha sido ocasionalmente reportada    en pacientes con VIH y existen estudios que sugieren que el virus no parece    aumentar el riesgo de mucormicosis. Esto se explica debido a que son los    neutrófilos, y no los linfocitos T los que juegan un rol preponderante    en la defensa contra los mucorales5. En una revisión de mucormicosis    en pacientes con VIH, Van der Saffele y Boelaert11 relacionaron    el desarrollo de esta Infección al uso de drogas Intravenosas en este    grupo de pacientes. En nuestra serle hay dos pacientes VIH (+), ambos    en etapa SIDA, sin historia de uso de drogas endovenosas y presentando    además, al momento del diagnóstico, una Infección ¡ntercurrente severa    (neumonía por Pneumocystis caríniiy tuberculosis pulmonar respectivamente).    Por lo anteriormente expuesto, creemos que estos casos están más relacionados    a la enfermedad anerglzante que a la presencia del virus. Tuvimos dos casos de pacientes trasplantados    renales, uno de los cuales presentó un rechazo agudo y estaba en terapia    corticoidal con altas dosis al momento del diagnóstico. Existen múltiples    estudios que establecen un mayor riesgo para desarrollar la enfermedad    en pacientes con trasplante de órganos sólidos, especialmente si evolucionan    con rechazo agudo5. Hubo dos pacientes pediátricos en la serle,    uno de ellos en tratamiento por una leucemia linfática aguda y otro paciente    diabético tipo 1 debutante con cetoacidosis. La MROC en la población pediátrica    es muy infrecuente, sin embargo, las limitadas experiencias sugieren su    manejo debiera ser similar a los casos en adultos12. Varios autores han descrito una variación    estacional en la Incidencia de la enfermedad3,13; en el presente    estudio diez de los 16 casos se presentaron entre mayo y agosto. Para    otros hongos, como el Aspergillus, la variación estacional con    un aumento de la incidencia en los meses de otoño está bien documentada3.    El uso de climatizadores y los ambientes cerrados compartidos se han postulado    como posibles explicaciones para este fenómeno. El hallazgo más consistente al examen físico    de estos pacientes es un cambio en el aspecto de de la mucosa nasal, típicamente,    la presencia de una escara nasal negra o grisácea4. Todos nuestros    pacientes presentaron este signo, localizado preferentemente a nivel del    cornete medio, hecho concordante con lo reportado en la literatura3,4.    Es Importante consignar que la ausencia de la lesión no descarta en absoluto    el diagnóstico, ya que también se ha descrito como un elemento tardío    en el curso de la enfermedad5. Ante la sospecha clínica de un caso de    mucormicosis, el estudio hlstopatológlco es mandatory para confirmar el    diagnóstico. En nuestro centro, ante un caso sospechoso, enviamos rutinariamente    muestras para blopsla rápida y diferida con el fin de acelerar elinicio    de tratamiento14. La histología confirmó la presencia de hifas    en la submucosa en todos los casos, con distintos grados de angloinvasión    y necrosis. Aunque no muy sensible, el estudio micológico directo es útil,    ya que un resultado positivo es suficiente para iniciar tratamiento médico    mientras se completa el estudio. El cultivo continúa siendo necesario para    determinar la especie del hongo causal en las zygomicosis7.    En nuestra serle el cultivo fue positivo en 10 de 16 casos (62,5%), y    al Igual que en la mayoría de las serles publicadas, el Rhizopus oryzae fue el agente Infeccioso más frecuente3. Este hongo da    cuenta del 90% de los casos de MROC con cultivo positivo a nivel global1.    El diagnóstico microbiológico puede ser técnicamente complejo, y su rendimiento    afectado por múltiples factores, como el volumen de la muestra. Utilizar    cualquier muestra distinta al tejido para el cultivo, redunda en una disminución    de la sensibilidad del mismo7. La sensibilidad varía según    las serles pero es del orden del 60%; estudios recientes demuestran que    la detección directa del hongo en los tejidos es más sensible que los    cultivos15. Los estudios de Imágenes son fundamentales    para evaluar la extensión de la enfermedad. Inicialmente la TC demuestra    un engrasamiento inespecífico de la mucosa de las CPN para luego dar paso    a los hallazgos más característicos3, entre los que destacan:    erosión ósea, ausencia de nivel hldroaéreo y ausencia de contraste de    la vena oftálmica superior y arteria oftálmica16. El único    elemento específico que nosotros encontramos fue osteollsis en 6 casos    (37,5%). La TC fue útil para Identificar la extensión y progresión de    la enfermedad; pudimos documentar la extensión Intracraneal en 4 casos    utilizando la TC con contraste, Incluyendo un caso de progresión refractarla    al tratamiento médico-quilrúrgico. La sobrevida en los casos de compromiso    intracraneal documentado es alrededor del 50%3; en nuestra    serie dos de cuatro sobrevivieron. El compromiso orbitario es usualmente sobre    el 66%, y en ciertas serles llega hasta el 100%3. Los síntomas    de presentación son: proptosis, eritema, dolor, midriasis y signos neurológlcos    como la anestesia corneal o compromiso de los nervios craneales segundo,    tercero, cuarto y sexto. En esta serie trece de diez y seis pacientes    (81 %) tuvieron algún grado de compromiso orbitario, no siendo esto relacionado    a un peor pronóstico (p = 0,214). La invasión cutánea con necrosis evidente    se observó en 3 pacientes y ninguno de ellos sobrevivió. Este elemento    fue un indicador de mal pronóstico estadísticamente significativo (p =0,036). El compromiso palatino se ha descrito en    hasta el 39% de los casos publicados, y se ha asociado a una mayor mortalidad3.    Cuatro pacientes presentaron compromiso palatino y tres sobrevivieron;    dos de ellos eventualmente requirieron una cirugía plástica secundarla    para resolver la fístula oronasal. No pudimos establecer una relación    entre compromiso palatino y sobrevida (p =0,511); existen serles recientes    donde éste fue un hallazgo frecuente y tampoco empeoró el pronóstico18. Los pilares del tratamiento de la MROC    son revertir lainmunodepresión, uso de anfotericina B sistémlca y debridamiento    quirúrgico1. Revertir lainmunodepresión puede ser difícil de    lograr en cierto grupo de pacientes, especialmente en los oncológicos;    ésta es una de las hipótesis que explican la mejor sobrevida reportada    en pacientes diabéticos1. Entre los ocho pacientes diabéticos    de la serle hubo tres fallecimientos, lo que da una sobrevida de 62,5%    para este grupo, es decir, sin diferencia respecto al global de la serle.    Dos de los pacientes fallecidos presentaron cetoacidosis, mientras que    sólo un paciente cetoacidótlco sobrevivió, confirmando que éste es un    factor de de mal pronóstico19. La nefrotoxlcldad es uno de los efectos    secundarlos más comunes de la anfotericina B, pudlendo presentarse hasta    en el 80% de los pacientes. Existen varios mecanismos que explican este    fenómeno, Incluyendo vasoconstricción directa en la arteriola aferente,    y la acción lítlca en membranas de células tubulares renales. Usualmente    la falla renal es reversible, sin embargo, se ha documentado daño permanente    con dosis acumulativas menores a 1 gramo20. En la presente    serle evidenciamos falla renal en nueve pacientes (60%), y en ninguno    de ellos fue permanente. Cuatro pacientes presentaron hipokalemia severa    y en todos ellos se revirtió sin otras complicaciones. La terapia se suspendió    en un paciente con la forma crónica de la enfermedad, que evolucionó con    una rápida falla renal luego de una dosis acumulativa de 520 mg; el seguimiento    de este paciente no demostró progresión o recurrence de la enfermedad. Existe extensa evidencia en la literatura    respecto a la Importancia del debridamiento quirúrgico1,4,5,9;    éste retrasa la progresión de la enfermedad, disminuye la carga fúngica    y provee material para estudio y cultivos14. El principal objetivo    del debridamiento es remover el material necrótlco hasta bordes claramente    sangrantes, lo que ha demostrado aumentar la sobrevida4. En    esta serle todos los pacientes tratados fueron sometidos a una debridación    quirúrgica, once por vía abierta y cuatro por vía endoscóplca, sin haber    diferencias en la sobrevida de ambos grupos (p =0,511). Existen varias    experiencias publicadas con buenos resultados mediante debridamiento endoscópico10,21,22.    Nosotros consideramos que dada su menor morbilidad y resultados comparables,    el abordaje endoscópico debiera ser la alternativa Inicial para el tratamiento    de la enfermedad de extensión limitada. La exenteración orbitaria no es mandatorla    en los pacientes con evidencia de compromiso orbitario19; en    nuestros casos de compromiso orbitario se realizó la exenteración en 6    pacientes y se manejó conservadoramente a los otros7. La decisión    de exenterar se tomó caso a caso en base a la progresión de la enfermedad,    grado de Invasión orbitaria, respuesta al tratamiento médico y agudeza    visual bilateral. Los casos en que se realizó la exenteración orbitaria    fueron aquellos de rápida evolución, Invasión orbitaria masiva y mala    respuesta Inicial al tratamiento médico; todo esto se refleja en la mala    sobrevida de este subgrupo (33,3%). Aunque no alcanza significación estadística    (p =0,092), nosotros consideramos que la invasión orbitaria masiva, expresada    a través del requerimiento de exenteración, fue un Indicador de mal pronóstico    en esta serle. Talml y cols3, en un Intento    por estratificar el pronóstico de la enfermedad, sugirió un sistema de    etaplflcación (Tabla 3). Cuando los pacientes de la    serle son sometidos a este sistema, evidenciamos diferencias en el pronóstico,    pero no tan Importantes como las reportadas previamente por este autor.    Una probable explicación es la alta tasa de sobrevida que hubo en pacientes    con compromiso palatino (etapa IV). SI los pacientes que están en la etapa    IV exclusivamente por el compromiso palatino son excluidos, la sobrevida    de este grupo disminuiría a 33,3% (2/6). Establecer Indicadores pronósticos    en mucormicosis ha sido siempre complejo, ya que la mayoría de las serles    son limitadas en número y reportan hallazgos contradictorios. Hasta ahora,    este es el único sistema de etaplflcación para la enfermedad y nosotros    lo consideramos una herramienta útil en la evaluación Inicial y seguimiento    de estos pacientes.    

Existen nuevas drogas antifúngicas, como    el posaconazol, que muestran resultados prometedores7. Sin    embargo, mientras estas nuevas terapias no sean aprobadas, el clínico    deberá mantener un alto índice de sospecha para prontamente Identificar    y tratar cada nuevo caso de esta devastadora enfermedad.   BIBLIOGRAFÍA 1. Edwards JE: Zygomycosis. In: Hoeprich    PD ed. Infectious diseases: A modern treatise of infectious processes. Philadelphia, Harper and Row, 1983.            [ Links ] 2. deShazo RD, O'Brien M, Chapin K, et    al. A new classification and diagnostic criteria for Invasive fungal sinusitis. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 1997 Nov; 123 (11): 1181 -8        [ Links ]3. Talmi YP, Goldschmied-Reouven A, Bakon    M, et al. Rhino-orbital and rhino-orbito-cerebral mucormycosis. Otolaryngol      Head Neck Surg 2002 Jul; 127(1): 22-31.            [ Links ] 4. Gillespie MB, O'Malley BW Jr, Francis    HW. An approach to fulminant Invasive fungal rhinosinusitis in the immunocompromised    host. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 1998 May; 124 (5): 520-6.            [ Links ] 5. Prabhu RM, Patel R. Mucormycosis and    entomophthoramycosis: a review of the clinical manifestations, diagnosis    and treatment. Clin Microbiol Infect 2004 Mar; 10 Suppl 1: 31-47.            [ Links ] 6. Aguad L, Quezada M, Rahal M, et al.    Mucormicosis rinosiusal en un paciente infectado por VIH. Rev Chil      Infectol 2004; 21 (4): 345-50.            [ Links ] 7. Greenberg RN, Scott LJ, Vaughn HH, et    al. Zygomycosis (mucormycosis): emerging clinical Importance and new treatments. Curr Opin Infect Dis 2004 Dec; 17 (6): 517-25.            [ Links ] 8. Scharf JL, Solimán AM. Chronic Rhizopus    inasive fungal rhinosinusitis in animmunocompetent host. Laryngoscope 2004 Sep; 114 (9): 1533-5.            [ Links ] 9. Petrikkos G, Skiada A, Sambatakou H,    et al. Mucormycosis: ten-year experience at a tertiary-care center in    Greece. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2003 Dec; 22 (12): 753-6.            [ Links ] 10. Alobid I, Bernal M, Calvo C, et al.    Treatment of rhinocerebral mucormycosis by combination of endoscopic sinus    debridement and amphoterlcin B. Am J Rhinol 2001 Sep-Oct; 15 (5):    327-31.            [ Links ] 11. Van den Saffele JK, Boelaert JR. Zygomycosis    in HIV-positive patients: a review of the literature. Mycoses 1996    Mar-Apr; 39 (3-4): 77-84.            [ Links ] 12. Shah PD, Peters KR, Reuman PD. Recovery    from rhinocerebral mucormycosis with carotid artery occlusion: a pedlatric    case and review of the literature. Pediatr Infect Dis J 1997 Jan;    16 (1): 68-71.            [ Links ] 13. Fuñada H, Matsuda T. Pulmonary mucormycosis    in a hematology ward. Intern Med 1996 Jul; 35 (7): 540-4.            [ Links ] 14. Gillespie MB, O'Malley BW. An algorithmic    approach to the diagnosis and management of invasive fungal rhinosinusitis    in the immunocompromised patient. Otolaryngol Clin North Am 2000    Apr; 33 (2): 323-34.            [ Links ] 15. Tarrand JJ, Lichterfeld M, Warraich    I, et al. Diagnosis of invasive septate mold infections. A correlation    of microbiological culture and histologic or cytologic examination. Am    J Clin Pathol 2003 Jun; 119 (6): 854-8.            [ Links ] 16. Kilpatrick C, Tress B, King J. Computed    tomography of rhinocerebral mucormycosis. Neuroradiology 1984;    26 (1): 71-3        [ Links ]17. Strasser MD, Kennedy RJ, Adam RD. Rhinocerebral    mucormycosis. Therapy with amphotericln B lipld complex. Arch Intern      Med 1996 Feb 12; 156 (3): 337-9.            [ Links ] 18. Hosseini SM, Borghei P. rhinocerebral    mucormycosis: pathways of spread. Eur Arch Otorhinolaryngol 2005    May 13; 262 (11): 932-8.            [ Links ] 19. Peterson KL, Wang M, Canalis RF et    al. Rhinocerebral mucormycosis: evolution of the disease and treatment    options. Laryngoscope 1997 Jul; 107 (7): 855-62        [ Links ]20. Luna B, Drew RH, Perfect JR. Agents    for treatment of invasive fungal Infections. Otolaryngol Clin North      Am 2000 Apr; 33 (2): 277-99        [ Links ]21. Avet PR Kline LB, and Sillers MJ. Endoscopic    sinus surgery in the management of mucormycosis. J Neuroopthalmol 1999; 19:56-61        [ Links ]22. Jiany RS, and Hsu CY. Endoscopic sinus    surgery for rhinocerebral mucormycosis. Am J Rhinol 1999;13:105-9.            [ Links ]   Dirección:

Dra. Maritza Rahal E.        Hospital Barros Luco Trudeau       E mail: mrahale@sochiorl.cl 

Los Mucorales son saprofitos ubicuos    encontrados en el suelo y en la materia orgánica en descomposición5.    Estos hongos actúan como oportunistas en humanos, ya que los individuos    sanos poseen una fuerte inmunidad natural contra los zygomycetes. Aisladamente    se ha reportado esta enfermedad en Individuos sanos8; en esta    serle hubo un pacienteinmunocompetente que desarrolló la forma crónica    de la enfermedad.

De regla, los mucorales tienden a producir    angloinvaslón en el contexto de cualquier condición de immunodepresion,    sin embargo existen dos elementos que claramente predisponen a la enfermedad:    la presencia de acidosis metabólica y déficit en la función de neutrófilos    o monocitos9. La acidosis metabólica Interfiere en la capacidad    de la transferrina de unirse al fierro, generando un alza tlsular del    elemento, lo que favorece el crecimiento micótico5. Por otro    lado, se ha demostrado una menor actividad de macrófagos y una reducida    adhesión de neutrófilos a hlfas en pacientes diabéticos59.

La infección local se produce por inhalación    de esporas que se depositan en la mucosa nasal, esparciéndose desde allí    a las estructuras vecinas. Una vez que el organismo se torna iInvasivo,    desarrolla gran afinidad por las arterias y crece a lo largo de la lámina    elástica interna, para eventualmente penetrar al endotelio y producir    trombosis, infarto y necrosis tisular extensa10.

La mucormicosis rino-órbito-cerebral ha    sido clásicamente descrita en pacientes con cetoacidosis diabética o con    un mal control metabóllco5. En ésta, así como en la mayoría    de las serles, encontramos que la diabetes mellitus es el factor predisponente    más frecuente, y todos estos casos estaban en mal control metabóllco.

Las enfermedades hematológlcas malignas    son un factor de riesgo mayor para el desarrollo de esta Infección9,    especialmente cuando están asociadas a neutropenia3. Aunque    las neoplaslas hematológlcas eran Infrecuentes en los primeros reportes    de la enfermedad, en los últimos años se ha descrito un aumento en la    Incidencia de MROC en este grupo de pacientes3. En nuestra    serle la patología hematológlca maligna fue un factor predisponente frecuente,    aunque no asociado a neutropenia.

La MROC ha sido ocasionalmente reportada    en pacientes con VIH y existen estudios que sugieren que el virus no parece    aumentar el riesgo de mucormicosis. Esto se explica debido a que son los    neutrófilos, y no los linfocitos T los que juegan un rol preponderante    en la defensa contra los mucorales5. En una revisión de mucormicosis    en pacientes con VIH, Van der Saffele y Boelaert11 relacionaron    el desarrollo de esta Infección al uso de drogas Intravenosas en este    grupo de pacientes. En nuestra serle hay dos pacientes VIH (+), ambos    en etapa SIDA, sin historia de uso de drogas endovenosas y presentando    además, al momento del diagnóstico, una Infección ¡ntercurrente severa    (neumonía por Pneumocystis caríniiy tuberculosis pulmonar respectivamente).    Por lo anteriormente expuesto, creemos que estos casos están más relacionados    a la enfermedad anerglzante que a la presencia del virus.

Tuvimos dos casos de pacientes trasplantados    renales, uno de los cuales presentó un rechazo agudo y estaba en terapia    corticoidal con altas dosis al momento del diagnóstico. Existen múltiples    estudios que establecen un mayor riesgo para desarrollar la enfermedad    en pacientes con trasplante de órganos sólidos, especialmente si evolucionan    con rechazo agudo5.

Hubo dos pacientes pediátricos en la serle,    uno de ellos en tratamiento por una leucemia linfática aguda y otro paciente    diabético tipo 1 debutante con cetoacidosis. La MROC en la población pediátrica    es muy infrecuente, sin embargo, las limitadas experiencias sugieren su    manejo debiera ser similar a los casos en adultos12.

Varios autores han descrito una variación    estacional en la Incidencia de la enfermedad3,13; en el presente    estudio diez de los 16 casos se presentaron entre mayo y agosto. Para    otros hongos, como el Aspergillus, la variación estacional con    un aumento de la incidencia en los meses de otoño está bien documentada3.    El uso de climatizadores y los ambientes cerrados compartidos se han postulado    como posibles explicaciones para este fenómeno.

El hallazgo más consistente al examen físico    de estos pacientes es un cambio en el aspecto de de la mucosa nasal, típicamente,    la presencia de una escara nasal negra o grisácea4. Todos nuestros    pacientes presentaron este signo, localizado preferentemente a nivel del    cornete medio, hecho concordante con lo reportado en la literatura3,4.    Es Importante consignar que la ausencia de la lesión no descarta en absoluto    el diagnóstico, ya que también se ha descrito como un elemento tardío    en el curso de la enfermedad5.

Ante la sospecha clínica de un caso de    mucormicosis, el estudio hlstopatológlco es mandatory para confirmar el    diagnóstico. En nuestro centro, ante un caso sospechoso, enviamos rutinariamente    muestras para blopsla rápida y diferida con el fin de acelerar elinicio    de tratamiento14. La histología confirmó la presencia de hifas    en la submucosa en todos los casos, con distintos grados de angloinvasión    y necrosis. Aunque no muy sensible, el estudio micológico directo es útil,    ya que un resultado positivo es suficiente para iniciar tratamiento médico    mientras se completa el estudio.

El cultivo continúa siendo necesario para    determinar la especie del hongo causal en las zygomicosis7.    En nuestra serle el cultivo fue positivo en 10 de 16 casos (62,5%), y    al Igual que en la mayoría de las serles publicadas, el Rhizopus oryzae fue el agente Infeccioso más frecuente3. Este hongo da    cuenta del 90% de los casos de MROC con cultivo positivo a nivel global1.    El diagnóstico microbiológico puede ser técnicamente complejo, y su rendimiento    afectado por múltiples factores, como el volumen de la muestra. Utilizar    cualquier muestra distinta al tejido para el cultivo, redunda en una disminución    de la sensibilidad del mismo7. La sensibilidad varía según    las serles pero es del orden del 60%; estudios recientes demuestran que    la detección directa del hongo en los tejidos es más sensible que los    cultivos15.

Los estudios de Imágenes son fundamentales    para evaluar la extensión de la enfermedad. Inicialmente la TC demuestra    un engrasamiento inespecífico de la mucosa de las CPN para luego dar paso    a los hallazgos más característicos3, entre los que destacan:    erosión ósea, ausencia de nivel hldroaéreo y ausencia de contraste de    la vena oftálmica superior y arteria oftálmica16. El único    elemento específico que nosotros encontramos fue osteollsis en 6 casos    (37,5%). La TC fue útil para Identificar la extensión y progresión de    la enfermedad; pudimos documentar la extensión Intracraneal en 4 casos    utilizando la TC con contraste, Incluyendo un caso de progresión refractarla    al tratamiento médico-quilrúrgico. La sobrevida en los casos de compromiso    intracraneal documentado es alrededor del 50%3; en nuestra    serie dos de cuatro sobrevivieron.

El compromiso orbitario es usualmente sobre    el 66%, y en ciertas serles llega hasta el 100%3. Los síntomas    de presentación son: proptosis, eritema, dolor, midriasis y signos neurológlcos    como la anestesia corneal o compromiso de los nervios craneales segundo,    tercero, cuarto y sexto. En esta serie trece de diez y seis pacientes    (81 %) tuvieron algún grado de compromiso orbitario, no siendo esto relacionado    a un peor pronóstico (p = 0,214).

La invasión cutánea con necrosis evidente    se observó en 3 pacientes y ninguno de ellos sobrevivió. Este elemento    fue un indicador de mal pronóstico estadísticamente significativo (p =0,036).

El compromiso palatino se ha descrito en    hasta el 39% de los casos publicados, y se ha asociado a una mayor mortalidad3.    Cuatro pacientes presentaron compromiso palatino y tres sobrevivieron;    dos de ellos eventualmente requirieron una cirugía plástica secundarla    para resolver la fístula oronasal. No pudimos establecer una relación    entre compromiso palatino y sobrevida (p =0,511); existen serles recientes    donde éste fue un hallazgo frecuente y tampoco empeoró el pronóstico18.

Los pilares del tratamiento de la MROC    son revertir lainmunodepresión, uso de anfotericina B sistémlca y debridamiento    quirúrgico1. Revertir lainmunodepresión puede ser difícil de    lograr en cierto grupo de pacientes, especialmente en los oncológicos;    ésta es una de las hipótesis que explican la mejor sobrevida reportada    en pacientes diabéticos1. Entre los ocho pacientes diabéticos    de la serle hubo tres fallecimientos, lo que da una sobrevida de 62,5%    para este grupo, es decir, sin diferencia respecto al global de la serle.    Dos de los pacientes fallecidos presentaron cetoacidosis, mientras que    sólo un paciente cetoacidótlco sobrevivió, confirmando que éste es un    factor de de mal pronóstico19.

La nefrotoxlcldad es uno de los efectos    secundarlos más comunes de la anfotericina B, pudlendo presentarse hasta    en el 80% de los pacientes. Existen varios mecanismos que explican este    fenómeno, Incluyendo vasoconstricción directa en la arteriola aferente,    y la acción lítlca en membranas de células tubulares renales. Usualmente    la falla renal es reversible, sin embargo, se ha documentado daño permanente    con dosis acumulativas menores a 1 gramo20. En la presente    serle evidenciamos falla renal en nueve pacientes (60%), y en ninguno    de ellos fue permanente. Cuatro pacientes presentaron hipokalemia severa    y en todos ellos se revirtió sin otras complicaciones. La terapia se suspendió    en un paciente con la forma crónica de la enfermedad, que evolucionó con    una rápida falla renal luego de una dosis acumulativa de 520 mg; el seguimiento    de este paciente no demostró progresión o recurrence de la enfermedad.

Existe extensa evidencia en la literatura    respecto a la Importancia del debridamiento quirúrgico1,4,5,9;    éste retrasa la progresión de la enfermedad, disminuye la carga fúngica    y provee material para estudio y cultivos14. El principal objetivo    del debridamiento es remover el material necrótlco hasta bordes claramente    sangrantes, lo que ha demostrado aumentar la sobrevida4. En    esta serle todos los pacientes tratados fueron sometidos a una debridación    quirúrgica, once por vía abierta y cuatro por vía endoscóplca, sin haber    diferencias en la sobrevida de ambos grupos (p =0,511). Existen varias    experiencias publicadas con buenos resultados mediante debridamiento endoscópico10,21,22.    Nosotros consideramos que dada su menor morbilidad y resultados comparables,    el abordaje endoscópico debiera ser la alternativa Inicial para el tratamiento    de la enfermedad de extensión limitada.

La exenteración orbitaria no es mandatorla    en los pacientes con evidencia de compromiso orbitario19; en    nuestros casos de compromiso orbitario se realizó la exenteración en 6    pacientes y se manejó conservadoramente a los otros7. La decisión    de exenterar se tomó caso a caso en base a la progresión de la enfermedad,    grado de Invasión orbitaria, respuesta al tratamiento médico y agudeza    visual bilateral. Los casos en que se realizó la exenteración orbitaria    fueron aquellos de rápida evolución, Invasión orbitaria masiva y mala    respuesta Inicial al tratamiento médico; todo esto se refleja en la mala    sobrevida de este subgrupo (33,3%). Aunque no alcanza significación estadística    (p =0,092), nosotros consideramos que la invasión orbitaria masiva, expresada    a través del requerimiento de exenteración, fue un Indicador de mal pronóstico    en esta serle.

Talml y cols3, en un Intento    por estratificar el pronóstico de la enfermedad, sugirió un sistema de    etaplflcación (Tabla 3). Cuando los pacientes de la    serle son sometidos a este sistema, evidenciamos diferencias en el pronóstico,    pero no tan Importantes como las reportadas previamente por este autor.    Una probable explicación es la alta tasa de sobrevida que hubo en pacientes    con compromiso palatino (etapa IV). SI los pacientes que están en la etapa    IV exclusivamente por el compromiso palatino son excluidos, la sobrevida    de este grupo disminuiría a 33,3% (2/6). Establecer Indicadores pronósticos    en mucormicosis ha sido siempre complejo, ya que la mayoría de las serles    son limitadas en número y reportan hallazgos contradictorios. Hasta ahora,    este es el único sistema de etaplflcación para la enfermedad y nosotros    lo consideramos una herramienta útil en la evaluación Inicial y seguimiento    de estos pacientes.

   

Existen nuevas drogas antifúngicas, como    el posaconazol, que muestran resultados prometedores7. Sin    embargo, mientras estas nuevas terapias no sean aprobadas, el clínico    deberá mantener un alto índice de sospecha para prontamente Identificar    y tratar cada nuevo caso de esta devastadora enfermedad.