https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000200002
Cultivo primario de células ciliadas de adenoides humanos: Un modelo experimental para evaluar la actividad ciliar in vitro

  INTRODUCCIÓN La mucosa de la cavidad nasal, al Igual    que el resto de la vía aérea, se encuentra cubierta por un epitelio cilindrico    ciliado pseudoestratlflcado. Cada célula ciliada está cubierta por 50    a 100 cilios en su cara apical. El movimiento permanente y sincrónico    de estos cilios es uno de los factores primordiales en la mantención del    clearance mucoclllar, con el subsiguiente desplazamiento de polvo, bacterias    y otros elementos hacia la faringe. Este es el mecanismo básico de defensa    de las vías respiratorias1,2. Para el estudio del movimiento y función    ciliar se han diseñado diversos modelos, siendo uno muy utilizado, el    cultivo primarlo de células ciliadas de vía aérea3,4. En estos    cultivos ha sido posible estudiar el efecto de diversas sustancias sobre    la frecuencia de batido ciliar (leucotrlenos5, prostaglandlnas6,    endotellnas7; drogas, como salmeterol, salbutamol8,    atropina9, erltromlclna10, etc.). Los cultivos pueden    ser obtenidos de mucosa nasal, traqueal, adenoides o de pólipos nasales. En la vía aérea, el adenosln trifosfato    (ATP) tiene un Importante rol como mediador de una serle de funciones    normales de la célula. Es liberado en forma autocrlna y paracrlna en el    epitelio respiratorio y tiene un efecto estimulador (agonista) de la frecuencia    de batido ciliar (FBC). Esta respuesta ha sido bien caracterizada en epitelio    de tráquea de conejo11, oviducto de rata12, tráquea13 y mucosa nasal humana14. La utilidad de los explantes de tejido    adenoideo para el estudio de actividad ciliar ya ha sido publicada por    diversos autores15-17. Sin embargo, la respuesta a ATP no ha    sido caracterizada en este modelo. Hasta el ¡nielo de nuestra Investigación,    ninguna de estas técnicas de estudio de mucosa respiratoria había sido    puestas en práctica en otorrinolaringología en nuestro país. Motivados    por este hecho, y con el fin de entender mejor el funcionamiento ciliar    normal planteamos como hipótesis que los cultivos primarlos de explantes    de células ciliadas son un modelo experimental fácil de reproducir y que    aquellos obtenidos a partir de tejido adenoideo tienen características    similares a los obtenidos de mucosa nasal. Los objetivos del siguiente trabajo son:    1. Desarrollar un modelo        experimental a partir de tejido adenoideo o de cornete medio, para        el estudio de los mecanismos de control de la actividad ciliar in          vitro.   2. Caracterizar y comparar        la respuesta a ATP, agonista conocido de la frecuencia de batido ciliar        (FBC), en cultivos primarlos de explantes de tejido adenoideo y de        cornete medio.   MATERIAL Y MÉTODO Obtención de muestras Entre noviembre 2002 y octubre 2003 se    tomaron muestras de cornete medio de pacientes sometidos a rlnoseptoplastía,    dacrloclstorrlnostomía y cirugía endoscóplca de cavidades perlnasales    y muestras de adenoides de pacientes sometidos a adenoldectomía por hipertrofia    adenoidea, previo consentimiento Informado. Las muestras fueron depositadas en un frasco    con suero fisiológico 0,9% y luego en un frasco con 5 mi de solución Hank's    suplementado con anfoterlclna B 0,125ug/ml, estreptomicina 10 ug/ mi y    penicilina G 100 U/ml. Cultivos primarios Los cultivos primarlos se realizaron con    el método Introducido por Verdugo y cois18, que permite obtener    monocapas confluentes de células epiteliales. Los adenoides son cortados    en trozos de 2-4 mm, los que son lavados con una solución de Hank's estéril    y se sumergen en medio NHS (NHS es el medio de Eagle modificado por Stelnberger),    cuya composición en mlllmolar (mM) es la siguiente: 137 NaCI; 5,09 KCI;    1,14 Na2HP04x2H20; 0,18 KH2P04; 0,923 MgCI2x6H20; 0,91 CaCI2x2H20; 4,07    NaHC03; 21,5 glucosa y 0,2 glutamina (ph=7,4). Además, este medio es suplementado    con 1,0% de vitaminas, 1,0% de aminoácidos esenciales, 1,0% de aminoácidos    no esenciales, 1,0% de plruvato y los antibióticos: neomlclna 0,2 mg/ml    y penicilina 0,12 mg/ml. Los trocltos de epitelio, son depositados en    cubreobjetos pretratados con gelatina al 0,1%, y estos en cámaras de Rose.    Los explantes son cubiertos con una membrana de diálisis, previamente    esterilizada, y pretratada con medio de cultivo. Las cámaras de Rose se    llenaron con 2 mi de medio NHS que contiene 10% de suero de caballo ¡nactlvado    por calor (ph 7,2-7,4) y se mantienen en una Incubadora a 37°C.    El medio de las cámaras se renueva cada 48 horas. Después de aproximadamente    7 días en estas condiciones de cultivo se revisan diariamente los cultivos    para determinar si han crecido nuevas células a partir de los explantes    originales, formando una monocapa de células ciliadas que presentan batido    ciliar sincronizado. Cuando la monocapa se ha formado, el cultivo se considera    listo para estudio. Detección del batido ciliar con la    técnica de microfotodensitometría La técnica consiste en el análisis de las    fluctuaciones de luz que genera el movimiento de los cilios y que son    detectadas por un fotodlódo asimétrico montado en el plano fotográfico    del microscopio de fase19. La señal generada por las fluctuaciones    de luz en el tiempo, es procesada por un analizador de espectros digital    (Rapyd System), que entrega un espectro de la frecuencia de batido ciliar    Instantánea (Figura 1). El número de células o cilios    a los que se les puede medir la frecuencia del batido en un determinado    momento, está definido por la magnificación del microscopio y por el tamaño    de la superficie activa del diodo de detección. El sistema que actualmente    está montado en el laboratorio, permite la detección de la frecuencia    en células ciliadas Individuales que contienen aproximadamente 50-100    cilios por célula.         

Figura 1: A. Microscopía electrónica        de un cultivo de explante de adenoides. Es posible observar el penacho        de cilios en algunas células y se reconocen claramente los límites        celulares. B. Espectro de frecuencia de batido ciliar basal de una        célula ciliada. La frecuencia de batido de la célula ciliada representada        por este espectro corresponde a 11 Hz.   Medición de frecuencia de batido    ciliar Una vez que el cultivo primarlo alcanzó    confluencia y actividad ciliar espontánea, cada uno de ellos se abre,    se realizan lavados con solución Hank's y se mide la frecuencia de batido    ciliar en el microscopio, el cual tiene una estufa con termostato para    mantener la temperatura constante a 35SC. Se realizaron mediciones    de frecuencia de batido basal a varias células de un mismo cultivo, tratando    de obtener una muestra lo más representativa posible de ese cultivo. Posteriormente    se seleccionaron dos células con una frecuencia basal promedio para ese    cultivo, con buena señal y se realizaron mediciones de FBC cada un minuto    durante cinco minutos. SI la frecuencia permanece estable se agregó al    cultivo ATP en concentración final de 1 mlcromolar µM), 10 µM,    50 µM, o 100 µM y se realizaron mediciones durante    25 minutos. Posterior a esto se lavó el medio con Hank's y se controló    FBC por cinco minutos, para evaluar que la droga utilizada no haya alterado    la función celular durante el experimento. Estadística El análisis estadístico se realizó con    estadística descriptiva y test de student para diferencia de medias, utilizando    Microsoft Excel 2000 y Prisma Graphpad. RESULTADOS  l. Cultivos primarios La técnica utilizada permitió obtener cultivos    confluentes de células ciliadas con actividad ciliar espontánea. Durante    el período descrito se obtuvo 40 cultivos viables, excluyendo los contaminados    y aquellos en los que no se observó crecimiento de células ciliadas, 34    de ellos provenían de adenoides (21 pacientes) y 6 de cornete medio (4    pacientes). Durante la obtención de la muestra un paciente    presentó una epistaxis transitoria luego de la biopsia de cornete medio,    que cedió con taponamiento nasal y oxlmetazollna tópica por algunos minutos,    lo que retrasó el comienzo de la rlnoplastía. No se registraron Incidentes    en relación a la obtención de muestras de adenoides. Según el sitio de origen de la muestra,    el promedio de días de Incubación necesarios para observar células ciliadas    con actividad espontánea fue 16 ±3,2 días para cornete medio y    11, 25 ±2,01 para adenoides (p <0,05). En todos los cultivos fue posible observar    coexistencia de células ciliadas, células secretoras activas y otras células    no Identificadas de aspecto similar a fibroblastos. La Figura      1 muestra una mlcrofotografía de microscopía electrónica de barrido    de un cultivo, en la que es posible reconocer los límites celulares y    el penacho de cilios (30 a 50) en el centro de la superficie celular. Se registró la FBC basal en un total de    269 células, correspondientes a un total de 25 pacientes. Al evaluar la    FBC en relación al número de días de cultivo, se observó que si bien existe    una pequeña variabilidad en la FBC, ésta se mantiene en un rango promedio    de 9,87 a 12,21 Hz, sin observar un deterioro estadísticamente significativo    con el paso de los días de Incubación de acuerdo a ANOVA (análisis de    varlanza) de una vía (p >0,05) Figura 2.         

Figura 2: Frecuencia de        batido ciliar promedio según días de incubación (np: número de pacientes,        nc: número de cultivos, nce: número de células estudiadas).   No se observó diferencia estadísticamente    significativa en la FBC basal entre cultivos procedentes de adenoides    o de cornete medio. La frecuencia basal fue de 11,9 ±1,5 Hz (X±DE)    con un rango de 9,6 a 14 Hz, para cornete medio y 10,77 ±1,9 Hz    (X ±DE) con un rango de 6,5 a 17,5 Hz. para adenoides (p >0,05). En cada cultivo fue posible observar células    con distintas FBC basal, observándose una distribución normal de acuerdo    al test Shaplro-Wllk, Figura 3. El 43,9% de las células    tenía una FBC entre 8 y 10 Hz.         Figura 3: Distribución        de las células ciliadas según la frecuencia de batido ciliar basal.  

ll.  Incremento de FBC en respuesta    a ATP El ATP en las concentraciones de 1 µm,    10 µm, 50 µm y 100 µm, produjo un Incremento rápido    de la FBC, seguido de un plateau sobre la FBC basal, que luego del lavado    con Hank's volvió a la FBC basal. Se observó el efecto de diferentes concentraciones    de ATP sobre la FBC, observándose un Incremento del 28,7% en la FBC con    ATP 10 µM, 33% con ATP 50 µM y 29,4% con ATP    100HV1. Figura 4.         

Figura 4: A. Relación        entre FBC y concentración de ATP. El gráfico muestra el área bajo        a curva (ABC) del incremento de la frecuencia de batido ciliar (FBC)        en respuesta a distintas concentraciones de ATP. (np: número de pacientes,        nc: número de cultivos, nce: número de células medidas). B. Curva        dosis ATP-respuesta FBC. El gráfico representa la relación entre el        aumento logarítmico de la concentración de ATP y el incremento de        la FBC, expresada como ABC. La línea continua representa el ajuste        sigmoideo de los datos (R2 =0,962).            Ecuación: y=-4,953 + (434,3/1+10A((Log 0,9318-x)))   Al comparar el efecto de ATP 1 µM    no se observó diferencias significativas entre el curso temporal ni las    respuestas máximas de FBC entre cultivos de cornete medio y de adenoides. Figura 5.         Figura 5: A. Curso temporal        del efecto de 1 uJVI ATP sobre la FBC en cultivos primarios de células        ciliadas de adenoides humanos. Luego de un período de 5 min. en la        solución control (1cP), para registrar la FBC basal, se agregó 1 µM        de ATP y se registró la FBC durante 25 min. mediante microfotodensitometría.        Los datos corresponden a los valores promedio de FBC ( un error estándar        y se expresan como porcentaje respecto a la frecuencia basal o control        (100%). La línea negra indica el tiempo de exposición a ATP. B. Promedio        respuesta máxima a ATP. Se gráfico el promedio del incremento máximo        de cada célula en respuesta a 1µM de ATP. (np: número de pacientes,        nc: número de cultivos, nce: número de células medidas).  

DISCUSIÓN En este estudio observamos que los cultivos    primarlos de células ciliadas de vía respiratoria alta humana, son un    modelo experimental reproducible, relativamente fácil de obtener. Además    observamos que las células ciliadas responden a ATP y no hay diferencia    entre cultivos procedentes de cornete medio y adenoides. En los últimos años la Investigación relacionada    con las células ciliadas de la vía aérea ha descubierto el efecto que    múltiples factores, ya sea físicos, ambientales, químicos, neurotransmlsores    y otros, ejercen sobre el batido ciliar. La activación de los receptores    purlnérglcos por ATP produce un Importante Incremento en la frecuencia    de batido ciliar en diferentes sistemas y especies de mamíferos8,20,21.    Además el ATP puede ser degradado en la superficie celular a adenosma,    por la acción de ectonucleotldasas. La adenosma se une a un receptor purinérgico    A2BA y mediante la vía dependiente de adenosln monofosfato (AMP) cíclico    genera un Incremento en la FBC8. Sin embargo, aunque la respuesta    a ATP y sus metabolltos parece ser Importante en la vía aérea y ha sido    considerado para el tratamiento de enfermedades respiratorias, los mecanismos    de liberación de ATP desde las células epiteliales no son completamente    entendidos22-24. Considerando que la respuesta a    ATP, estudiada y descrita en distintos modelos, es bastante sistemática,    creemos que es un excelente parámetro de evaluación de respuesta ciliar    en un modelo que pretenda evaluar función ciliar, y por esta razón fue    el agonista escogido para validar nuestro estudio. Las características ideales de una muestra    para cultivo ciliar, teóricamente serían: origen humano, facilidad en    la obtención, bajo costo, ausencia de morbilidad importante para el paciente,    cantidad abundante, crecimiento rápido del cultivo, y en que se pueda    reproducir las características propias del epitelio nasal in situ (interacciones    celulares, señales paracrinas, etc). En nuestro estudio se realizaron    biopsias de cornete medio de pacientes que serían sometidos a cirugías    nasales (dacriocistorrinostomía, cirugía endoscópica de cavidades perinasales,    rinoseptoplastía), porque parecía la zona más representativa y accesible    de la mucosa nasal, sin embargo, en uno de estos pacientes se produjo    una epistaxis que si bien fue de escasa cuantía, significó un taponamiento    nasal por unos minutos que posteriormente cedió con el uso de oxlmetazollna    tópica. Por el contrario, la adenoldectomía realizada en todos los pacientes    Incluidos en este estudio, tenía una Indicación terapéutica, y por lo    tanto, la obtención de la muestra no agregó morbilidad extra a la cirugía. Al evaluar costo/efectividad de las muestras    provenientes de cornete medio, con aquellas provenientes de tejido adenoideo,    se observó que las segundas presentaban actividad ciliar espontánea en    menor número de días de cultivo, comparado con las de cornete medio y    que además tenían subjetivamente, mayor cantidad de células ciliadas por    cultivo. La explicación más lógica para este fenómeno, probablemente deriva    de la mayor cantidad de muestra disponible en el caso de los adenoides,    lo que permitió montar un mayor número de explantes por cultivo, y de    este modo aumentar el rendimiento de la muestra. Esto ya había sido sugerido    en el estudio realizado por Schull25. A pesar que el uso de    explantes de tejido adenoideo para estudio ciliar es un método utilizado    en forma recurrente en la literatura26-29, se podría cuestionar    su capacidad de representar al epitelio nasal por tratarse de un epitelio    con metaplasia escamosa, sin embargo este fenómeno sólo ocurre en focos,    por lo que las células ciliadas remanentes son suficientes para desarrollar    el cultivo. Otra de las ventajas observadas en nuestro    estudio fue la aparición junto a las células ciliadas, de células secretoras    funclonalmente activas30. Creemos que la Interacción entre    varios tipos celulares del cultivo podría acercarnos a una mejor recreación    de las condiciones existentes in vivo. El clearence mucoclllar    no sólo depende de la FBC, sino también de las características del mucus    y del fluido perlclllar31. El ATP también actúa sobre receptores    purlnérglcos en las células secretoras de vía aérea32, estimulando    la secreción de mucus. En nuestros cultivos pudimos observar este fenómeno    (dato no mostrado) y será motivo de futuras Investigaciones determinar    el tipo de Interacción que podría existir entre secreción de mucus y FBC. Al analizar la población de células ciliadas    de los cultivos se observó que la frecuencia de batido ciliar basal no    presentaba grandes variaciones dependiendo del número de días de Incubación    de la muestra. Esto en la práctica tiene una gran Importancia. SI se hubiera    establecido alguna diferencia en la FBC de acuerdo al período de Incubación,    para realizar un protocolo en que todos los cultivos fueran comparables    habría sido necesario establecer un número determinado de días de cultivo,    lo que habría conducido a un mayor porcentaje de cultivos perdidos por    ausencia de células ciliadas (algunos demoran más días en tener actividad    ciliar espontánea), o por contaminación (a mayor duración del cultivo    más riesgo de contaminación). Afortunadamente al no existir esta diferencia,    es posible trabajar con el cultivo cuando éste se encuentre en el mejor    momento, Independiente del número de días de Incubación. Dentro de un cultivo, las células ciliadas    siguen una distribución normal en base a su FBC basal, es decir, se observan    células con baja frecuencia y otras células con alta frecuencia. Arbitrariamente    definimos que la célula más adecuada y más representativa para realizar    las mediciones eran aquellas células con una frecuencia de batido ciliar    basal promedio para las células de ese cultivo. La respuesta obtenida con ATP a distintas    concentraciones es comparable a la descrita por otros autores. El ATP    genera un rápido Incremento en la frecuencia de batido ciliar, asociado    a un Incremento de calcio mtracelular. La respuesta máxima descrita en    respuesta a ATP 10 µM en cultivos de tráquea humana esde37%±4    sóbrela línea basal. En nuestro caso se obtuvo 27,2% ±2,7. En células    humanas la FBC se mantiene elevada después de una breve estimulación con    ATP 10 ^M por aproximadamente 10 minutos, a pesar de que el calcio mtracelular    declina7. Tampoco observamos diferencia significativa    en la FBC basal ni en la respuesta a ATP entre cultivos procedentes de    adenoides versus cornete medio. Considerando que macroscópica y funclonalmente    ambos cultivos se comportan Igual, y que los cultivos procedentes de adenoides    son más costo efectivos, creemos que nuestros resultados validan el uso    de éste último tejido para estudios que pueden ser extrapolados a la mucosa    nasal, tal como ya lo han hecho otros autores25. CONCLUSIÓN El cultivo primarlo de células ciliadas    nasales a partir de explantes de adenoides, es un modelo experimental    reproducible, en el que es posible observar actividad ciliar y una respuesta    funcional a ATP concordante con lo descrito en la literatura para otros    sistemas. En vista de lo anterior, creemos que es    una excelente herramienta para desarrollar protocolos de Investigación    en células ciliadas humanas. Agradecimientos Financiamlento:    • Fondecyt 1040804 (MV), Fondos de Investigación        de la Escuela de Medicina P. Universidad Católica de Chile.   • Fondos de Investigación Sociedad Chilena        de Otorrinolaringología, Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello.     BIBLIOGRAFÍA 1. Eccles R. Anatomy and Physiology of    the nose and control of nasal airflow. En: Adkinson NJ, Yunginger J, Busse    W, Bochner B, Holgate S, Simons F, eds. Middleton's Allergy: Principles      and Practice, 6th ed., Mosby 2003:777.            [ Links ] 2. Sleigh MA, Blake JR, Dormouse N. The    propulsion of mucus by cilia. Am Rev Resp Dis 1988;137:726-41.            [ Links ] 3. Gilain L, Zahm JM, Pierrot D, Fuchey    C, Peynegre R, Puchelle E. Nasal epithelial cell culture as a tool in    evaluating ciliary dysfunction. Acta Otolaryngol 1993; 113(6):    772-6.            [ Links ] 4. Jorissen M, Willems T, Van der Schueren    B. Ciliary function analysis for the diagnosis of primary ciliary dysklnesla:    advantages of cilllogenesls in culture. Acta Otolaryngol 2000;    120(2): 291-5.            [ Links ] 5. Ganbo T, Hisamatsu K, Inoue H, Mizukoshi    A, Goto R, Murakami Y. The effects of leukotrienes C4 and D4 on ciliary    activity of human paranasal mucous sinus in vitro. Rhinology 1995;    33(4): 199-202        [ Links ]6. Haxel B, Schafer D, Klimek L, Mann WJ.    Prostaglandin E2 activates the ciliary beat frequency of cultured nasal    human mucosa via the second messenger cyclic adenosine monophosphate. Eur Arch Otorhinolaryngol 2001; 258(5): 230-5.            [ Links ] 7. Runer T, Lindberg S. Effects of endothelins    1, 2 and 3 on mucosal blood flow in the upper airways. Records Otolaryngol 1996; 116(3): 457-64.            [ Links ] 8. Devalia JL, Sapford RJ, Rusznak C, Toumbis    MJ, Davies RJ. The effects of salmeterol and salbutamol on ciliary beat    frequency of cultured human bronchial epithelial cells, in vitro. Pulm      Pharmacol 1992; 5(4): 257-63.            [ Links ] 9. Centanni S, Camporesi G, Tarsia P, Guarnieri    R, Allegra L. Effect of atropine on ciliary beat in human upper respiratory    tract epithelial cells. Int J Tissue React 1998; 20(4): 131-6.            [ Links ] 10. Tanaka E, Kanthakumar K, Cundell DR,    Tsang KW, Taylor GW, Kuze F et al. The effect of erythromycln on Pseudomonasaeruginosaand    neutrophll mediated epithelial damage. J Antimicrob Chemother 1994;    33(4): 765-75        [ Links ]11. Zhang L, Sanderson MJ. Oscillations    in ciliary beat frequency and ¡ntracellular calcium concentration in rabbit    tracheal epithelial cells Induced by ATP. J Physiol. 2003; 546(Pt    3): 733-49.            [ Links ] 12. Morales B, Barrera N, Uribe P, Mora    C, Villalon M. Functional cross talk after activation of P2 and P1 receptors    in oviductal ciliated cells. Am J Physiol Cell Physiol. 2000; 279(3):    C658-69.            [ Links ] 13. Lieb T, Freí CW, Frohock Jl, Bookman    RJ, Salathe M. Prolonged increase in ciliary beat frequency after short-term    purinergic stimulation in human airway epithelial cells. J Physiol. 2002; 538(Pt 2): 633-46.            [ Links ] 14. Morse DM, Smullen JL, Davis CW. Differential    effects of UTP, ATP, and adenosine on ciliary activity of human nasal    epithelial cells. Am J Physiol Cell Physiol. 2001; 280(6): C1485-97.            [ Links ] 15. Gayner SM, McCaffrey TV. Muscarinic    ciliostimulation requires endogenous prostaglandin production. Am      J Rhinol. 1998; 12(3): 203-7.            [ Links ] 16. Schlosser RJ, Czaja JM, Yang B, McCaffrey    TV. Signal transductlon mechanisms in substance P-mediated ciliostlmulation. Otolaryngol Head Neck Surg. 1995; 113(5): 582-8.            [ Links ] 17. Schuil PJ, Ten Berge M, Van Gelder    JM, Graamans K, Huizing EH. Substance P and ciliary beat of human upper    respiratory cilia in vitro. Ann Otol Rhinol Laryngol. 1995; 104(10    Pt 1): 798-802.            [ Links ] 18. Verdugo P, Rumery R, Tam PY Hormonal    control of oviductal ciliary activity: effects of prosta-glandins. Fértil      Steril 1980; 33:193-6.            [ Links ] 19. Villalón, M, Verdugo P. Control    of ciliary movement in mammalian oviductal ciliated cells. Arch Biol      Med Exp 1992; 24: 344-50        [ Links ]20. Wong LB, Yeates DB. Luminal purinergic    regulatory mechanisms of tracheal ciliary beat frequency. American      Journal of Respiratory Cell and Molecular Biology 1992; 7: 447-54.            [ Links ] 21. Gheber L, Priel Z, Aflalo C, Shoshan-Barmatz    V Extracellular ATP binding proteins as potential receptors in mucociliary epithelium: characterization   using [32P]3'-0-(4-benzoyl) benzoyl ATP, a photoafflnity label. Journal of Membrane Biology 1995;147: 83-93        [ Links ]22. Lazarowski ER, Boucher RC, Harden TK.    Constitutive release of ATP and evidence for major contribution of ecto-nucleotlde    pyrophosphatase and nucleoslde diphospho-kinase to extracellular nucleotide    concentrations. J Biol Chem 2000; 275: 31061-8        [ Links ]23. Donaldson SH, Lazarowski ER, Picher    M, Knowles MR, Stutts MJ, Boucher RC. Basal nucleotlde levels, release,    and metabolism in normal and cystic flbrosls airways. Mol Med 2000;6:    969-82.            [ Links ] 24. Donaldson SH, Picher M, Boucher RC.    Secreted and cell-associated adenylate kinase and nucleoside dlphosphokinase    contribute to extracellular nucleotide metabolism on human airway surfaces. Am J Respir Cell Mol Biol 2002;26:209-15.            [ Links ] 25. Schuil PJ, Graamans K, Huizing EH.    Cell suspension cultures and adenoid epithelium: an assessment of the    source of material for human ciliary function experiments in vitro. Rhinolog 1995; 33(2): 66-9.            [ Links ] 26. Gayner SM, McCaffrey TV. Muscarinic    ciliostimulation requires endogenous prostaglandin production. Am J      Rhinol 1998; 12(3): 203-7.            [ Links ] 27. Yang B, Schlosser RJ, McCaffrey TV.    Signal transductlon pathways in modulation of ciliary beat frequency by    methacholine. Ann Otol Rhinol Laryngol; 1997 106(3): 230-6.            [ Links ] 28. Schuil PJ, Ten Berge M, Van Gelder    JM, Graamans K, Huizing EH. Substance P and ciliary beat of human upper    respiratory cilia in vitro. Ann Otol Rhinol Laryngol 1995; 104(10    Pt 1): 798-802.            [ Links ] 29. Staskowski PA, Mccaffrey TV. Effect    of substance P on ciliary beat frequency In human adenoid explants. Otolaryngol      Head Neck Surg 1992; 107(4): 553-7.            [ Links ] 30. Espinosa M, Ríos M, González C, Villalón    M. Comportamiento In Vitro de las células secretoras del epitelio respiratorio    humano en respuesta a UTP Trabajo presentado en CEPE H. Clínico P. Universidad    Católica de Chile 2007.            [ Links ] 31. Van der Baan B. Ciliary function. Acta    oto-rhino-laryngol Belg 2000; 54: 293-8.            [ Links ] 32. Kim KC, Zheng QX, Van-Seuningen I.    Involvement of a signal transduction mechanism In ATP-¡nduced mucin    release from cultured airway goblet cells. Am J Respir Cell Mol Biol. 1993; 8(2): 121-5.            [ Links ]   Dirección:

 Dra. Claudia González G.       Marcoleta 352, 2°- piso, Santiago.       Teléfono: 6863484. Fax: 6399645      clau_gonzalez@mac.com  

INTRODUCCIÓN

La mucosa de la cavidad nasal, al Igual    que el resto de la vía aérea, se encuentra cubierta por un epitelio cilindrico    ciliado pseudoestratlflcado. Cada célula ciliada está cubierta por 50    a 100 cilios en su cara apical. El movimiento permanente y sincrónico    de estos cilios es uno de los factores primordiales en la mantención del    clearance mucoclllar, con el subsiguiente desplazamiento de polvo, bacterias    y otros elementos hacia la faringe. Este es el mecanismo básico de defensa    de las vías respiratorias1,2.

Para el estudio del movimiento y función    ciliar se han diseñado diversos modelos, siendo uno muy utilizado, el    cultivo primarlo de células ciliadas de vía aérea3,4. En estos    cultivos ha sido posible estudiar el efecto de diversas sustancias sobre    la frecuencia de batido ciliar (leucotrlenos5, prostaglandlnas6,    endotellnas7; drogas, como salmeterol, salbutamol8,    atropina9, erltromlclna10, etc.). Los cultivos pueden    ser obtenidos de mucosa nasal, traqueal, adenoides o de pólipos nasales.

En la vía aérea, el adenosln trifosfato    (ATP) tiene un Importante rol como mediador de una serle de funciones    normales de la célula. Es liberado en forma autocrlna y paracrlna en el    epitelio respiratorio y tiene un efecto estimulador (agonista) de la frecuencia    de batido ciliar (FBC). Esta respuesta ha sido bien caracterizada en epitelio    de tráquea de conejo11, oviducto de rata12, tráquea13 y mucosa nasal humana14. La utilidad de los explantes de tejido    adenoideo para el estudio de actividad ciliar ya ha sido publicada por    diversos autores15-17. Sin embargo, la respuesta a ATP no ha    sido caracterizada en este modelo.

Hasta el ¡nielo de nuestra Investigación,    ninguna de estas técnicas de estudio de mucosa respiratoria había sido    puestas en práctica en otorrinolaringología en nuestro país. Motivados    por este hecho, y con el fin de entender mejor el funcionamiento ciliar    normal planteamos como hipótesis que los cultivos primarlos de explantes    de células ciliadas son un modelo experimental fácil de reproducir y que    aquellos obtenidos a partir de tejido adenoideo tienen características    similares a los obtenidos de mucosa nasal.

Los objetivos del siguiente trabajo son:

   1. Desarrollar un modelo        experimental a partir de tejido adenoideo o de cornete medio, para        el estudio de los mecanismos de control de la actividad ciliar in          vitro.   2. Caracterizar y comparar        la respuesta a ATP, agonista conocido de la frecuencia de batido ciliar        (FBC), en cultivos primarlos de explantes de tejido adenoideo y de        cornete medio.   MATERIAL Y MÉTODO Obtención de muestras Entre noviembre 2002 y octubre 2003 se    tomaron muestras de cornete medio de pacientes sometidos a rlnoseptoplastía,    dacrloclstorrlnostomía y cirugía endoscóplca de cavidades perlnasales    y muestras de adenoides de pacientes sometidos a adenoldectomía por hipertrofia    adenoidea, previo consentimiento Informado. Las muestras fueron depositadas en un frasco    con suero fisiológico 0,9% y luego en un frasco con 5 mi de solución Hank's    suplementado con anfoterlclna B 0,125ug/ml, estreptomicina 10 ug/ mi y    penicilina G 100 U/ml. Cultivos primarios Los cultivos primarlos se realizaron con    el método Introducido por Verdugo y cois18, que permite obtener    monocapas confluentes de células epiteliales. Los adenoides son cortados    en trozos de 2-4 mm, los que son lavados con una solución de Hank's estéril    y se sumergen en medio NHS (NHS es el medio de Eagle modificado por Stelnberger),    cuya composición en mlllmolar (mM) es la siguiente: 137 NaCI; 5,09 KCI;    1,14 Na2HP04x2H20; 0,18 KH2P04; 0,923 MgCI2x6H20; 0,91 CaCI2x2H20; 4,07    NaHC03; 21,5 glucosa y 0,2 glutamina (ph=7,4). Además, este medio es suplementado    con 1,0% de vitaminas, 1,0% de aminoácidos esenciales, 1,0% de aminoácidos    no esenciales, 1,0% de plruvato y los antibióticos: neomlclna 0,2 mg/ml    y penicilina 0,12 mg/ml. Los trocltos de epitelio, son depositados en    cubreobjetos pretratados con gelatina al 0,1%, y estos en cámaras de Rose.    Los explantes son cubiertos con una membrana de diálisis, previamente    esterilizada, y pretratada con medio de cultivo. Las cámaras de Rose se    llenaron con 2 mi de medio NHS que contiene 10% de suero de caballo ¡nactlvado    por calor (ph 7,2-7,4) y se mantienen en una Incubadora a 37°C.    El medio de las cámaras se renueva cada 48 horas. Después de aproximadamente    7 días en estas condiciones de cultivo se revisan diariamente los cultivos    para determinar si han crecido nuevas células a partir de los explantes    originales, formando una monocapa de células ciliadas que presentan batido    ciliar sincronizado. Cuando la monocapa se ha formado, el cultivo se considera    listo para estudio. Detección del batido ciliar con la    técnica de microfotodensitometría La técnica consiste en el análisis de las    fluctuaciones de luz que genera el movimiento de los cilios y que son    detectadas por un fotodlódo asimétrico montado en el plano fotográfico    del microscopio de fase19. La señal generada por las fluctuaciones    de luz en el tiempo, es procesada por un analizador de espectros digital    (Rapyd System), que entrega un espectro de la frecuencia de batido ciliar    Instantánea (Figura 1). El número de células o cilios    a los que se les puede medir la frecuencia del batido en un determinado    momento, está definido por la magnificación del microscopio y por el tamaño    de la superficie activa del diodo de detección. El sistema que actualmente    está montado en el laboratorio, permite la detección de la frecuencia    en células ciliadas Individuales que contienen aproximadamente 50-100    cilios por célula.         

Figura 1: A. Microscopía electrónica        de un cultivo de explante de adenoides. Es posible observar el penacho        de cilios en algunas células y se reconocen claramente los límites        celulares. B. Espectro de frecuencia de batido ciliar basal de una        célula ciliada. La frecuencia de batido de la célula ciliada representada        por este espectro corresponde a 11 Hz.   Medición de frecuencia de batido    ciliar Una vez que el cultivo primarlo alcanzó    confluencia y actividad ciliar espontánea, cada uno de ellos se abre,    se realizan lavados con solución Hank's y se mide la frecuencia de batido    ciliar en el microscopio, el cual tiene una estufa con termostato para    mantener la temperatura constante a 35SC. Se realizaron mediciones    de frecuencia de batido basal a varias células de un mismo cultivo, tratando    de obtener una muestra lo más representativa posible de ese cultivo. Posteriormente    se seleccionaron dos células con una frecuencia basal promedio para ese    cultivo, con buena señal y se realizaron mediciones de FBC cada un minuto    durante cinco minutos. SI la frecuencia permanece estable se agregó al    cultivo ATP en concentración final de 1 mlcromolar µM), 10 µM,    50 µM, o 100 µM y se realizaron mediciones durante    25 minutos. Posterior a esto se lavó el medio con Hank's y se controló    FBC por cinco minutos, para evaluar que la droga utilizada no haya alterado    la función celular durante el experimento. Estadística El análisis estadístico se realizó con    estadística descriptiva y test de student para diferencia de medias, utilizando    Microsoft Excel 2000 y Prisma Graphpad. RESULTADOS  l. Cultivos primarios La técnica utilizada permitió obtener cultivos    confluentes de células ciliadas con actividad ciliar espontánea. Durante    el período descrito se obtuvo 40 cultivos viables, excluyendo los contaminados    y aquellos en los que no se observó crecimiento de células ciliadas, 34    de ellos provenían de adenoides (21 pacientes) y 6 de cornete medio (4    pacientes). Durante la obtención de la muestra un paciente    presentó una epistaxis transitoria luego de la biopsia de cornete medio,    que cedió con taponamiento nasal y oxlmetazollna tópica por algunos minutos,    lo que retrasó el comienzo de la rlnoplastía. No se registraron Incidentes    en relación a la obtención de muestras de adenoides. Según el sitio de origen de la muestra,    el promedio de días de Incubación necesarios para observar células ciliadas    con actividad espontánea fue 16 ±3,2 días para cornete medio y    11, 25 ±2,01 para adenoides (p <0,05). En todos los cultivos fue posible observar    coexistencia de células ciliadas, células secretoras activas y otras células    no Identificadas de aspecto similar a fibroblastos. La Figura      1 muestra una mlcrofotografía de microscopía electrónica de barrido    de un cultivo, en la que es posible reconocer los límites celulares y    el penacho de cilios (30 a 50) en el centro de la superficie celular. Se registró la FBC basal en un total de    269 células, correspondientes a un total de 25 pacientes. Al evaluar la    FBC en relación al número de días de cultivo, se observó que si bien existe    una pequeña variabilidad en la FBC, ésta se mantiene en un rango promedio    de 9,87 a 12,21 Hz, sin observar un deterioro estadísticamente significativo    con el paso de los días de Incubación de acuerdo a ANOVA (análisis de    varlanza) de una vía (p >0,05) Figura 2.         

Figura 2: Frecuencia de        batido ciliar promedio según días de incubación (np: número de pacientes,        nc: número de cultivos, nce: número de células estudiadas).   No se observó diferencia estadísticamente    significativa en la FBC basal entre cultivos procedentes de adenoides    o de cornete medio. La frecuencia basal fue de 11,9 ±1,5 Hz (X±DE)    con un rango de 9,6 a 14 Hz, para cornete medio y 10,77 ±1,9 Hz    (X ±DE) con un rango de 6,5 a 17,5 Hz. para adenoides (p >0,05). En cada cultivo fue posible observar células    con distintas FBC basal, observándose una distribución normal de acuerdo    al test Shaplro-Wllk, Figura 3. El 43,9% de las células    tenía una FBC entre 8 y 10 Hz.         Figura 3: Distribución        de las células ciliadas según la frecuencia de batido ciliar basal.  

ll.  Incremento de FBC en respuesta    a ATP El ATP en las concentraciones de 1 µm,    10 µm, 50 µm y 100 µm, produjo un Incremento rápido    de la FBC, seguido de un plateau sobre la FBC basal, que luego del lavado    con Hank's volvió a la FBC basal. Se observó el efecto de diferentes concentraciones    de ATP sobre la FBC, observándose un Incremento del 28,7% en la FBC con    ATP 10 µM, 33% con ATP 50 µM y 29,4% con ATP    100HV1. Figura 4.         

Figura 4: A. Relación        entre FBC y concentración de ATP. El gráfico muestra el área bajo        a curva (ABC) del incremento de la frecuencia de batido ciliar (FBC)        en respuesta a distintas concentraciones de ATP. (np: número de pacientes,        nc: número de cultivos, nce: número de células medidas). B. Curva        dosis ATP-respuesta FBC. El gráfico representa la relación entre el        aumento logarítmico de la concentración de ATP y el incremento de        la FBC, expresada como ABC. La línea continua representa el ajuste        sigmoideo de los datos (R2 =0,962).            Ecuación: y=-4,953 + (434,3/1+10A((Log 0,9318-x)))   Al comparar el efecto de ATP 1 µM    no se observó diferencias significativas entre el curso temporal ni las    respuestas máximas de FBC entre cultivos de cornete medio y de adenoides. Figura 5.         Figura 5: A. Curso temporal        del efecto de 1 uJVI ATP sobre la FBC en cultivos primarios de células        ciliadas de adenoides humanos. Luego de un período de 5 min. en la        solución control (1cP), para registrar la FBC basal, se agregó 1 µM        de ATP y se registró la FBC durante 25 min. mediante microfotodensitometría.        Los datos corresponden a los valores promedio de FBC ( un error estándar        y se expresan como porcentaje respecto a la frecuencia basal o control        (100%). La línea negra indica el tiempo de exposición a ATP. B. Promedio        respuesta máxima a ATP. Se gráfico el promedio del incremento máximo        de cada célula en respuesta a 1µM de ATP. (np: número de pacientes,        nc: número de cultivos, nce: número de células medidas).  

DISCUSIÓN En este estudio observamos que los cultivos    primarlos de células ciliadas de vía respiratoria alta humana, son un    modelo experimental reproducible, relativamente fácil de obtener. Además    observamos que las células ciliadas responden a ATP y no hay diferencia    entre cultivos procedentes de cornete medio y adenoides. En los últimos años la Investigación relacionada    con las células ciliadas de la vía aérea ha descubierto el efecto que    múltiples factores, ya sea físicos, ambientales, químicos, neurotransmlsores    y otros, ejercen sobre el batido ciliar. La activación de los receptores    purlnérglcos por ATP produce un Importante Incremento en la frecuencia    de batido ciliar en diferentes sistemas y especies de mamíferos8,20,21.    Además el ATP puede ser degradado en la superficie celular a adenosma,    por la acción de ectonucleotldasas. La adenosma se une a un receptor purinérgico    A2BA y mediante la vía dependiente de adenosln monofosfato (AMP) cíclico    genera un Incremento en la FBC8. Sin embargo, aunque la respuesta    a ATP y sus metabolltos parece ser Importante en la vía aérea y ha sido    considerado para el tratamiento de enfermedades respiratorias, los mecanismos    de liberación de ATP desde las células epiteliales no son completamente    entendidos22-24. Considerando que la respuesta a    ATP, estudiada y descrita en distintos modelos, es bastante sistemática,    creemos que es un excelente parámetro de evaluación de respuesta ciliar    en un modelo que pretenda evaluar función ciliar, y por esta razón fue    el agonista escogido para validar nuestro estudio. Las características ideales de una muestra    para cultivo ciliar, teóricamente serían: origen humano, facilidad en    la obtención, bajo costo, ausencia de morbilidad importante para el paciente,    cantidad abundante, crecimiento rápido del cultivo, y en que se pueda    reproducir las características propias del epitelio nasal in situ (interacciones    celulares, señales paracrinas, etc). En nuestro estudio se realizaron    biopsias de cornete medio de pacientes que serían sometidos a cirugías    nasales (dacriocistorrinostomía, cirugía endoscópica de cavidades perinasales,    rinoseptoplastía), porque parecía la zona más representativa y accesible    de la mucosa nasal, sin embargo, en uno de estos pacientes se produjo    una epistaxis que si bien fue de escasa cuantía, significó un taponamiento    nasal por unos minutos que posteriormente cedió con el uso de oxlmetazollna    tópica. Por el contrario, la adenoldectomía realizada en todos los pacientes    Incluidos en este estudio, tenía una Indicación terapéutica, y por lo    tanto, la obtención de la muestra no agregó morbilidad extra a la cirugía. Al evaluar costo/efectividad de las muestras    provenientes de cornete medio, con aquellas provenientes de tejido adenoideo,    se observó que las segundas presentaban actividad ciliar espontánea en    menor número de días de cultivo, comparado con las de cornete medio y    que además tenían subjetivamente, mayor cantidad de células ciliadas por    cultivo. La explicación más lógica para este fenómeno, probablemente deriva    de la mayor cantidad de muestra disponible en el caso de los adenoides,    lo que permitió montar un mayor número de explantes por cultivo, y de    este modo aumentar el rendimiento de la muestra. Esto ya había sido sugerido    en el estudio realizado por Schull25. A pesar que el uso de    explantes de tejido adenoideo para estudio ciliar es un método utilizado    en forma recurrente en la literatura26-29, se podría cuestionar    su capacidad de representar al epitelio nasal por tratarse de un epitelio    con metaplasia escamosa, sin embargo este fenómeno sólo ocurre en focos,    por lo que las células ciliadas remanentes son suficientes para desarrollar    el cultivo. Otra de las ventajas observadas en nuestro    estudio fue la aparición junto a las células ciliadas, de células secretoras    funclonalmente activas30. Creemos que la Interacción entre    varios tipos celulares del cultivo podría acercarnos a una mejor recreación    de las condiciones existentes in vivo. El clearence mucoclllar    no sólo depende de la FBC, sino también de las características del mucus    y del fluido perlclllar31. El ATP también actúa sobre receptores    purlnérglcos en las células secretoras de vía aérea32, estimulando    la secreción de mucus. En nuestros cultivos pudimos observar este fenómeno    (dato no mostrado) y será motivo de futuras Investigaciones determinar    el tipo de Interacción que podría existir entre secreción de mucus y FBC. Al analizar la población de células ciliadas    de los cultivos se observó que la frecuencia de batido ciliar basal no    presentaba grandes variaciones dependiendo del número de días de Incubación    de la muestra. Esto en la práctica tiene una gran Importancia. SI se hubiera    establecido alguna diferencia en la FBC de acuerdo al período de Incubación,    para realizar un protocolo en que todos los cultivos fueran comparables    habría sido necesario establecer un número determinado de días de cultivo,    lo que habría conducido a un mayor porcentaje de cultivos perdidos por    ausencia de células ciliadas (algunos demoran más días en tener actividad    ciliar espontánea), o por contaminación (a mayor duración del cultivo    más riesgo de contaminación). Afortunadamente al no existir esta diferencia,    es posible trabajar con el cultivo cuando éste se encuentre en el mejor    momento, Independiente del número de días de Incubación. Dentro de un cultivo, las células ciliadas    siguen una distribución normal en base a su FBC basal, es decir, se observan    células con baja frecuencia y otras células con alta frecuencia. Arbitrariamente    definimos que la célula más adecuada y más representativa para realizar    las mediciones eran aquellas células con una frecuencia de batido ciliar    basal promedio para las células de ese cultivo. La respuesta obtenida con ATP a distintas    concentraciones es comparable a la descrita por otros autores. El ATP    genera un rápido Incremento en la frecuencia de batido ciliar, asociado    a un Incremento de calcio mtracelular. La respuesta máxima descrita en    respuesta a ATP 10 µM en cultivos de tráquea humana esde37%±4    sóbrela línea basal. En nuestro caso se obtuvo 27,2% ±2,7. En células    humanas la FBC se mantiene elevada después de una breve estimulación con    ATP 10 ^M por aproximadamente 10 minutos, a pesar de que el calcio mtracelular    declina7. Tampoco observamos diferencia significativa    en la FBC basal ni en la respuesta a ATP entre cultivos procedentes de    adenoides versus cornete medio. Considerando que macroscópica y funclonalmente    ambos cultivos se comportan Igual, y que los cultivos procedentes de adenoides    son más costo efectivos, creemos que nuestros resultados validan el uso    de éste último tejido para estudios que pueden ser extrapolados a la mucosa    nasal, tal como ya lo han hecho otros autores25. CONCLUSIÓN El cultivo primarlo de células ciliadas    nasales a partir de explantes de adenoides, es un modelo experimental    reproducible, en el que es posible observar actividad ciliar y una respuesta    funcional a ATP concordante con lo descrito en la literatura para otros    sistemas. En vista de lo anterior, creemos que es    una excelente herramienta para desarrollar protocolos de Investigación    en células ciliadas humanas. Agradecimientos Financiamlento:    • Fondecyt 1040804 (MV), Fondos de Investigación        de la Escuela de Medicina P. Universidad Católica de Chile.   • Fondos de Investigación Sociedad Chilena        de Otorrinolaringología, Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello.     BIBLIOGRAFÍA 1. Eccles R. Anatomy and Physiology of    the nose and control of nasal airflow. En: Adkinson NJ, Yunginger J, Busse    W, Bochner B, Holgate S, Simons F, eds. Middleton's Allergy: Principles      and Practice, 6th ed., Mosby 2003:777.            [ Links ] 2. Sleigh MA, Blake JR, Dormouse N. The    propulsion of mucus by cilia. Am Rev Resp Dis 1988;137:726-41.            [ Links ] 3. Gilain L, Zahm JM, Pierrot D, Fuchey    C, Peynegre R, Puchelle E. Nasal epithelial cell culture as a tool in    evaluating ciliary dysfunction. Acta Otolaryngol 1993; 113(6):    772-6.            [ Links ] 4. Jorissen M, Willems T, Van der Schueren    B. Ciliary function analysis for the diagnosis of primary ciliary dysklnesla:    advantages of cilllogenesls in culture. Acta Otolaryngol 2000;    120(2): 291-5.            [ Links ] 5. Ganbo T, Hisamatsu K, Inoue H, Mizukoshi    A, Goto R, Murakami Y. The effects of leukotrienes C4 and D4 on ciliary    activity of human paranasal mucous sinus in vitro. Rhinology 1995;    33(4): 199-202        [ Links ]6. Haxel B, Schafer D, Klimek L, Mann WJ.    Prostaglandin E2 activates the ciliary beat frequency of cultured nasal    human mucosa via the second messenger cyclic adenosine monophosphate. Eur Arch Otorhinolaryngol 2001; 258(5): 230-5.            [ Links ] 7. Runer T, Lindberg S. Effects of endothelins    1, 2 and 3 on mucosal blood flow in the upper airways. Records Otolaryngol 1996; 116(3): 457-64.            [ Links ] 8. Devalia JL, Sapford RJ, Rusznak C, Toumbis    MJ, Davies RJ. The effects of salmeterol and salbutamol on ciliary beat    frequency of cultured human bronchial epithelial cells, in vitro. Pulm      Pharmacol 1992; 5(4): 257-63.            [ Links ] 9. Centanni S, Camporesi G, Tarsia P, Guarnieri    R, Allegra L. Effect of atropine on ciliary beat in human upper respiratory    tract epithelial cells. Int J Tissue React 1998; 20(4): 131-6.            [ Links ] 10. Tanaka E, Kanthakumar K, Cundell DR,    Tsang KW, Taylor GW, Kuze F et al. The effect of erythromycln on Pseudomonasaeruginosaand    neutrophll mediated epithelial damage. J Antimicrob Chemother 1994;    33(4): 765-75        [ Links ]11. Zhang L, Sanderson MJ. Oscillations    in ciliary beat frequency and ¡ntracellular calcium concentration in rabbit    tracheal epithelial cells Induced by ATP. J Physiol. 2003; 546(Pt    3): 733-49.            [ Links ] 12. Morales B, Barrera N, Uribe P, Mora    C, Villalon M. Functional cross talk after activation of P2 and P1 receptors    in oviductal ciliated cells. Am J Physiol Cell Physiol. 2000; 279(3):    C658-69.            [ Links ] 13. Lieb T, Freí CW, Frohock Jl, Bookman    RJ, Salathe M. Prolonged increase in ciliary beat frequency after short-term    purinergic stimulation in human airway epithelial cells. J Physiol. 2002; 538(Pt 2): 633-46.            [ Links ] 14. Morse DM, Smullen JL, Davis CW. Differential    effects of UTP, ATP, and adenosine on ciliary activity of human nasal    epithelial cells. Am J Physiol Cell Physiol. 2001; 280(6): C1485-97.            [ Links ] 15. Gayner SM, McCaffrey TV. Muscarinic    ciliostimulation requires endogenous prostaglandin production. Am      J Rhinol. 1998; 12(3): 203-7.            [ Links ] 16. Schlosser RJ, Czaja JM, Yang B, McCaffrey    TV. Signal transductlon mechanisms in substance P-mediated ciliostlmulation. Otolaryngol Head Neck Surg. 1995; 113(5): 582-8.            [ Links ] 17. Schuil PJ, Ten Berge M, Van Gelder    JM, Graamans K, Huizing EH. Substance P and ciliary beat of human upper    respiratory cilia in vitro. Ann Otol Rhinol Laryngol. 1995; 104(10    Pt 1): 798-802.            [ Links ] 18. Verdugo P, Rumery R, Tam PY Hormonal    control of oviductal ciliary activity: effects of prosta-glandins. Fértil      Steril 1980; 33:193-6.            [ Links ] 19. Villalón, M, Verdugo P. Control    of ciliary movement in mammalian oviductal ciliated cells. Arch Biol      Med Exp 1992; 24: 344-50        [ Links ]20. Wong LB, Yeates DB. Luminal purinergic    regulatory mechanisms of tracheal ciliary beat frequency. American      Journal of Respiratory Cell and Molecular Biology 1992; 7: 447-54.            [ Links ] 21. Gheber L, Priel Z, Aflalo C, Shoshan-Barmatz    V Extracellular ATP binding proteins as potential receptors in mucociliary epithelium: characterization   using [32P]3'-0-(4-benzoyl) benzoyl ATP, a photoafflnity label. Journal of Membrane Biology 1995;147: 83-93        [ Links ]22. Lazarowski ER, Boucher RC, Harden TK.    Constitutive release of ATP and evidence for major contribution of ecto-nucleotlde    pyrophosphatase and nucleoslde diphospho-kinase to extracellular nucleotide    concentrations. J Biol Chem 2000; 275: 31061-8        [ Links ]23. Donaldson SH, Lazarowski ER, Picher    M, Knowles MR, Stutts MJ, Boucher RC. Basal nucleotlde levels, release,    and metabolism in normal and cystic flbrosls airways. Mol Med 2000;6:    969-82.            [ Links ] 24. Donaldson SH, Picher M, Boucher RC.    Secreted and cell-associated adenylate kinase and nucleoside dlphosphokinase    contribute to extracellular nucleotide metabolism on human airway surfaces. Am J Respir Cell Mol Biol 2002;26:209-15.            [ Links ] 25. Schuil PJ, Graamans K, Huizing EH.    Cell suspension cultures and adenoid epithelium: an assessment of the    source of material for human ciliary function experiments in vitro. Rhinolog 1995; 33(2): 66-9.            [ Links ] 26. Gayner SM, McCaffrey TV. Muscarinic    ciliostimulation requires endogenous prostaglandin production. Am J      Rhinol 1998; 12(3): 203-7.            [ Links ] 27. Yang B, Schlosser RJ, McCaffrey TV.    Signal transductlon pathways in modulation of ciliary beat frequency by    methacholine. Ann Otol Rhinol Laryngol; 1997 106(3): 230-6.            [ Links ] 28. Schuil PJ, Ten Berge M, Van Gelder    JM, Graamans K, Huizing EH. Substance P and ciliary beat of human upper    respiratory cilia in vitro. Ann Otol Rhinol Laryngol 1995; 104(10    Pt 1): 798-802.            [ Links ] 29. Staskowski PA, Mccaffrey TV. Effect    of substance P on ciliary beat frequency In human adenoid explants. Otolaryngol      Head Neck Surg 1992; 107(4): 553-7.            [ Links ] 30. Espinosa M, Ríos M, González C, Villalón    M. Comportamiento In Vitro de las células secretoras del epitelio respiratorio    humano en respuesta a UTP Trabajo presentado en CEPE H. Clínico P. Universidad    Católica de Chile 2007.            [ Links ] 31. Van der Baan B. Ciliary function. Acta    oto-rhino-laryngol Belg 2000; 54: 293-8.            [ Links ] 32. Kim KC, Zheng QX, Van-Seuningen I.    Involvement of a signal transduction mechanism In ATP-¡nduced mucin    release from cultured airway goblet cells. Am J Respir Cell Mol Biol. 1993; 8(2): 121-5.            [ Links ]   Dirección:

 Dra. Claudia González G.       Marcoleta 352, 2°- piso, Santiago.       Teléfono: 6863484. Fax: 6399645      clau_gonzalez@mac.com  

MATERIAL Y MÉTODO

Obtención de muestras

Entre noviembre 2002 y octubre 2003 se    tomaron muestras de cornete medio de pacientes sometidos a rlnoseptoplastía,    dacrloclstorrlnostomía y cirugía endoscóplca de cavidades perlnasales    y muestras de adenoides de pacientes sometidos a adenoldectomía por hipertrofia    adenoidea, previo consentimiento Informado.

Las muestras fueron depositadas en un frasco    con suero fisiológico 0,9% y luego en un frasco con 5 mi de solución Hank's    suplementado con anfoterlclna B 0,125ug/ml, estreptomicina 10 ug/ mi y    penicilina G 100 U/ml.

Cultivos primarios

Los cultivos primarlos se realizaron con    el método Introducido por Verdugo y cois18, que permite obtener    monocapas confluentes de células epiteliales. Los adenoides son cortados    en trozos de 2-4 mm, los que son lavados con una solución de Hank's estéril    y se sumergen en medio NHS (NHS es el medio de Eagle modificado por Stelnberger),    cuya composición en mlllmolar (mM) es la siguiente: 137 NaCI; 5,09 KCI;    1,14 Na2HP04x2H20; 0,18 KH2P04; 0,923 MgCI2x6H20; 0,91 CaCI2x2H20; 4,07    NaHC03; 21,5 glucosa y 0,2 glutamina (ph=7,4). Además, este medio es suplementado    con 1,0% de vitaminas, 1,0% de aminoácidos esenciales, 1,0% de aminoácidos    no esenciales, 1,0% de plruvato y los antibióticos: neomlclna 0,2 mg/ml    y penicilina 0,12 mg/ml. Los trocltos de epitelio, son depositados en    cubreobjetos pretratados con gelatina al 0,1%, y estos en cámaras de Rose.    Los explantes son cubiertos con una membrana de diálisis, previamente    esterilizada, y pretratada con medio de cultivo. Las cámaras de Rose se    llenaron con 2 mi de medio NHS que contiene 10% de suero de caballo ¡nactlvado    por calor (ph 7,2-7,4) y se mantienen en una Incubadora a 37°C.    El medio de las cámaras se renueva cada 48 horas. Después de aproximadamente    7 días en estas condiciones de cultivo se revisan diariamente los cultivos    para determinar si han crecido nuevas células a partir de los explantes    originales, formando una monocapa de células ciliadas que presentan batido    ciliar sincronizado. Cuando la monocapa se ha formado, el cultivo se considera    listo para estudio.

Detección del batido ciliar con la    técnica de microfotodensitometría

La técnica consiste en el análisis de las    fluctuaciones de luz que genera el movimiento de los cilios y que son    detectadas por un fotodlódo asimétrico montado en el plano fotográfico    del microscopio de fase19. La señal generada por las fluctuaciones    de luz en el tiempo, es procesada por un analizador de espectros digital    (Rapyd System), que entrega un espectro de la frecuencia de batido ciliar    Instantánea (Figura 1). El número de células o cilios    a los que se les puede medir la frecuencia del batido en un determinado    momento, está definido por la magnificación del microscopio y por el tamaño    de la superficie activa del diodo de detección. El sistema que actualmente    está montado en el laboratorio, permite la detección de la frecuencia    en células ciliadas Individuales que contienen aproximadamente 50-100    cilios por célula.

  

Medición de frecuencia de batido    ciliar

Una vez que el cultivo primarlo alcanzó    confluencia y actividad ciliar espontánea, cada uno de ellos se abre,    se realizan lavados con solución Hank's y se mide la frecuencia de batido    ciliar en el microscopio, el cual tiene una estufa con termostato para    mantener la temperatura constante a 35SC. Se realizaron mediciones    de frecuencia de batido basal a varias células de un mismo cultivo, tratando    de obtener una muestra lo más representativa posible de ese cultivo. Posteriormente    se seleccionaron dos células con una frecuencia basal promedio para ese    cultivo, con buena señal y se realizaron mediciones de FBC cada un minuto    durante cinco minutos. SI la frecuencia permanece estable se agregó al    cultivo ATP en concentración final de 1 mlcromolar µM), 10 µM,    50 µM, o 100 µM y se realizaron mediciones durante    25 minutos. Posterior a esto se lavó el medio con Hank's y se controló    FBC por cinco minutos, para evaluar que la droga utilizada no haya alterado    la función celular durante el experimento.

Estadística

El análisis estadístico se realizó con    estadística descriptiva y test de student para diferencia de medias, utilizando    Microsoft Excel 2000 y Prisma Graphpad.

RESULTADOS

 l. Cultivos primarios

La técnica utilizada permitió obtener cultivos    confluentes de células ciliadas con actividad ciliar espontánea. Durante    el período descrito se obtuvo 40 cultivos viables, excluyendo los contaminados    y aquellos en los que no se observó crecimiento de células ciliadas, 34    de ellos provenían de adenoides (21 pacientes) y 6 de cornete medio (4    pacientes).

Durante la obtención de la muestra un paciente    presentó una epistaxis transitoria luego de la biopsia de cornete medio,    que cedió con taponamiento nasal y oxlmetazollna tópica por algunos minutos,    lo que retrasó el comienzo de la rlnoplastía. No se registraron Incidentes    en relación a la obtención de muestras de adenoides.

Según el sitio de origen de la muestra,    el promedio de días de Incubación necesarios para observar células ciliadas    con actividad espontánea fue 16 ±3,2 días para cornete medio y    11, 25 ±2,01 para adenoides (p <0,05).

En todos los cultivos fue posible observar    coexistencia de células ciliadas, células secretoras activas y otras células    no Identificadas de aspecto similar a fibroblastos. La Figura      1 muestra una mlcrofotografía de microscopía electrónica de barrido    de un cultivo, en la que es posible reconocer los límites celulares y    el penacho de cilios (30 a 50) en el centro de la superficie celular.

Se registró la FBC basal en un total de    269 células, correspondientes a un total de 25 pacientes. Al evaluar la    FBC en relación al número de días de cultivo, se observó que si bien existe    una pequeña variabilidad en la FBC, ésta se mantiene en un rango promedio    de 9,87 a 12,21 Hz, sin observar un deterioro estadísticamente significativo    con el paso de los días de Incubación de acuerdo a ANOVA (análisis de    varlanza) de una vía (p >0,05) Figura 2.

  

No se observó diferencia estadísticamente    significativa en la FBC basal entre cultivos procedentes de adenoides    o de cornete medio. La frecuencia basal fue de 11,9 ±1,5 Hz (X±DE)    con un rango de 9,6 a 14 Hz, para cornete medio y 10,77 ±1,9 Hz    (X ±DE) con un rango de 6,5 a 17,5 Hz. para adenoides (p >0,05).

En cada cultivo fue posible observar células    con distintas FBC basal, observándose una distribución normal de acuerdo    al test Shaplro-Wllk, Figura 3. El 43,9% de las células    tenía una FBC entre 8 y 10 Hz.

  

ll.  Incremento de FBC en respuesta    a ATP

El ATP en las concentraciones de 1 µm,    10 µm, 50 µm y 100 µm, produjo un Incremento rápido    de la FBC, seguido de un plateau sobre la FBC basal, que luego del lavado    con Hank's volvió a la FBC basal.

Se observó el efecto de diferentes concentraciones    de ATP sobre la FBC, observándose un Incremento del 28,7% en la FBC con    ATP 10 µM, 33% con ATP 50 µM y 29,4% con ATP    100HV1. Figura 4.

  

Al comparar el efecto de ATP 1 µM    no se observó diferencias significativas entre el curso temporal ni las    respuestas máximas de FBC entre cultivos de cornete medio y de adenoides. Figura 5.

  

DISCUSIÓN

En este estudio observamos que los cultivos    primarlos de células ciliadas de vía respiratoria alta humana, son un    modelo experimental reproducible, relativamente fácil de obtener. Además    observamos que las células ciliadas responden a ATP y no hay diferencia    entre cultivos procedentes de cornete medio y adenoides.

En los últimos años la Investigación relacionada    con las células ciliadas de la vía aérea ha descubierto el efecto que    múltiples factores, ya sea físicos, ambientales, químicos, neurotransmlsores    y otros, ejercen sobre el batido ciliar. La activación de los receptores    purlnérglcos por ATP produce un Importante Incremento en la frecuencia    de batido ciliar en diferentes sistemas y especies de mamíferos8,20,21.    Además el ATP puede ser degradado en la superficie celular a adenosma,    por la acción de ectonucleotldasas. La adenosma se une a un receptor purinérgico    A2BA y mediante la vía dependiente de adenosln monofosfato (AMP) cíclico    genera un Incremento en la FBC8. Sin embargo, aunque la respuesta    a ATP y sus metabolltos parece ser Importante en la vía aérea y ha sido    considerado para el tratamiento de enfermedades respiratorias, los mecanismos    de liberación de ATP desde las células epiteliales no son completamente    entendidos22-24. Considerando que la respuesta a    ATP, estudiada y descrita en distintos modelos, es bastante sistemática,    creemos que es un excelente parámetro de evaluación de respuesta ciliar    en un modelo que pretenda evaluar función ciliar, y por esta razón fue    el agonista escogido para validar nuestro estudio.

Las características ideales de una muestra    para cultivo ciliar, teóricamente serían: origen humano, facilidad en    la obtención, bajo costo, ausencia de morbilidad importante para el paciente,    cantidad abundante, crecimiento rápido del cultivo, y en que se pueda    reproducir las características propias del epitelio nasal in situ (interacciones    celulares, señales paracrinas, etc). En nuestro estudio se realizaron    biopsias de cornete medio de pacientes que serían sometidos a cirugías    nasales (dacriocistorrinostomía, cirugía endoscópica de cavidades perinasales,    rinoseptoplastía), porque parecía la zona más representativa y accesible    de la mucosa nasal, sin embargo, en uno de estos pacientes se produjo    una epistaxis que si bien fue de escasa cuantía, significó un taponamiento    nasal por unos minutos que posteriormente cedió con el uso de oxlmetazollna    tópica. Por el contrario, la adenoldectomía realizada en todos los pacientes    Incluidos en este estudio, tenía una Indicación terapéutica, y por lo    tanto, la obtención de la muestra no agregó morbilidad extra a la cirugía.

Al evaluar costo/efectividad de las muestras    provenientes de cornete medio, con aquellas provenientes de tejido adenoideo,    se observó que las segundas presentaban actividad ciliar espontánea en    menor número de días de cultivo, comparado con las de cornete medio y    que además tenían subjetivamente, mayor cantidad de células ciliadas por    cultivo. La explicación más lógica para este fenómeno, probablemente deriva    de la mayor cantidad de muestra disponible en el caso de los adenoides,    lo que permitió montar un mayor número de explantes por cultivo, y de    este modo aumentar el rendimiento de la muestra. Esto ya había sido sugerido    en el estudio realizado por Schull25. A pesar que el uso de    explantes de tejido adenoideo para estudio ciliar es un método utilizado    en forma recurrente en la literatura26-29, se podría cuestionar    su capacidad de representar al epitelio nasal por tratarse de un epitelio    con metaplasia escamosa, sin embargo este fenómeno sólo ocurre en focos,    por lo que las células ciliadas remanentes son suficientes para desarrollar    el cultivo.

Otra de las ventajas observadas en nuestro    estudio fue la aparición junto a las células ciliadas, de células secretoras    funclonalmente activas30. Creemos que la Interacción entre    varios tipos celulares del cultivo podría acercarnos a una mejor recreación    de las condiciones existentes in vivo. El clearence mucoclllar    no sólo depende de la FBC, sino también de las características del mucus    y del fluido perlclllar31. El ATP también actúa sobre receptores    purlnérglcos en las células secretoras de vía aérea32, estimulando    la secreción de mucus. En nuestros cultivos pudimos observar este fenómeno    (dato no mostrado) y será motivo de futuras Investigaciones determinar    el tipo de Interacción que podría existir entre secreción de mucus y FBC.

Al analizar la población de células ciliadas    de los cultivos se observó que la frecuencia de batido ciliar basal no    presentaba grandes variaciones dependiendo del número de días de Incubación    de la muestra. Esto en la práctica tiene una gran Importancia. SI se hubiera    establecido alguna diferencia en la FBC de acuerdo al período de Incubación,    para realizar un protocolo en que todos los cultivos fueran comparables    habría sido necesario establecer un número determinado de días de cultivo,    lo que habría conducido a un mayor porcentaje de cultivos perdidos por    ausencia de células ciliadas (algunos demoran más días en tener actividad    ciliar espontánea), o por contaminación (a mayor duración del cultivo    más riesgo de contaminación). Afortunadamente al no existir esta diferencia,    es posible trabajar con el cultivo cuando éste se encuentre en el mejor    momento, Independiente del número de días de Incubación.

Dentro de un cultivo, las células ciliadas    siguen una distribución normal en base a su FBC basal, es decir, se observan    células con baja frecuencia y otras células con alta frecuencia. Arbitrariamente    definimos que la célula más adecuada y más representativa para realizar    las mediciones eran aquellas células con una frecuencia de batido ciliar    basal promedio para las células de ese cultivo.

La respuesta obtenida con ATP a distintas    concentraciones es comparable a la descrita por otros autores. El ATP    genera un rápido Incremento en la frecuencia de batido ciliar, asociado    a un Incremento de calcio mtracelular. La respuesta máxima descrita en    respuesta a ATP 10 µM en cultivos de tráquea humana esde37%±4    sóbrela línea basal. En nuestro caso se obtuvo 27,2% ±2,7. En células    humanas la FBC se mantiene elevada después de una breve estimulación con    ATP 10 ^M por aproximadamente 10 minutos, a pesar de que el calcio mtracelular    declina7.

Tampoco observamos diferencia significativa    en la FBC basal ni en la respuesta a ATP entre cultivos procedentes de    adenoides versus cornete medio. Considerando que macroscópica y funclonalmente    ambos cultivos se comportan Igual, y que los cultivos procedentes de adenoides    son más costo efectivos, creemos que nuestros resultados validan el uso    de éste último tejido para estudios que pueden ser extrapolados a la mucosa    nasal, tal como ya lo han hecho otros autores25.

CONCLUSIÓN

El cultivo primarlo de células ciliadas    nasales a partir de explantes de adenoides, es un modelo experimental    reproducible, en el que es posible observar actividad ciliar y una respuesta    funcional a ATP concordante con lo descrito en la literatura para otros    sistemas.

En vista de lo anterior, creemos que es    una excelente herramienta para desarrollar protocolos de Investigación    en células ciliadas humanas.

Agradecimientos

Financiamlento:

   • Fondecyt 1040804 (MV), Fondos de Investigación        de la Escuela de Medicina P. Universidad Católica de Chile.   • Fondos de Investigación Sociedad Chilena        de Otorrinolaringología, Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello.     BIBLIOGRAFÍA 1. Eccles R. Anatomy and Physiology of    the nose and control of nasal airflow. En: Adkinson NJ, Yunginger J, Busse    W, Bochner B, Holgate S, Simons F, eds. Middleton's Allergy: Principles      and Practice, 6th ed., Mosby 2003:777.            [ Links ] 2. Sleigh MA, Blake JR, Dormouse N. The    propulsion of mucus by cilia. Am Rev Resp Dis 1988;137:726-41.            [ Links ] 3. Gilain L, Zahm JM, Pierrot D, Fuchey    C, Peynegre R, Puchelle E. Nasal epithelial cell culture as a tool in    evaluating ciliary dysfunction. Acta Otolaryngol 1993; 113(6):    772-6.            [ Links ] 4. Jorissen M, Willems T, Van der Schueren    B. Ciliary function analysis for the diagnosis of primary ciliary dysklnesla:    advantages of cilllogenesls in culture. Acta Otolaryngol 2000;    120(2): 291-5.            [ Links ] 5. Ganbo T, Hisamatsu K, Inoue H, Mizukoshi    A, Goto R, Murakami Y. The effects of leukotrienes C4 and D4 on ciliary    activity of human paranasal mucous sinus in vitro. Rhinology 1995;    33(4): 199-202        [ Links ]6. Haxel B, Schafer D, Klimek L, Mann WJ.    Prostaglandin E2 activates the ciliary beat frequency of cultured nasal    human mucosa via the second messenger cyclic adenosine monophosphate. Eur Arch Otorhinolaryngol 2001; 258(5): 230-5.            [ Links ] 7. Runer T, Lindberg S. Effects of endothelins    1, 2 and 3 on mucosal blood flow in the upper airways. Records Otolaryngol 1996; 116(3): 457-64.            [ Links ] 8. Devalia JL, Sapford RJ, Rusznak C, Toumbis    MJ, Davies RJ. The effects of salmeterol and salbutamol on ciliary beat    frequency of cultured human bronchial epithelial cells, in vitro. Pulm      Pharmacol 1992; 5(4): 257-63.            [ Links ] 9. Centanni S, Camporesi G, Tarsia P, Guarnieri    R, Allegra L. Effect of atropine on ciliary beat in human upper respiratory    tract epithelial cells. Int J Tissue React 1998; 20(4): 131-6.            [ Links ] 10. Tanaka E, Kanthakumar K, Cundell DR,    Tsang KW, Taylor GW, Kuze F et al. The effect of erythromycln on Pseudomonasaeruginosaand    neutrophll mediated epithelial damage. J Antimicrob Chemother 1994;    33(4): 765-75        [ Links ]11. Zhang L, Sanderson MJ. Oscillations    in ciliary beat frequency and ¡ntracellular calcium concentration in rabbit    tracheal epithelial cells Induced by ATP. J Physiol. 2003; 546(Pt    3): 733-49.            [ Links ] 12. Morales B, Barrera N, Uribe P, Mora    C, Villalon M. Functional cross talk after activation of P2 and P1 receptors    in oviductal ciliated cells. Am J Physiol Cell Physiol. 2000; 279(3):    C658-69.            [ Links ] 13. Lieb T, Freí CW, Frohock Jl, Bookman    RJ, Salathe M. Prolonged increase in ciliary beat frequency after short-term    purinergic stimulation in human airway epithelial cells. J Physiol. 2002; 538(Pt 2): 633-46.            [ Links ] 14. Morse DM, Smullen JL, Davis CW. Differential    effects of UTP, ATP, and adenosine on ciliary activity of human nasal    epithelial cells. Am J Physiol Cell Physiol. 2001; 280(6): C1485-97.            [ Links ] 15. Gayner SM, McCaffrey TV. Muscarinic    ciliostimulation requires endogenous prostaglandin production. Am      J Rhinol. 1998; 12(3): 203-7.            [ Links ] 16. Schlosser RJ, Czaja JM, Yang B, McCaffrey    TV. Signal transductlon mechanisms in substance P-mediated ciliostlmulation. Otolaryngol Head Neck Surg. 1995; 113(5): 582-8.            [ Links ] 17. Schuil PJ, Ten Berge M, Van Gelder    JM, Graamans K, Huizing EH. Substance P and ciliary beat of human upper    respiratory cilia in vitro. Ann Otol Rhinol Laryngol. 1995; 104(10    Pt 1): 798-802.            [ Links ] 18. Verdugo P, Rumery R, Tam PY Hormonal    control of oviductal ciliary activity: effects of prosta-glandins. Fértil      Steril 1980; 33:193-6.            [ Links ] 19. Villalón, M, Verdugo P. Control    of ciliary movement in mammalian oviductal ciliated cells. Arch Biol      Med Exp 1992; 24: 344-50        [ Links ]20. Wong LB, Yeates DB. Luminal purinergic    regulatory mechanisms of tracheal ciliary beat frequency. American      Journal of Respiratory Cell and Molecular Biology 1992; 7: 447-54.            [ Links ] 21. Gheber L, Priel Z, Aflalo C, Shoshan-Barmatz    V Extracellular ATP binding proteins as potential receptors in mucociliary epithelium: characterization   using [32P]3'-0-(4-benzoyl) benzoyl ATP, a photoafflnity label. Journal of Membrane Biology 1995;147: 83-93        [ Links ]22. Lazarowski ER, Boucher RC, Harden TK.    Constitutive release of ATP and evidence for major contribution of ecto-nucleotlde    pyrophosphatase and nucleoslde diphospho-kinase to extracellular nucleotide    concentrations. J Biol Chem 2000; 275: 31061-8        [ Links ]23. Donaldson SH, Lazarowski ER, Picher    M, Knowles MR, Stutts MJ, Boucher RC. Basal nucleotlde levels, release,    and metabolism in normal and cystic flbrosls airways. Mol Med 2000;6:    969-82.            [ Links ] 24. Donaldson SH, Picher M, Boucher RC.    Secreted and cell-associated adenylate kinase and nucleoside dlphosphokinase    contribute to extracellular nucleotide metabolism on human airway surfaces. Am J Respir Cell Mol Biol 2002;26:209-15.            [ Links ] 25. Schuil PJ, Graamans K, Huizing EH.    Cell suspension cultures and adenoid epithelium: an assessment of the    source of material for human ciliary function experiments in vitro. Rhinolog 1995; 33(2): 66-9.            [ Links ] 26. Gayner SM, McCaffrey TV. Muscarinic    ciliostimulation requires endogenous prostaglandin production. Am J      Rhinol 1998; 12(3): 203-7.            [ Links ] 27. Yang B, Schlosser RJ, McCaffrey TV.    Signal transductlon pathways in modulation of ciliary beat frequency by    methacholine. Ann Otol Rhinol Laryngol; 1997 106(3): 230-6.            [ Links ] 28. Schuil PJ, Ten Berge M, Van Gelder    JM, Graamans K, Huizing EH. Substance P and ciliary beat of human upper    respiratory cilia in vitro. Ann Otol Rhinol Laryngol 1995; 104(10    Pt 1): 798-802.            [ Links ] 29. Staskowski PA, Mccaffrey TV. Effect    of substance P on ciliary beat frequency In human adenoid explants. Otolaryngol      Head Neck Surg 1992; 107(4): 553-7.            [ Links ] 30. Espinosa M, Ríos M, González C, Villalón    M. Comportamiento In Vitro de las células secretoras del epitelio respiratorio    humano en respuesta a UTP Trabajo presentado en CEPE H. Clínico P. Universidad    Católica de Chile 2007.            [ Links ] 31. Van der Baan B. Ciliary function. Acta    oto-rhino-laryngol Belg 2000; 54: 293-8.            [ Links ] 32. Kim KC, Zheng QX, Van-Seuningen I.    Involvement of a signal transduction mechanism In ATP-¡nduced mucin    release from cultured airway goblet cells. Am J Respir Cell Mol Biol. 1993; 8(2): 121-5.            [ Links ]   Dirección:

 Dra. Claudia González G.       Marcoleta 352, 2°- piso, Santiago.       Teléfono: 6863484. Fax: 6399645      clau_gonzalez@mac.com  