https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000300001
Asumiendo la responsabilidad de ser "tutor"

Rev. Otorrinolaringol.    Cir. Cabeza Cuello 2010; 70:193-194

EDITORIAL

Asumiendo    la responsabilidad de ser "tutor"

 

Mariela C. Torrente    A.     E mail:    mtorrente@med.uchile.cl

 

Hace tres décadas    que en la literatura científica se viene discutiendo el tema de la autoría de    los trabajos de Investigación. En editoriales anteriores nos hemos referido    a vicios como la autoría Injustificada, autores fantasmas e Invitados. En esta    ocasión quiero tocar el tema de la participación de los alumnos de pregrado    y de médicos generales como autores de presentaciones y publicaciones en nuestra    especialidad.

La participación    de alumnos de pregrado o médicos recién egresados en el desarrollo de trabajos    de Investigación es beneficioso tanto para el alumno como para el grupo de trabajo    donde se adosa1. Sin embargo, ambos participantes deben entender    las responsabilidades que este proceso Implica. El alumno tendrá el beneficio    de participar en el proceso de desarrollo de nuevos conocimientos adquiriendo    responsabilidades dentro del equipo de trabajo. El líder del equipo debe actuar    como tutor de la persona con menor experiencia, adquiriendo la responsabilidad    de orientar el trabajo del alumno, estimular la comunicación de los resultados    y transmitir valores éticos intrínsicos de esta actividad.

Como consecuencia    de los procedimientos vigentes en nuestro país para la selección de candidatos    a formación de posgrado, muchos postulantes buscan la participación en trabajos    de Investigación en diversos centros. No es mi Intención realizar un juicio    de valor de este hecho, sino reflexionar del otro componente de esta ecuación:    el tutor.

La situación Ideal    sería que la relación alumno-tutor se diera en el contexto de la búsqueda de    respuestas frente a un dilema, permitiendo al alumno formular un experimento    con un diseño adecuado, ejecutarlo e Interpretar sus resultados. El tutor tendría    el rol de plantear el problema, supervisar la ejecución de los ensayos y la    Interpretación de los resultados, y adquirir responsabilidad por los mismos.    Como corolario a este proceso el resultado sería una comunicación, Idealmente    por escrito. En este punto el tema de la autoría adquiere toda su relevancia.

El Comité Internacional    de Editores de Revistas Médicas, ICMJE por sus siglas en Inglés, describe las    características que se deben cumplir para ser considerado como autor de un trabajo2.    Varias Instituciones también han manifestado su filosofía en este tema, por    ejemplo, para el Instituto de Salud de Estados Unidos (NIH), autores son aquellos    que participan en la comunicación e Interpretación de ensayos a sus pares del    mundo científico3. Estas recomendaciones son fáciles de comprender    para los trabajos de Investigación del tipo experimental o prospectivo, sin    embargo, cómo aplicar estos conceptos a las revisiones de serles clínicas o    revisiones bibliográficas.

Cuando un autor    o grupo de trabajo decide realizar un revisión retrospectiva de su quehacer    clínico se busca contestar la pregunta de "cómo lo estamos haciendo".    Estos resultados son Importantes y deben ser comunicados al resto de los colegas.    En este modelo un alumno puede participar en la revisión de la bibliografía,    recolección de datos y análisis estadísticos. Sin embargo, no tiene Ingerencia    en la formulación del problema ni en la Interpretación de los resultados ya    que el alumno no tiene la práctica clínica necesaria para esto. ¿Es adecuado    que participe como primer autor? Más crítico resultan estos comentarlos en relación    a las revisiones bibliográficas, las cuales debieran reflejar el análisis crítico    de la literatura y no sólo una puesta al día del tema.

Es nuestro deber    asumir las responsabilidades que significa ser coautor con alumnos o médicos    recién egresados, guiarlos no sólo en la adquisición del método científico sino    también en la ética que rodea la Investigación. Cuando nos pidan colaborar en    proyectos, encargarles problemas que ellos puedan ejecutar. Por ejemplo, "tengo    la Impresión que la cantidad de autores por trabajo en la Revista de Otorrlno    está aumentando con los años". Un alumno o médico no especialista será    capaz de plantear esta frase como una hipótesis, diseñar un método, recolectar    los datos e Interpretar los resultados. ¿Podrá hacer lo mismo si le pido que    revise los resultados audlológlcos de las tlmpanoplastías T III en los últimos    15 años?