https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000100007
Amigdalitis aguda recurrente bacteriana: Estudio prospectivo, comparativo y controlado de sus características clínicas y microbiológicas

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello          2007; 67: 38-45

TRABAJO ORIGINAL

 

Amigdalitis aguda recurrente bacteriana:          Estudio prospectivo, comparativo y controlado de sus características clínicas          y microbiológicas

Acute recurrent bacterial tonsillitis:          Prospective, comparative and controlled study of its clinical and microbiological          characterisitics

 

Carolina Der M1, Rodrigo          Iñiguez C2, Ana Maria Guzman D3, David Jofré P2,          Armando Iñiguez C4, Jaime Labarca L5.

1Médico del Servicio de Otorrinolaringología,          Hospital Clínico Universidad de Chile. 2Médico del Servicio          de Otorrinolaringología, Hospital Clínico Universidad Católica de Chile          3Médico del Servicio de Laboratorio Clínico, Hospital Clínico          Universidad Católica de Chile. 4Interno, Hospital Clínico Universidad          Católica de Chile 5Médico del Servicio de Infectología, Hospital          Clínico Universidad Católica de Chile

Dirección para correspondencia

  RESUMEN Introducción: La amigdalitis          aguda recurrente es una patología de frecuente consulta, es una de las          indicaciones de amigdalectomía. No se sabe con exactitud el origen de          esta patología. Objetivo: Identificar          la microbiología y patrones de susceptibilidad de las bacterias en la          amigdalitis aguda recurrente bacteriana (AARB) a los antimicrobianos más          comúnmente en el medio nacional, usados en su tratamiento. Material y método: Se          planificó un estudio prospectivo, controlado y ciego. Se evaluaron pacientes          (casos) con antecedentes de AARB con indicación quirúrgica. Los criterios          de inclusión de los casos fueron niños de ambos sexos entre 4 y 10 años,          sin historia de inmunodeficiencias, no haber recibido antibióticos en          los 15 días previos a la cirugía. Se definió como "controles"          a los pacientes con antecedentes de apnea del sueño con indicación quirúrgica          y sin antecedentes de AARB o cuadros sugerentes de amigdalitis en los          últimos 6 meses. En todos los pacientes se utilizó la misma técnica de          toma de muestra de tejido para cultivo y antibiograma. Para el estudio          de sensibilidades se realizó un antibiograma de las cepas aisladas y se          evaluó la presencia de beta lactamasas. Los datos fueron analizados con          el programa S-plus para análisis univariado. Para evaluar proporciones          se utilizó el test de chi-cuadrado o el test exacto de Fisher Las variables          continuas fueron evaluadas con el test de Wilcoxon Two sample. Resultados: No se encontraron          diferencias estadísticamente significativas entre las cepas encontradas          en el grupo de casos y de controles. La bacteria aislada con más frecuencia          fue Haemophilus influenzae en 26 muestras en cada grupo (81%), seguido          por S. Aureusy Streptococccus beta hemolítico grupo A (SBHGA). En cuanto          a las asociaciones de patógenos más frecuentes, se encontró que las mayores          asociaciones fueron H. influenzae + S. aureusyH. influenzae + SBHGA. Tampoco          hubo diferencias esrtadísticamente significativas en frecuencia de estas          asociaciones entre el grupo de SBHGA y los controles. En cuanto a la producción          de betalactamasas se encontró que 7% de las cepas de Haemophilus Influenzae          de los pacientes con AARB, eran betalactamasas (+). En el grupo de pacientes          con hiperplasia amigdalina, 12% de las cepas de este microorganismo eran          betalactamasa (+). Estas diferencias tampoco resultaron estadísticamente          significativas (p =1). ABSTRACT Background: The acute          recurrent tonsillitis is a frequent pathology, and it is one of the indications          of tonsillectomy. The origen of this pathology is not well known. Aim: To identify the microbiology          and susceptibility patterns of bacteria to antimicrobics of common use          in acute recurrent bacterial tonsillitis (ARBT). Methods: A prospective,          controlled and blind study was planned. Patients ("Cases") with          history of ARBT of surgical indication were evaluated. Inclusion criteria          were the following: children of both sexes, between 4 and 10 years old,          without immunodeficiency history, not receiving antibiotics for 15 days          prior to surgery. "Controls" were defined as patients presenting          with sleep apnea with surgical indication, without a history of ARBT or          tonsillitis-suggesting symptoms for the past 6 months. In all patients          the same technique was used to obtain a tissue sample for culture and          antibiogram. For the sensibility study an antibiogram of the isolated          strains was carried out and the presence of beta lactamases was evaluated.          The data was analyzed using the S-plus software for univariate analysis.          To evaluate proportions, the chi-square or the Fischer test were used.          Continue variables were evaluated with the Wilcoxon Two Sample test. Results: There were no          statistically significant differences in the strains found in Cases as          compared to Controls. The most frequently found bacteria was Haemophilus          influenzae In 26 samples of each group (81%), followed by S. Aureus andSBHGA.          As to the more frequents pathogen associations, they were H. influenzae          + S. aureus and H. influenzae+ SBHGA. Similarly, there were no statistically          significant differences in the frequence of these associations between          the SBHGA group and Controls. As for beta lactamases production, it was          found that 7% of the Haemophilus influenzae strains of ARBT patients were          beta lactamases (+). Among patients with tonsil hyperplasia, 12% of this          bacteria strains were beta lactamase (+). These differences were not statistically          significant (p=1).   INTRODUCCIÓN La Amigdalitis Aguda Recurrente Bacteriana          (AARB), mal llamada "amigdalitis crónica", porque no es un estado          de continua infección, se define como un cuadro de amigdalitis bacteriana          aguda que se repite con cierta frecuencia a pesar del tratamiento antibiótico.          Además, desde el punto de vista de la práctica clínica y para efectos          del presente trabajo, definimos amigdalitis bacteriana aguda como un cuadro          de inicio brusco, odinofagia, fiebre alta, CEG, placas de pus en amígdalas,          petequias en paladar blando, adenopatías cervicales, ausencia de tos y          síntomas nasales u otros que puedan sugerir patología viral. La AARB es una patología frecuente y constituye          una de las indicaciones de amigdalectomía1,2, la cirugía otorrinolaringológica          más comúnmente practicada en Chile3. Los pacientes a los cuales          se les indica tonsilectomía por esta causa son aquellos que han tenido          múltiples diagnósticos de amigdalitis aguda bacteriana, con tratamientos          antibióticos adecuados en cuanto a tipo y duración, dirigidos fundamentalmente          a Streptococccus grupo A y que, no obstante, siguen presentando          este cuadro4,5. Además, pacientes que a causa de esta patología          presentan importante ausentismo laboral y escolar. Es así como se plantea          el diagnóstico de AARB con indicación quirúrgica en aquellos casos que          presenten 3 o más amigdalitis bacterianas al año por 3 años consecutivos;          o 5 o más en 2 años; o 7 o más en 1 año, por el mayor riesgo de complicaciones          no supurativas que implica dicha frecuencia2. En cuanto a las bacterias involucradas          en esta patología, en estudios previos realizados en el extranjero se          ha encontrado una tasa significativamente mayor de recuperación de Haemophilus          influenzae y Streptococccus beta hemolítico grupo A (SBHGA)          en el centro amigdalino de pacientes con AARB, comparado con controles          normales6,7. Cabe destacar que los estudios mencionados carecen          de análisis sistemático de resistencia antibiótica y de los mecanismos          involucrados en dicho proceso. El SBHGA se ha identificado como el principal          patógeno en AARB, Haemophilus influenzae se ha asociado a la hiperplasia          amigdalina y se cree que actuaría como un facilitador de la acción de          SBHGA. Otros microorganismos identificados son S aureus y S          Pneumoniae8. Entre los estudios de susceptibilidad in          vitro realizados en Chile en pacientes con amigdalitis aguda, se ha          observado que Streptococcus grupo A presenta una susceptibilidad          del 100% a penicilina, amoxicilina, amoxicilina-sulbactam y cefuroximo;          7,8% de resistencia a eritromicina; 0% a 5,2% de resistencia a azitromicina          y 0% a 5,9% de resistencia a claritromicina9,10. En el caso de macrólidos y lincosamidas          se ha descrito que Streptococcus pyogenes produciría como principal          mecanismo de resistencia una alteración en el sitio blanco del antibiótico          que se encuentra en la subunidad 50s del ribosoma, a través de la producción          de metiltransferasas codificadas por el gen ERM de origen plasmidial o          cromosomal que transformarían dicho sitio de acción9,11-14. En el caso de Hemophilus influenzae,          también existen publicaciones nacionales que describen su susceptibilidad          in vitro en amigdalitis aguda, en donde se observó 15% a 30% de          cepas beta lactamasa positivas y por lo tanto resistentes a penicilina15,16.          Otro estudio muestra 12,8% de resistencia a ampicilina para cepas de Hemophilus          influenzae no capsulados aislados de pacientes con enfermedades respiratorias          y 12,3% de resistencia a amoxicilina, siendo esta nula frente a amoxicilina-sulbactam.          Tampoco se ha observado resistencia a cefuroximo. En el caso de los macrólidos,          se describe 9,1% de resistencia a claritromicina, sin observarse resistencia          a azitromicina10. El mecanismo más común de resistencia a          betalactámicos es mediante producción por parte del microorganismo de          betalactamasas o alteración de la PBP (proteína de unión de penicilinas)8,11-13. Ahora que conocemos el patógeno, sabemos          que es sensible en la mayoría de los casos a beta lactámicos y podemos          tratar adecuada y oportunamente los casos de amigdalitis aguda ¿Cómo se          explica la recurrencia? Muchas teorías intentan explicar la recurrencia          de las amigdalitis causadas por estos microorganismos, pese a un tratamiento          antibiótico aparentemente adecuado; entre ellas destacan: 1) Factores del patógeno: a) aparición          de cepas productoras de beta lactamasa en flora comensal, que inactivarían          localmente el antibiótico impidiendo alcanzar concentraciones inhibitorias,          favoreciendo la infección por Streptococcus pyogenesv; b)          producción de beta lactamasas por parte de Hemophilus influenzae*5;          c) presencia de reservónos bacterianos dentro de las células del epitelio          faríngeo que no serían alcanzados por algunos antibióticos18;          e) reinfección con la misma o nuevas cepas15; 0 desarrollo          de tolerancia bacteriana frente a los antimicrobianos19. 2) Factores del huésped: a) erradicación          del Streptococcus virídans de la faringe, dejando un nicho factible          de ser ocupado por Streptococcus grupo A20; b) baja          adherencia a los tratamientos por parte de los pacientes21;          c) inmunidad local inadecuada22,23; d) concentración insuficiente          del antibiótico en el sitio de la infección24. Sin embargo, ninguno de ellos ha demostrado          un rol preponderante en esta patología. Existen distintas líneas de investigación          que intentan explicar la recurrencia, agrupándose en aquellas que señalan          que el antibiótico no alcanzaría concentración tisular suficiente, y otras          en que habría una permanencia del patógeno en el tejido amigdalino. Respecto          de esta última alternativa, Stjernquist-Desatnik señala que al cultivar          tejido del centro amigdalino se aisla Streptococcus pyogenes y Haemophilus          influenzae con igual frecuencia en pacientes con hiperplasia y en          casos de AARB25. Por otro lado, Ramírez ha encontrado un resultado          diferente: Streptococcus pyogenes se aisla en el 47% de los pacientes          con AARB v/s 10% en hiperplasia26. No existen publicaciones          nacionales que evalúen frecuencia de aislamiento bacteriano y resistencia          antibiótica en pacientes con AARB, por lo que planteamos el siguiente          estudio. Objetivos    1. Observar el tamaño amigdalino en pacientes              pediátricos con indicación quirúrgica por AARB v/s pacientes con apnea              obstructiva del sueño.   2. Cuantificar y comparar la frecuencia              de aislamiento de SBHGA y H influenzae en tejido amigdalino              de pacientes pediátricos con indicación quirúrgica por AARB v/s pacientes              operados por apnea obstructiva del sueño.   3. Evaluar la susceptibilidad antibiótica              in vitro de SBHGA y H influenzae en ambos grupos a penicilina,              cefalosporinas, y macrólidos y definir mecanismos de resistencia bacteriana.   4. Identificar el gen de resistencia              mediante PCR en las cepas de SBHGA que resulten resistentes.   MATERIAL Y MÉTODO Se planificó un estudio prospectivo, controlado          y ciego. Se evaluaron pacientes provenientes de los servicios de otorrinolaringología          del Hospital Sótero del Río y del Hospital Clínico de la de la Pontificia          Universidad Católica entre enero y noviembre de 2002. Para ingresar al estudio, el apoderado          del paciente firmó el consentimiento informado y los criterios de inclusión          fueron:    - Niños de ambos sexos entre 4 y 10              años   - Sin historia de inmunodeficiencias   - No haber recibido antibióticos en              los 15 días previos a la cirugía   Se definió como "casos" a los          pacientes con:    - Antecedentes de AARB con indicación              quirúrgica   -  Al menos 7 episodios el último año   - Concordancia en el diagnóstico de              al menos 3 otorrinolaringólogos (1 no vinculado al estudio)   Se definió como "controles" a          los pacientes con:    - Antecedentes de apnea del sueño con              indicación quirúrgica   -  Sin antecedentes de AARB o cuadros              sugeren-tes de amigdalitis en los últimos 6 meses   En el pabellón de cirugía, se realizó amigdalectomía          por disección o con Daniels tanto para casos como controles y se diseñó          una técnica de toma de muestra de tejido a fin extraer el centro amigdalino          sin contaminar la muestra. Para ello se utilizó material estéril y mediante          una incisión para la apertura de la cápsula amigdalina (Figura          1), se identificó y disecó el "core" o centro amigdalino          (Figura 2), tejido que se transportó en tubo estéril          al laboratorio de microbiología, en donde se realizó un macerado del tejido,          que posteriormente se sembró en agar sangre, agar chocolate y tioglicolato.           

Para el estudio de sensibilidades se realizó          un antibiograma de las cepas aisladas y se evaluó la presencia de beta          lactamasas. Se agregó estudio mediante PCR para identificar genes de resistencia          a antibióticos en aquellas cepas que resultaran resistentes a macrólidos,          penicilinas y cefalosporinas. Se calculó el tamaño de los grupos muéstrales          con un programa computacional que incluía pruebas de proporciones para          grupos independientes. Se determinó que el número necesario para encontrar          diferencias estadísticamente significativas, con un valor p de 0,05 y          una potencia de 0,8 fue de 30 pacientes en el grupo de casos y 30 pacientes          en el grupo control. Los datos fueron analizados con el programa          S-plus para análisis univariado. Para evaluar proporciones se utilizó          el test de chi-cuadrado o el test exacto de Fisher. Las variables continuas          fueron evaluadas con el test de Wilcoxon Two sample. RESULTADOS Se estudiaron las amígdalas de 33 pacientes          con AARB y de 33 pacientes con hipertrofia adenoamigdalina. La edad promedio          de ambos grupos fue de 6,1 y 5,9 años respectivamente. En cuanto a la          distribución por género, el grupo de AARB estaba conformado por 40% de          hombres y 60% de mujeres, mientras que en el grupo de hipertrofia adenoamigdalina,          40% de los casos eran mujeres y 60% hombres. En relación al tamaño amigdalino, el grupo          de AARB tenía 15% de las amígdalas grado I, 55% de amígdalas grado II,          18% de amígdalas grado III y 12% de amígdalas grado IV. En tanto, el grupo          control (hiper-plasia amigdalina) presentó 42% de amígdalas grado III          y 58% de amígdalas grado IV. Estas diferencias de tamaño amigdalino entre          ambos grupos fue estadísticamente significativa con un valor p =<0,0001          (Tabla 1).    

En cuanto a las bacterias aisladas, no          se encontraron diferencias estadísticamente significativas entre las cepas          encontradas en el grupo de casos y de controles. La bacteria aislada con          más frecuencia fue Haemophilus influenzae en 26 muestras en cada          grupo (81%), seguido por SAureusy SBHGA (Tabla 2).    

En cuanto a las asociaciones de patógenos          más frecuentes, se encontró que las mayores asociaciones fueron H influenzae          + S aureus y H influenzae + SBHGA. Tampoco hubo diferencias          estadísticamente significativas en frecuencia de estas asociaciones entre          el grupo de SBHGA y los controles (Tabla 3).    

En la Tabla 4 se grafican          las sensibilidades in vitro de los distintos gérmenes encontrados          y las diferencias entre casos y controles. Para SBHGA, SBHGC y S pneumoniae          se encontró en todas las cepas aisladas una sensibilidad in vitro          de 100% para betalactámicos y macrólidos. En el caso de S aureus,          se encontró 87% de sensibilidad a macrólidos y 100% de sensibilidad          a betalactámicos en el grupo de casos y 100% de sensibilidad tanto a macrólidos          como a betalactámicos en las cepas aisladas en el grupo de controles.          Esta diferencia tampoco resultó estadísticamente significativa.    

En cuanto a la producción de betalactamasas          se encontró que 7% de las cepas de Haemophilus influenzae de los          pacientes con AARB, eran betalactamasas (+). En el grupo de pacientes          con hiperplasia amigdalina, 12% de las cepas de este microorganismo eran          betalactamasa (+). Estas diferencias tampoco resultaron estadísticamente          significativas (p=1)(Tabla 5).    

No se realizó estudio de PCR para buscar          genes de resistencia bacteriana en las cepas de SBHGA puesto que no se          encontraron cepas resistentes. DISCUSIÓN En cuanto al tamaño amigdalino, es interesante          resaltar que entre ambos grupos de estudio existen diferencias estadísticamente          significativas: en el grupo con AARB, 30% de los pacientes presentó hiperplasia          amigdalina, en cambio en el grupo de controles el 100% de ellos presentaba          esta condición. En ambos grupos, 81 % de las amígdalas          cultivadas tenía presencia de Haemophilus influenzae. No encontramos          asociación estadística entre tamaño amigdalino y presencia de Haemophilus          influenzae (p =0,5). En relación a los patógenos aislados y          otros trabajos publicados, nuestros resultados difieren marcadamente de          estudios españoles (Ramírez y cols), siendo más comparables al estudio          noruego realizado por Stjernquist-Desatnik, en el que se señala que no          existiría una diferencia en la frecuencia de aislamiento de SBHGA y Haemophilus          influenzae entre pacientes con hiperplasia amigdalina y pacientes          con AARB. CONCLUSIONES La recuperación de microorganismos desde          el núcleo amigdalino es semejante (número, especies y resistencia antibiótica)          tanto en pacientes pediátricos operados por AARB como en aquellos operados          por apnea del sueño. La persistencia de SBHGA en el tejido del          centro amigdalino de pacientes con indicación quirúrgica por AARB no explica          la recurrencia. Se descarta el rol de H influenzae como          causante de la recurrencia de SBHGA a través de la producción de beta          lactamasas así como de generador de hiperplasia amigdalina. Creemos que es necesario realizar más estudios          para definir la etiología de la amigdalitis aguda recurrente bacteriana. Agradecimientos A los residentes del Servicio de Otorrinolaringología          de la Pontificia Universidad Católica de Chile. A los médicos staff del Servicio de Otorrinolaringología          del Hospital Dr. Sótero del Río, en especial Dr. Iñíguez, Dra. Salin y          Dra. Larraguibel. Trabajo financiado por la SOCHIORL en el          concurso de proyectos de investigación de 2001 y presentado en el LIX          Congreso Chileno de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello.   BIBLIOGRAFÍA 1. Boat T y cols. Tonsils and adenoids.          In: Behrman RE, Vaughn VC III (eds). Nelson textbook of pediatrics.          12th ed. Philadelphia WB Saunders, 1983; 1019-22.        [ Links ]2. Paradise JL y cols. Efficacy of tonsillectomy          for recurrent throat infection in severely affected children. The New          England Journal of Medicine 1984; 310:674-83.        [ Links ]3. Contreras JM. Adenomigdalectomia. Rev          Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1999; 59:111.        [ Links ]4. Markowitz M, Gerber MA, Kaplan EL. Treatment          of streptococcal pharyngotonsilitis: reports of penicilin's demise are          prematures. J Pediatr 1993; 123:679-85.        [ Links ]5. Osterlund A y cols. Intracellular reservoir          of streptococcus pyogenes in vivo: a possible explanation for recurrent          pharyngotonsillitis. Laryngoscope 1997; 107: 640-7.        [ Links ]6. Stjernquist-Desatnik A, Prellner K,          Schalen C. High recovery of Haemophilus influenzae and group A estreptococci          in recurrent tonsilar infection or hypertrophy as compared with normal          tonsils. The journal of Laryngology and Otology 1991; 105: 439-41.        [ Links ]7. Stjernquist-Desatnik A, Holst E. Tonsillar          microbial flora: comparison of recurrent tonsillitis and normal tonsils.          Acta Otolaryngol (Norway) 1999; 119(1): 102-6.        [ Links ]8. Brodsky L y cols. The role of Hemophilus          influenzae in the pathogenesis of tonsillar hypertrophy in children. Laryngoscope          1988; 98(10): 1055-60.        [ Links ]9. Vinagre Del P C y cols. Emergencia de          resistencia a macrólidos en Streptococcus pyogenes. Rev Méd Chile 1999;          127: 1447-52.        [ Links ]10. Prado V Actividad comparativa in vitro          de la combinación de amoxicilina-sulbactam y otros 4 antimicrobianos frente          a bacterias aisladas de pacientes con infecciones respiratorias adquiridas          en la comunidad. Rev Chilena de Infectología 1997; 14(1):          28-38.        [ Links ]11. Leclercq R, Courvalin R Bacterial resistance          to macrolide, lincosamides and streptogramin antibiotics by target modification.          Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1267-72.        [ Links ]12. Arthur M, Molinas C, Mabilat C, Courvalin          P. Detection of erythromycin resistance by the polymerase chain reaction          using primers in conserved regions of erm rRNA methylase genes. Antimicrob          Agents Chemotherm 1990; 34(10): 2024-26.        [ Links ]13. Alberts Bruce. Molecular biology of          the cell 1994; 316-7.        [ Links ]14. Schalen C y cols. Characterization          of an erytrhomycin resistance (ERM) plasmid in streptococcus pyogenes.          Rev Méd Chile 1995; 103(1): 59-68.        [ Links ]15. Prado V. Características fisiológicas          y patogenéticas de Hemophilus          influenzae. Sus proyecciones clínicas y terapéuticas. Rev Chilena          de Infectología 1984; 2: 65-9.        [ Links ]16. Trucco O y cols. Actividad in vitro          de ampicilina y ampicilina-sulbactam sobre diversas bacterias. Rev          Méd Chile 1989; 117: 747-54.        [ Links ]17. Brook I. The role of B lactamase producing          bacteria in the persistence of streptococcal tonsillar infección. Rev          Infect Dis 1984; 6: 601-7.        [ Links ]18. Grahn E, Holm SE, Roos K. Penicillin          tolerance in beta-streptococci isolated from patients with tonsillitis.          Scand J Infect Dis 1987; 9: 421-6.        [ Links ]19. Lai CJ, Weisblum B. Altered methylation          of ribosomal RNA in an erythromycin-resistant strain of Staphylococcus          aureus. Proc Nati Acad Sci USA 1971; 68: 856-60.        [ Links ]20. Roos K y cols. Interfering alpha estreptococci          as a protection against recurrent tonsillitis in children. Int J Pediatr          Otirhinolaryngol 1993; 25: 141-8.        [ Links ]21. Green JL, Ray SR Recurrence of streptococcal          pharynngitis related to oral penicillin. J Pediatr 1969; 75: 292-4.        [ Links ]22. Koch RJ, Brodsky L. Effect of specific          bacteria on limphocyte proliferation in deseased and nondiseased tonsils.          Laryngoscope 1993; 103: 1020-6.        [ Links ]23. Koch RJ, Brodsky L. Qualitative and          quantitative inmunoglobulin production by specific bacteria in chronic          tonsillar disease. Laryngoscope 1995; 105:42-8.        [ Links ]24. Roos K y cols. Pharmacokinetics of          phenoxy-methylpenicillin in tonsils. Scand J Infect Dis 1986; 18:          125-30.        [ Links ]25. Stjernquist-Desatnik A. Acta Otolaryngol          (Norway) 1990; 109(3-4): 314-9.        [ Links ]26. Ramírez A y cols. Beta hemolytic streptcocci          in tonsil hypertrophy and recurrent tonsillitis. Enferm Infecc Microbiol          Clin 1997; 15: 315-8.         [ Links ]  Dirección:              

         Dra. Carolina Der M.             Fontana Rosa 6655 Depto. 604. Las Condes, Santiago, Chile 

RESUMEN

Introducción: La amigdalitis          aguda recurrente es una patología de frecuente consulta, es una de las          indicaciones de amigdalectomía. No se sabe con exactitud el origen de          esta patología.

Objetivo: Identificar          la microbiología y patrones de susceptibilidad de las bacterias en la          amigdalitis aguda recurrente bacteriana (AARB) a los antimicrobianos más          comúnmente en el medio nacional, usados en su tratamiento.

Material y método: Se          planificó un estudio prospectivo, controlado y ciego. Se evaluaron pacientes          (casos) con antecedentes de AARB con indicación quirúrgica. Los criterios          de inclusión de los casos fueron niños de ambos sexos entre 4 y 10 años,          sin historia de inmunodeficiencias, no haber recibido antibióticos en          los 15 días previos a la cirugía. Se definió como "controles"          a los pacientes con antecedentes de apnea del sueño con indicación quirúrgica          y sin antecedentes de AARB o cuadros sugerentes de amigdalitis en los          últimos 6 meses. En todos los pacientes se utilizó la misma técnica de          toma de muestra de tejido para cultivo y antibiograma. Para el estudio          de sensibilidades se realizó un antibiograma de las cepas aisladas y se          evaluó la presencia de beta lactamasas. Los datos fueron analizados con          el programa S-plus para análisis univariado. Para evaluar proporciones          se utilizó el test de chi-cuadrado o el test exacto de Fisher Las variables          continuas fueron evaluadas con el test de Wilcoxon Two sample.

Resultados: No se encontraron          diferencias estadísticamente significativas entre las cepas encontradas          en el grupo de casos y de controles. La bacteria aislada con más frecuencia          fue Haemophilus influenzae en 26 muestras en cada grupo (81%), seguido          por S. Aureusy Streptococccus beta hemolítico grupo A (SBHGA). En cuanto          a las asociaciones de patógenos más frecuentes, se encontró que las mayores          asociaciones fueron H. influenzae + S. aureusyH. influenzae + SBHGA. Tampoco          hubo diferencias esrtadísticamente significativas en frecuencia de estas          asociaciones entre el grupo de SBHGA y los controles. En cuanto a la producción          de betalactamasas se encontró que 7% de las cepas de Haemophilus Influenzae          de los pacientes con AARB, eran betalactamasas (+). En el grupo de pacientes          con hiperplasia amigdalina, 12% de las cepas de este microorganismo eran          betalactamasa (+). Estas diferencias tampoco resultaron estadísticamente          significativas (p =1).

ABSTRACT

Background: The acute          recurrent tonsillitis is a frequent pathology, and it is one of the indications          of tonsillectomy. The origen of this pathology is not well known.

Aim: To identify the microbiology          and susceptibility patterns of bacteria to antimicrobics of common use          in acute recurrent bacterial tonsillitis (ARBT).

Methods: A prospective,          controlled and blind study was planned. Patients ("Cases") with          history of ARBT of surgical indication were evaluated. Inclusion criteria          were the following: children of both sexes, between 4 and 10 years old,          without immunodeficiency history, not receiving antibiotics for 15 days          prior to surgery. "Controls" were defined as patients presenting          with sleep apnea with surgical indication, without a history of ARBT or          tonsillitis-suggesting symptoms for the past 6 months. In all patients          the same technique was used to obtain a tissue sample for culture and          antibiogram. For the sensibility study an antibiogram of the isolated          strains was carried out and the presence of beta lactamases was evaluated.          The data was analyzed using the S-plus software for univariate analysis.          To evaluate proportions, the chi-square or the Fischer test were used.          Continue variables were evaluated with the Wilcoxon Two Sample test.

Results: There were no          statistically significant differences in the strains found in Cases as          compared to Controls. The most frequently found bacteria was Haemophilus          influenzae In 26 samples of each group (81%), followed by S. Aureus andSBHGA.          As to the more frequents pathogen associations, they were H. influenzae          + S. aureus and H. influenzae+ SBHGA. Similarly, there were no statistically          significant differences in the frequence of these associations between          the SBHGA group and Controls. As for beta lactamases production, it was          found that 7% of the Haemophilus influenzae strains of ARBT patients were          beta lactamases (+). Among patients with tonsil hyperplasia, 12% of this          bacteria strains were beta lactamase (+). These differences were not statistically          significant (p=1).

  INTRODUCCIÓN La Amigdalitis Aguda Recurrente Bacteriana          (AARB), mal llamada "amigdalitis crónica", porque no es un estado          de continua infección, se define como un cuadro de amigdalitis bacteriana          aguda que se repite con cierta frecuencia a pesar del tratamiento antibiótico.          Además, desde el punto de vista de la práctica clínica y para efectos          del presente trabajo, definimos amigdalitis bacteriana aguda como un cuadro          de inicio brusco, odinofagia, fiebre alta, CEG, placas de pus en amígdalas,          petequias en paladar blando, adenopatías cervicales, ausencia de tos y          síntomas nasales u otros que puedan sugerir patología viral. La AARB es una patología frecuente y constituye          una de las indicaciones de amigdalectomía1,2, la cirugía otorrinolaringológica          más comúnmente practicada en Chile3. Los pacientes a los cuales          se les indica tonsilectomía por esta causa son aquellos que han tenido          múltiples diagnósticos de amigdalitis aguda bacteriana, con tratamientos          antibióticos adecuados en cuanto a tipo y duración, dirigidos fundamentalmente          a Streptococccus grupo A y que, no obstante, siguen presentando          este cuadro4,5. Además, pacientes que a causa de esta patología          presentan importante ausentismo laboral y escolar. Es así como se plantea          el diagnóstico de AARB con indicación quirúrgica en aquellos casos que          presenten 3 o más amigdalitis bacterianas al año por 3 años consecutivos;          o 5 o más en 2 años; o 7 o más en 1 año, por el mayor riesgo de complicaciones          no supurativas que implica dicha frecuencia2. En cuanto a las bacterias involucradas          en esta patología, en estudios previos realizados en el extranjero se          ha encontrado una tasa significativamente mayor de recuperación de Haemophilus          influenzae y Streptococccus beta hemolítico grupo A (SBHGA)          en el centro amigdalino de pacientes con AARB, comparado con controles          normales6,7. Cabe destacar que los estudios mencionados carecen          de análisis sistemático de resistencia antibiótica y de los mecanismos          involucrados en dicho proceso. El SBHGA se ha identificado como el principal          patógeno en AARB, Haemophilus influenzae se ha asociado a la hiperplasia          amigdalina y se cree que actuaría como un facilitador de la acción de          SBHGA. Otros microorganismos identificados son S aureus y S          Pneumoniae8. Entre los estudios de susceptibilidad in          vitro realizados en Chile en pacientes con amigdalitis aguda, se ha          observado que Streptococcus grupo A presenta una susceptibilidad          del 100% a penicilina, amoxicilina, amoxicilina-sulbactam y cefuroximo;          7,8% de resistencia a eritromicina; 0% a 5,2% de resistencia a azitromicina          y 0% a 5,9% de resistencia a claritromicina9,10. En el caso de macrólidos y lincosamidas          se ha descrito que Streptococcus pyogenes produciría como principal          mecanismo de resistencia una alteración en el sitio blanco del antibiótico          que se encuentra en la subunidad 50s del ribosoma, a través de la producción          de metiltransferasas codificadas por el gen ERM de origen plasmidial o          cromosomal que transformarían dicho sitio de acción9,11-14. En el caso de Hemophilus influenzae,          también existen publicaciones nacionales que describen su susceptibilidad          in vitro en amigdalitis aguda, en donde se observó 15% a 30% de          cepas beta lactamasa positivas y por lo tanto resistentes a penicilina15,16.          Otro estudio muestra 12,8% de resistencia a ampicilina para cepas de Hemophilus          influenzae no capsulados aislados de pacientes con enfermedades respiratorias          y 12,3% de resistencia a amoxicilina, siendo esta nula frente a amoxicilina-sulbactam.          Tampoco se ha observado resistencia a cefuroximo. En el caso de los macrólidos,          se describe 9,1% de resistencia a claritromicina, sin observarse resistencia          a azitromicina10. El mecanismo más común de resistencia a          betalactámicos es mediante producción por parte del microorganismo de          betalactamasas o alteración de la PBP (proteína de unión de penicilinas)8,11-13. Ahora que conocemos el patógeno, sabemos          que es sensible en la mayoría de los casos a beta lactámicos y podemos          tratar adecuada y oportunamente los casos de amigdalitis aguda ¿Cómo se          explica la recurrencia? Muchas teorías intentan explicar la recurrencia          de las amigdalitis causadas por estos microorganismos, pese a un tratamiento          antibiótico aparentemente adecuado; entre ellas destacan: 1) Factores del patógeno: a) aparición          de cepas productoras de beta lactamasa en flora comensal, que inactivarían          localmente el antibiótico impidiendo alcanzar concentraciones inhibitorias,          favoreciendo la infección por Streptococcus pyogenesv; b)          producción de beta lactamasas por parte de Hemophilus influenzae*5;          c) presencia de reservónos bacterianos dentro de las células del epitelio          faríngeo que no serían alcanzados por algunos antibióticos18;          e) reinfección con la misma o nuevas cepas15; 0 desarrollo          de tolerancia bacteriana frente a los antimicrobianos19. 2) Factores del huésped: a) erradicación          del Streptococcus virídans de la faringe, dejando un nicho factible          de ser ocupado por Streptococcus grupo A20; b) baja          adherencia a los tratamientos por parte de los pacientes21;          c) inmunidad local inadecuada22,23; d) concentración insuficiente          del antibiótico en el sitio de la infección24. Sin embargo, ninguno de ellos ha demostrado          un rol preponderante en esta patología. Existen distintas líneas de investigación          que intentan explicar la recurrencia, agrupándose en aquellas que señalan          que el antibiótico no alcanzaría concentración tisular suficiente, y otras          en que habría una permanencia del patógeno en el tejido amigdalino. Respecto          de esta última alternativa, Stjernquist-Desatnik señala que al cultivar          tejido del centro amigdalino se aisla Streptococcus pyogenes y Haemophilus          influenzae con igual frecuencia en pacientes con hiperplasia y en          casos de AARB25. Por otro lado, Ramírez ha encontrado un resultado          diferente: Streptococcus pyogenes se aisla en el 47% de los pacientes          con AARB v/s 10% en hiperplasia26. No existen publicaciones          nacionales que evalúen frecuencia de aislamiento bacteriano y resistencia          antibiótica en pacientes con AARB, por lo que planteamos el siguiente          estudio. Objetivos    1. Observar el tamaño amigdalino en pacientes              pediátricos con indicación quirúrgica por AARB v/s pacientes con apnea              obstructiva del sueño.   2. Cuantificar y comparar la frecuencia              de aislamiento de SBHGA y H influenzae en tejido amigdalino              de pacientes pediátricos con indicación quirúrgica por AARB v/s pacientes              operados por apnea obstructiva del sueño.   3. Evaluar la susceptibilidad antibiótica              in vitro de SBHGA y H influenzae en ambos grupos a penicilina,              cefalosporinas, y macrólidos y definir mecanismos de resistencia bacteriana.   4. Identificar el gen de resistencia              mediante PCR en las cepas de SBHGA que resulten resistentes.   MATERIAL Y MÉTODO Se planificó un estudio prospectivo, controlado          y ciego. Se evaluaron pacientes provenientes de los servicios de otorrinolaringología          del Hospital Sótero del Río y del Hospital Clínico de la de la Pontificia          Universidad Católica entre enero y noviembre de 2002. Para ingresar al estudio, el apoderado          del paciente firmó el consentimiento informado y los criterios de inclusión          fueron:    - Niños de ambos sexos entre 4 y 10              años   - Sin historia de inmunodeficiencias   - No haber recibido antibióticos en              los 15 días previos a la cirugía   Se definió como "casos" a los          pacientes con:    - Antecedentes de AARB con indicación              quirúrgica   -  Al menos 7 episodios el último año   - Concordancia en el diagnóstico de              al menos 3 otorrinolaringólogos (1 no vinculado al estudio)   Se definió como "controles" a          los pacientes con:    - Antecedentes de apnea del sueño con              indicación quirúrgica   -  Sin antecedentes de AARB o cuadros              sugeren-tes de amigdalitis en los últimos 6 meses   En el pabellón de cirugía, se realizó amigdalectomía          por disección o con Daniels tanto para casos como controles y se diseñó          una técnica de toma de muestra de tejido a fin extraer el centro amigdalino          sin contaminar la muestra. Para ello se utilizó material estéril y mediante          una incisión para la apertura de la cápsula amigdalina (Figura          1), se identificó y disecó el "core" o centro amigdalino          (Figura 2), tejido que se transportó en tubo estéril          al laboratorio de microbiología, en donde se realizó un macerado del tejido,          que posteriormente se sembró en agar sangre, agar chocolate y tioglicolato.           

Para el estudio de sensibilidades se realizó          un antibiograma de las cepas aisladas y se evaluó la presencia de beta          lactamasas. Se agregó estudio mediante PCR para identificar genes de resistencia          a antibióticos en aquellas cepas que resultaran resistentes a macrólidos,          penicilinas y cefalosporinas. Se calculó el tamaño de los grupos muéstrales          con un programa computacional que incluía pruebas de proporciones para          grupos independientes. Se determinó que el número necesario para encontrar          diferencias estadísticamente significativas, con un valor p de 0,05 y          una potencia de 0,8 fue de 30 pacientes en el grupo de casos y 30 pacientes          en el grupo control. Los datos fueron analizados con el programa          S-plus para análisis univariado. Para evaluar proporciones se utilizó          el test de chi-cuadrado o el test exacto de Fisher. Las variables continuas          fueron evaluadas con el test de Wilcoxon Two sample. RESULTADOS Se estudiaron las amígdalas de 33 pacientes          con AARB y de 33 pacientes con hipertrofia adenoamigdalina. La edad promedio          de ambos grupos fue de 6,1 y 5,9 años respectivamente. En cuanto a la          distribución por género, el grupo de AARB estaba conformado por 40% de          hombres y 60% de mujeres, mientras que en el grupo de hipertrofia adenoamigdalina,          40% de los casos eran mujeres y 60% hombres. En relación al tamaño amigdalino, el grupo          de AARB tenía 15% de las amígdalas grado I, 55% de amígdalas grado II,          18% de amígdalas grado III y 12% de amígdalas grado IV. En tanto, el grupo          control (hiper-plasia amigdalina) presentó 42% de amígdalas grado III          y 58% de amígdalas grado IV. Estas diferencias de tamaño amigdalino entre          ambos grupos fue estadísticamente significativa con un valor p =<0,0001          (Tabla 1).    

En cuanto a las bacterias aisladas, no          se encontraron diferencias estadísticamente significativas entre las cepas          encontradas en el grupo de casos y de controles. La bacteria aislada con          más frecuencia fue Haemophilus influenzae en 26 muestras en cada          grupo (81%), seguido por SAureusy SBHGA (Tabla 2).    

En cuanto a las asociaciones de patógenos          más frecuentes, se encontró que las mayores asociaciones fueron H influenzae          + S aureus y H influenzae + SBHGA. Tampoco hubo diferencias          estadísticamente significativas en frecuencia de estas asociaciones entre          el grupo de SBHGA y los controles (Tabla 3).    

En la Tabla 4 se grafican          las sensibilidades in vitro de los distintos gérmenes encontrados          y las diferencias entre casos y controles. Para SBHGA, SBHGC y S pneumoniae          se encontró en todas las cepas aisladas una sensibilidad in vitro          de 100% para betalactámicos y macrólidos. En el caso de S aureus,          se encontró 87% de sensibilidad a macrólidos y 100% de sensibilidad          a betalactámicos en el grupo de casos y 100% de sensibilidad tanto a macrólidos          como a betalactámicos en las cepas aisladas en el grupo de controles.          Esta diferencia tampoco resultó estadísticamente significativa.    

En cuanto a la producción de betalactamasas          se encontró que 7% de las cepas de Haemophilus influenzae de los          pacientes con AARB, eran betalactamasas (+). En el grupo de pacientes          con hiperplasia amigdalina, 12% de las cepas de este microorganismo eran          betalactamasa (+). Estas diferencias tampoco resultaron estadísticamente          significativas (p=1)(Tabla 5).    

No se realizó estudio de PCR para buscar          genes de resistencia bacteriana en las cepas de SBHGA puesto que no se          encontraron cepas resistentes. DISCUSIÓN En cuanto al tamaño amigdalino, es interesante          resaltar que entre ambos grupos de estudio existen diferencias estadísticamente          significativas: en el grupo con AARB, 30% de los pacientes presentó hiperplasia          amigdalina, en cambio en el grupo de controles el 100% de ellos presentaba          esta condición. En ambos grupos, 81 % de las amígdalas          cultivadas tenía presencia de Haemophilus influenzae. No encontramos          asociación estadística entre tamaño amigdalino y presencia de Haemophilus          influenzae (p =0,5). En relación a los patógenos aislados y          otros trabajos publicados, nuestros resultados difieren marcadamente de          estudios españoles (Ramírez y cols), siendo más comparables al estudio          noruego realizado por Stjernquist-Desatnik, en el que se señala que no          existiría una diferencia en la frecuencia de aislamiento de SBHGA y Haemophilus          influenzae entre pacientes con hiperplasia amigdalina y pacientes          con AARB. CONCLUSIONES La recuperación de microorganismos desde          el núcleo amigdalino es semejante (número, especies y resistencia antibiótica)          tanto en pacientes pediátricos operados por AARB como en aquellos operados          por apnea del sueño. La persistencia de SBHGA en el tejido del          centro amigdalino de pacientes con indicación quirúrgica por AARB no explica          la recurrencia. Se descarta el rol de H influenzae como          causante de la recurrencia de SBHGA a través de la producción de beta          lactamasas así como de generador de hiperplasia amigdalina. Creemos que es necesario realizar más estudios          para definir la etiología de la amigdalitis aguda recurrente bacteriana. Agradecimientos A los residentes del Servicio de Otorrinolaringología          de la Pontificia Universidad Católica de Chile. A los médicos staff del Servicio de Otorrinolaringología          del Hospital Dr. Sótero del Río, en especial Dr. Iñíguez, Dra. Salin y          Dra. Larraguibel. Trabajo financiado por la SOCHIORL en el          concurso de proyectos de investigación de 2001 y presentado en el LIX          Congreso Chileno de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello.   BIBLIOGRAFÍA 1. Boat T y cols. Tonsils and adenoids.          In: Behrman RE, Vaughn VC III (eds). Nelson textbook of pediatrics.          12th ed. Philadelphia WB Saunders, 1983; 1019-22.        [ Links ]2. Paradise JL y cols. Efficacy of tonsillectomy          for recurrent throat infection in severely affected children. The New          England Journal of Medicine 1984; 310:674-83.        [ Links ]3. Contreras JM. Adenomigdalectomia. Rev          Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1999; 59:111.        [ Links ]4. Markowitz M, Gerber MA, Kaplan EL. Treatment          of streptococcal pharyngotonsilitis: reports of penicilin's demise are          prematures. J Pediatr 1993; 123:679-85.        [ Links ]5. Osterlund A y cols. Intracellular reservoir          of streptococcus pyogenes in vivo: a possible explanation for recurrent          pharyngotonsillitis. Laryngoscope 1997; 107: 640-7.        [ Links ]6. Stjernquist-Desatnik A, Prellner K,          Schalen C. High recovery of Haemophilus influenzae and group A estreptococci          in recurrent tonsilar infection or hypertrophy as compared with normal          tonsils. The journal of Laryngology and Otology 1991; 105: 439-41.        [ Links ]7. Stjernquist-Desatnik A, Holst E. Tonsillar          microbial flora: comparison of recurrent tonsillitis and normal tonsils.          Acta Otolaryngol (Norway) 1999; 119(1): 102-6.        [ Links ]8. Brodsky L y cols. The role of Hemophilus          influenzae in the pathogenesis of tonsillar hypertrophy in children. Laryngoscope          1988; 98(10): 1055-60.        [ Links ]9. Vinagre Del P C y cols. Emergencia de          resistencia a macrólidos en Streptococcus pyogenes. Rev Méd Chile 1999;          127: 1447-52.        [ Links ]10. Prado V Actividad comparativa in vitro          de la combinación de amoxicilina-sulbactam y otros 4 antimicrobianos frente          a bacterias aisladas de pacientes con infecciones respiratorias adquiridas          en la comunidad. Rev Chilena de Infectología 1997; 14(1):          28-38.        [ Links ]11. Leclercq R, Courvalin R Bacterial resistance          to macrolide, lincosamides and streptogramin antibiotics by target modification.          Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1267-72.        [ Links ]12. Arthur M, Molinas C, Mabilat C, Courvalin          P. Detection of erythromycin resistance by the polymerase chain reaction          using primers in conserved regions of erm rRNA methylase genes. Antimicrob          Agents Chemotherm 1990; 34(10): 2024-26.        [ Links ]13. Alberts Bruce. Molecular biology of          the cell 1994; 316-7.        [ Links ]14. Schalen C y cols. Characterization          of an erytrhomycin resistance (ERM) plasmid in streptococcus pyogenes.          Rev Méd Chile 1995; 103(1): 59-68.        [ Links ]15. Prado V. Características fisiológicas          y patogenéticas de Hemophilus          influenzae. Sus proyecciones clínicas y terapéuticas. Rev Chilena          de Infectología 1984; 2: 65-9.        [ Links ]16. Trucco O y cols. Actividad in vitro          de ampicilina y ampicilina-sulbactam sobre diversas bacterias. Rev          Méd Chile 1989; 117: 747-54.        [ Links ]17. Brook I. The role of B lactamase producing          bacteria in the persistence of streptococcal tonsillar infección. Rev          Infect Dis 1984; 6: 601-7.        [ Links ]18. Grahn E, Holm SE, Roos K. Penicillin          tolerance in beta-streptococci isolated from patients with tonsillitis.          Scand J Infect Dis 1987; 9: 421-6.        [ Links ]19. Lai CJ, Weisblum B. Altered methylation          of ribosomal RNA in an erythromycin-resistant strain of Staphylococcus          aureus. Proc Nati Acad Sci USA 1971; 68: 856-60.        [ Links ]20. Roos K y cols. Interfering alpha estreptococci          as a protection against recurrent tonsillitis in children. Int J Pediatr          Otirhinolaryngol 1993; 25: 141-8.        [ Links ]21. Green JL, Ray SR Recurrence of streptococcal          pharynngitis related to oral penicillin. J Pediatr 1969; 75: 292-4.        [ Links ]22. Koch RJ, Brodsky L. Effect of specific          bacteria on limphocyte proliferation in deseased and nondiseased tonsils.          Laryngoscope 1993; 103: 1020-6.        [ Links ]23. Koch RJ, Brodsky L. Qualitative and          quantitative inmunoglobulin production by specific bacteria in chronic          tonsillar disease. Laryngoscope 1995; 105:42-8.        [ Links ]24. Roos K y cols. Pharmacokinetics of          phenoxy-methylpenicillin in tonsils. Scand J Infect Dis 1986; 18:          125-30.        [ Links ]25. Stjernquist-Desatnik A. Acta Otolaryngol          (Norway) 1990; 109(3-4): 314-9.        [ Links ]26. Ramírez A y cols. Beta hemolytic streptcocci          in tonsil hypertrophy and recurrent tonsillitis. Enferm Infecc Microbiol          Clin 1997; 15: 315-8.         [ Links ]  Dirección:              

         Dra. Carolina Der M.             Fontana Rosa 6655 Depto. 604. Las Condes, Santiago, Chile 

INTRODUCCIÓN

La Amigdalitis Aguda Recurrente Bacteriana          (AARB), mal llamada "amigdalitis crónica", porque no es un estado          de continua infección, se define como un cuadro de amigdalitis bacteriana          aguda que se repite con cierta frecuencia a pesar del tratamiento antibiótico.          Además, desde el punto de vista de la práctica clínica y para efectos          del presente trabajo, definimos amigdalitis bacteriana aguda como un cuadro          de inicio brusco, odinofagia, fiebre alta, CEG, placas de pus en amígdalas,          petequias en paladar blando, adenopatías cervicales, ausencia de tos y          síntomas nasales u otros que puedan sugerir patología viral.

La AARB es una patología frecuente y constituye          una de las indicaciones de amigdalectomía1,2, la cirugía otorrinolaringológica          más comúnmente practicada en Chile3. Los pacientes a los cuales          se les indica tonsilectomía por esta causa son aquellos que han tenido          múltiples diagnósticos de amigdalitis aguda bacteriana, con tratamientos          antibióticos adecuados en cuanto a tipo y duración, dirigidos fundamentalmente          a Streptococccus grupo A y que, no obstante, siguen presentando          este cuadro4,5. Además, pacientes que a causa de esta patología          presentan importante ausentismo laboral y escolar. Es así como se plantea          el diagnóstico de AARB con indicación quirúrgica en aquellos casos que          presenten 3 o más amigdalitis bacterianas al año por 3 años consecutivos;          o 5 o más en 2 años; o 7 o más en 1 año, por el mayor riesgo de complicaciones          no supurativas que implica dicha frecuencia2.

En cuanto a las bacterias involucradas          en esta patología, en estudios previos realizados en el extranjero se          ha encontrado una tasa significativamente mayor de recuperación de Haemophilus          influenzae y Streptococccus beta hemolítico grupo A (SBHGA)          en el centro amigdalino de pacientes con AARB, comparado con controles          normales6,7. Cabe destacar que los estudios mencionados carecen          de análisis sistemático de resistencia antibiótica y de los mecanismos          involucrados en dicho proceso.

El SBHGA se ha identificado como el principal          patógeno en AARB, Haemophilus influenzae se ha asociado a la hiperplasia          amigdalina y se cree que actuaría como un facilitador de la acción de          SBHGA. Otros microorganismos identificados son S aureus y S          Pneumoniae8.

Entre los estudios de susceptibilidad in          vitro realizados en Chile en pacientes con amigdalitis aguda, se ha          observado que Streptococcus grupo A presenta una susceptibilidad          del 100% a penicilina, amoxicilina, amoxicilina-sulbactam y cefuroximo;          7,8% de resistencia a eritromicina; 0% a 5,2% de resistencia a azitromicina          y 0% a 5,9% de resistencia a claritromicina9,10.

En el caso de macrólidos y lincosamidas          se ha descrito que Streptococcus pyogenes produciría como principal          mecanismo de resistencia una alteración en el sitio blanco del antibiótico          que se encuentra en la subunidad 50s del ribosoma, a través de la producción          de metiltransferasas codificadas por el gen ERM de origen plasmidial o          cromosomal que transformarían dicho sitio de acción9,11-14.

En el caso de Hemophilus influenzae,          también existen publicaciones nacionales que describen su susceptibilidad          in vitro en amigdalitis aguda, en donde se observó 15% a 30% de          cepas beta lactamasa positivas y por lo tanto resistentes a penicilina15,16.          Otro estudio muestra 12,8% de resistencia a ampicilina para cepas de Hemophilus          influenzae no capsulados aislados de pacientes con enfermedades respiratorias          y 12,3% de resistencia a amoxicilina, siendo esta nula frente a amoxicilina-sulbactam.          Tampoco se ha observado resistencia a cefuroximo. En el caso de los macrólidos,          se describe 9,1% de resistencia a claritromicina, sin observarse resistencia          a azitromicina10.

El mecanismo más común de resistencia a          betalactámicos es mediante producción por parte del microorganismo de          betalactamasas o alteración de la PBP (proteína de unión de penicilinas)8,11-13.

Ahora que conocemos el patógeno, sabemos          que es sensible en la mayoría de los casos a beta lactámicos y podemos          tratar adecuada y oportunamente los casos de amigdalitis aguda ¿Cómo se          explica la recurrencia? Muchas teorías intentan explicar la recurrencia          de las amigdalitis causadas por estos microorganismos, pese a un tratamiento          antibiótico aparentemente adecuado; entre ellas destacan:

1) Factores del patógeno: a) aparición          de cepas productoras de beta lactamasa en flora comensal, que inactivarían          localmente el antibiótico impidiendo alcanzar concentraciones inhibitorias,          favoreciendo la infección por Streptococcus pyogenesv; b)          producción de beta lactamasas por parte de Hemophilus influenzae*5;          c) presencia de reservónos bacterianos dentro de las células del epitelio          faríngeo que no serían alcanzados por algunos antibióticos18;          e) reinfección con la misma o nuevas cepas15; 0 desarrollo          de tolerancia bacteriana frente a los antimicrobianos19.

2) Factores del huésped: a) erradicación          del Streptococcus virídans de la faringe, dejando un nicho factible          de ser ocupado por Streptococcus grupo A20; b) baja          adherencia a los tratamientos por parte de los pacientes21;          c) inmunidad local inadecuada22,23; d) concentración insuficiente          del antibiótico en el sitio de la infección24.

Sin embargo, ninguno de ellos ha demostrado          un rol preponderante en esta patología.

Existen distintas líneas de investigación          que intentan explicar la recurrencia, agrupándose en aquellas que señalan          que el antibiótico no alcanzaría concentración tisular suficiente, y otras          en que habría una permanencia del patógeno en el tejido amigdalino. Respecto          de esta última alternativa, Stjernquist-Desatnik señala que al cultivar          tejido del centro amigdalino se aisla Streptococcus pyogenes y Haemophilus          influenzae con igual frecuencia en pacientes con hiperplasia y en          casos de AARB25. Por otro lado, Ramírez ha encontrado un resultado          diferente: Streptococcus pyogenes se aisla en el 47% de los pacientes          con AARB v/s 10% en hiperplasia26. No existen publicaciones          nacionales que evalúen frecuencia de aislamiento bacteriano y resistencia          antibiótica en pacientes con AARB, por lo que planteamos el siguiente          estudio.

Objetivos

   1. Observar el tamaño amigdalino en pacientes              pediátricos con indicación quirúrgica por AARB v/s pacientes con apnea              obstructiva del sueño.   2. Cuantificar y comparar la frecuencia              de aislamiento de SBHGA y H influenzae en tejido amigdalino              de pacientes pediátricos con indicación quirúrgica por AARB v/s pacientes              operados por apnea obstructiva del sueño.   3. Evaluar la susceptibilidad antibiótica              in vitro de SBHGA y H influenzae en ambos grupos a penicilina,              cefalosporinas, y macrólidos y definir mecanismos de resistencia bacteriana.   4. Identificar el gen de resistencia              mediante PCR en las cepas de SBHGA que resulten resistentes.   MATERIAL Y MÉTODO Se planificó un estudio prospectivo, controlado          y ciego. Se evaluaron pacientes provenientes de los servicios de otorrinolaringología          del Hospital Sótero del Río y del Hospital Clínico de la de la Pontificia          Universidad Católica entre enero y noviembre de 2002. Para ingresar al estudio, el apoderado          del paciente firmó el consentimiento informado y los criterios de inclusión          fueron:    - Niños de ambos sexos entre 4 y 10              años   - Sin historia de inmunodeficiencias   - No haber recibido antibióticos en              los 15 días previos a la cirugía   Se definió como "casos" a los          pacientes con:    - Antecedentes de AARB con indicación              quirúrgica   -  Al menos 7 episodios el último año   - Concordancia en el diagnóstico de              al menos 3 otorrinolaringólogos (1 no vinculado al estudio)   Se definió como "controles" a          los pacientes con:    - Antecedentes de apnea del sueño con              indicación quirúrgica   -  Sin antecedentes de AARB o cuadros              sugeren-tes de amigdalitis en los últimos 6 meses   En el pabellón de cirugía, se realizó amigdalectomía          por disección o con Daniels tanto para casos como controles y se diseñó          una técnica de toma de muestra de tejido a fin extraer el centro amigdalino          sin contaminar la muestra. Para ello se utilizó material estéril y mediante          una incisión para la apertura de la cápsula amigdalina (Figura          1), se identificó y disecó el "core" o centro amigdalino          (Figura 2), tejido que se transportó en tubo estéril          al laboratorio de microbiología, en donde se realizó un macerado del tejido,          que posteriormente se sembró en agar sangre, agar chocolate y tioglicolato.           

Para el estudio de sensibilidades se realizó          un antibiograma de las cepas aisladas y se evaluó la presencia de beta          lactamasas. Se agregó estudio mediante PCR para identificar genes de resistencia          a antibióticos en aquellas cepas que resultaran resistentes a macrólidos,          penicilinas y cefalosporinas. Se calculó el tamaño de los grupos muéstrales          con un programa computacional que incluía pruebas de proporciones para          grupos independientes. Se determinó que el número necesario para encontrar          diferencias estadísticamente significativas, con un valor p de 0,05 y          una potencia de 0,8 fue de 30 pacientes en el grupo de casos y 30 pacientes          en el grupo control. Los datos fueron analizados con el programa          S-plus para análisis univariado. Para evaluar proporciones se utilizó          el test de chi-cuadrado o el test exacto de Fisher. Las variables continuas          fueron evaluadas con el test de Wilcoxon Two sample. RESULTADOS Se estudiaron las amígdalas de 33 pacientes          con AARB y de 33 pacientes con hipertrofia adenoamigdalina. La edad promedio          de ambos grupos fue de 6,1 y 5,9 años respectivamente. En cuanto a la          distribución por género, el grupo de AARB estaba conformado por 40% de          hombres y 60% de mujeres, mientras que en el grupo de hipertrofia adenoamigdalina,          40% de los casos eran mujeres y 60% hombres. En relación al tamaño amigdalino, el grupo          de AARB tenía 15% de las amígdalas grado I, 55% de amígdalas grado II,          18% de amígdalas grado III y 12% de amígdalas grado IV. En tanto, el grupo          control (hiper-plasia amigdalina) presentó 42% de amígdalas grado III          y 58% de amígdalas grado IV. Estas diferencias de tamaño amigdalino entre          ambos grupos fue estadísticamente significativa con un valor p =<0,0001          (Tabla 1).    

En cuanto a las bacterias aisladas, no          se encontraron diferencias estadísticamente significativas entre las cepas          encontradas en el grupo de casos y de controles. La bacteria aislada con          más frecuencia fue Haemophilus influenzae en 26 muestras en cada          grupo (81%), seguido por SAureusy SBHGA (Tabla 2).    

En cuanto a las asociaciones de patógenos          más frecuentes, se encontró que las mayores asociaciones fueron H influenzae          + S aureus y H influenzae + SBHGA. Tampoco hubo diferencias          estadísticamente significativas en frecuencia de estas asociaciones entre          el grupo de SBHGA y los controles (Tabla 3).    

En la Tabla 4 se grafican          las sensibilidades in vitro de los distintos gérmenes encontrados          y las diferencias entre casos y controles. Para SBHGA, SBHGC y S pneumoniae          se encontró en todas las cepas aisladas una sensibilidad in vitro          de 100% para betalactámicos y macrólidos. En el caso de S aureus,          se encontró 87% de sensibilidad a macrólidos y 100% de sensibilidad          a betalactámicos en el grupo de casos y 100% de sensibilidad tanto a macrólidos          como a betalactámicos en las cepas aisladas en el grupo de controles.          Esta diferencia tampoco resultó estadísticamente significativa.    

En cuanto a la producción de betalactamasas          se encontró que 7% de las cepas de Haemophilus influenzae de los          pacientes con AARB, eran betalactamasas (+). En el grupo de pacientes          con hiperplasia amigdalina, 12% de las cepas de este microorganismo eran          betalactamasa (+). Estas diferencias tampoco resultaron estadísticamente          significativas (p=1)(Tabla 5).    

No se realizó estudio de PCR para buscar          genes de resistencia bacteriana en las cepas de SBHGA puesto que no se          encontraron cepas resistentes. DISCUSIÓN En cuanto al tamaño amigdalino, es interesante          resaltar que entre ambos grupos de estudio existen diferencias estadísticamente          significativas: en el grupo con AARB, 30% de los pacientes presentó hiperplasia          amigdalina, en cambio en el grupo de controles el 100% de ellos presentaba          esta condición. En ambos grupos, 81 % de las amígdalas          cultivadas tenía presencia de Haemophilus influenzae. No encontramos          asociación estadística entre tamaño amigdalino y presencia de Haemophilus          influenzae (p =0,5). En relación a los patógenos aislados y          otros trabajos publicados, nuestros resultados difieren marcadamente de          estudios españoles (Ramírez y cols), siendo más comparables al estudio          noruego realizado por Stjernquist-Desatnik, en el que se señala que no          existiría una diferencia en la frecuencia de aislamiento de SBHGA y Haemophilus          influenzae entre pacientes con hiperplasia amigdalina y pacientes          con AARB. CONCLUSIONES La recuperación de microorganismos desde          el núcleo amigdalino es semejante (número, especies y resistencia antibiótica)          tanto en pacientes pediátricos operados por AARB como en aquellos operados          por apnea del sueño. La persistencia de SBHGA en el tejido del          centro amigdalino de pacientes con indicación quirúrgica por AARB no explica          la recurrencia. Se descarta el rol de H influenzae como          causante de la recurrencia de SBHGA a través de la producción de beta          lactamasas así como de generador de hiperplasia amigdalina. Creemos que es necesario realizar más estudios          para definir la etiología de la amigdalitis aguda recurrente bacteriana. Agradecimientos A los residentes del Servicio de Otorrinolaringología          de la Pontificia Universidad Católica de Chile. A los médicos staff del Servicio de Otorrinolaringología          del Hospital Dr. Sótero del Río, en especial Dr. Iñíguez, Dra. Salin y          Dra. Larraguibel. Trabajo financiado por la SOCHIORL en el          concurso de proyectos de investigación de 2001 y presentado en el LIX          Congreso Chileno de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello.   BIBLIOGRAFÍA 1. Boat T y cols. Tonsils and adenoids.          In: Behrman RE, Vaughn VC III (eds). Nelson textbook of pediatrics.          12th ed. Philadelphia WB Saunders, 1983; 1019-22.        [ Links ]2. Paradise JL y cols. Efficacy of tonsillectomy          for recurrent throat infection in severely affected children. The New          England Journal of Medicine 1984; 310:674-83.        [ Links ]3. Contreras JM. Adenomigdalectomia. Rev          Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1999; 59:111.        [ Links ]4. Markowitz M, Gerber MA, Kaplan EL. Treatment          of streptococcal pharyngotonsilitis: reports of penicilin's demise are          prematures. J Pediatr 1993; 123:679-85.        [ Links ]5. Osterlund A y cols. Intracellular reservoir          of streptococcus pyogenes in vivo: a possible explanation for recurrent          pharyngotonsillitis. Laryngoscope 1997; 107: 640-7.        [ Links ]6. Stjernquist-Desatnik A, Prellner K,          Schalen C. High recovery of Haemophilus influenzae and group A estreptococci          in recurrent tonsilar infection or hypertrophy as compared with normal          tonsils. The journal of Laryngology and Otology 1991; 105: 439-41.        [ Links ]7. Stjernquist-Desatnik A, Holst E. Tonsillar          microbial flora: comparison of recurrent tonsillitis and normal tonsils.          Acta Otolaryngol (Norway) 1999; 119(1): 102-6.        [ Links ]8. Brodsky L y cols. The role of Hemophilus          influenzae in the pathogenesis of tonsillar hypertrophy in children. Laryngoscope          1988; 98(10): 1055-60.        [ Links ]9. Vinagre Del P C y cols. Emergencia de          resistencia a macrólidos en Streptococcus pyogenes. Rev Méd Chile 1999;          127: 1447-52.        [ Links ]10. Prado V Actividad comparativa in vitro          de la combinación de amoxicilina-sulbactam y otros 4 antimicrobianos frente          a bacterias aisladas de pacientes con infecciones respiratorias adquiridas          en la comunidad. Rev Chilena de Infectología 1997; 14(1):          28-38.        [ Links ]11. Leclercq R, Courvalin R Bacterial resistance          to macrolide, lincosamides and streptogramin antibiotics by target modification.          Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1267-72.        [ Links ]12. Arthur M, Molinas C, Mabilat C, Courvalin          P. Detection of erythromycin resistance by the polymerase chain reaction          using primers in conserved regions of erm rRNA methylase genes. Antimicrob          Agents Chemotherm 1990; 34(10): 2024-26.        [ Links ]13. Alberts Bruce. Molecular biology of          the cell 1994; 316-7.        [ Links ]14. Schalen C y cols. Characterization          of an erytrhomycin resistance (ERM) plasmid in streptococcus pyogenes.          Rev Méd Chile 1995; 103(1): 59-68.        [ Links ]15. Prado V. Características fisiológicas          y patogenéticas de Hemophilus          influenzae. Sus proyecciones clínicas y terapéuticas. Rev Chilena          de Infectología 1984; 2: 65-9.        [ Links ]16. Trucco O y cols. Actividad in vitro          de ampicilina y ampicilina-sulbactam sobre diversas bacterias. Rev          Méd Chile 1989; 117: 747-54.        [ Links ]17. Brook I. The role of B lactamase producing          bacteria in the persistence of streptococcal tonsillar infección. Rev          Infect Dis 1984; 6: 601-7.        [ Links ]18. Grahn E, Holm SE, Roos K. Penicillin          tolerance in beta-streptococci isolated from patients with tonsillitis.          Scand J Infect Dis 1987; 9: 421-6.        [ Links ]19. Lai CJ, Weisblum B. Altered methylation          of ribosomal RNA in an erythromycin-resistant strain of Staphylococcus          aureus. Proc Nati Acad Sci USA 1971; 68: 856-60.        [ Links ]20. Roos K y cols. Interfering alpha estreptococci          as a protection against recurrent tonsillitis in children. Int J Pediatr          Otirhinolaryngol 1993; 25: 141-8.        [ Links ]21. Green JL, Ray SR Recurrence of streptococcal          pharynngitis related to oral penicillin. J Pediatr 1969; 75: 292-4.        [ Links ]22. Koch RJ, Brodsky L. Effect of specific          bacteria on limphocyte proliferation in deseased and nondiseased tonsils.          Laryngoscope 1993; 103: 1020-6.        [ Links ]23. Koch RJ, Brodsky L. Qualitative and          quantitative inmunoglobulin production by specific bacteria in chronic          tonsillar disease. Laryngoscope 1995; 105:42-8.        [ Links ]24. Roos K y cols. Pharmacokinetics of          phenoxy-methylpenicillin in tonsils. Scand J Infect Dis 1986; 18:          125-30.        [ Links ]25. Stjernquist-Desatnik A. Acta Otolaryngol          (Norway) 1990; 109(3-4): 314-9.        [ Links ]26. Ramírez A y cols. Beta hemolytic streptcocci          in tonsil hypertrophy and recurrent tonsillitis. Enferm Infecc Microbiol          Clin 1997; 15: 315-8.         [ Links ]  Dirección:              

         Dra. Carolina Der M.             Fontana Rosa 6655 Depto. 604. Las Condes, Santiago, Chile 

MATERIAL Y MÉTODO

Se planificó un estudio prospectivo, controlado          y ciego. Se evaluaron pacientes provenientes de los servicios de otorrinolaringología          del Hospital Sótero del Río y del

Hospital Clínico de la de la Pontificia          Universidad Católica entre enero y noviembre de 2002.

Para ingresar al estudio, el apoderado          del paciente firmó el consentimiento informado y los criterios de inclusión          fueron:

   - Niños de ambos sexos entre 4 y 10              años   - Sin historia de inmunodeficiencias   - No haber recibido antibióticos en              los 15 días previos a la cirugía   Se definió como "casos" a los          pacientes con:    - Antecedentes de AARB con indicación              quirúrgica   -  Al menos 7 episodios el último año   - Concordancia en el diagnóstico de              al menos 3 otorrinolaringólogos (1 no vinculado al estudio)   Se definió como "controles" a          los pacientes con:    - Antecedentes de apnea del sueño con              indicación quirúrgica   -  Sin antecedentes de AARB o cuadros              sugeren-tes de amigdalitis en los últimos 6 meses   En el pabellón de cirugía, se realizó amigdalectomía          por disección o con Daniels tanto para casos como controles y se diseñó          una técnica de toma de muestra de tejido a fin extraer el centro amigdalino          sin contaminar la muestra. Para ello se utilizó material estéril y mediante          una incisión para la apertura de la cápsula amigdalina (Figura          1), se identificó y disecó el "core" o centro amigdalino          (Figura 2), tejido que se transportó en tubo estéril          al laboratorio de microbiología, en donde se realizó un macerado del tejido,          que posteriormente se sembró en agar sangre, agar chocolate y tioglicolato.           

Para el estudio de sensibilidades se realizó          un antibiograma de las cepas aisladas y se evaluó la presencia de beta          lactamasas. Se agregó estudio mediante PCR para identificar genes de resistencia          a antibióticos en aquellas cepas que resultaran resistentes a macrólidos,          penicilinas y cefalosporinas. Se calculó el tamaño de los grupos muéstrales          con un programa computacional que incluía pruebas de proporciones para          grupos independientes. Se determinó que el número necesario para encontrar          diferencias estadísticamente significativas, con un valor p de 0,05 y          una potencia de 0,8 fue de 30 pacientes en el grupo de casos y 30 pacientes          en el grupo control. Los datos fueron analizados con el programa          S-plus para análisis univariado. Para evaluar proporciones se utilizó          el test de chi-cuadrado o el test exacto de Fisher. Las variables continuas          fueron evaluadas con el test de Wilcoxon Two sample. RESULTADOS Se estudiaron las amígdalas de 33 pacientes          con AARB y de 33 pacientes con hipertrofia adenoamigdalina. La edad promedio          de ambos grupos fue de 6,1 y 5,9 años respectivamente. En cuanto a la          distribución por género, el grupo de AARB estaba conformado por 40% de          hombres y 60% de mujeres, mientras que en el grupo de hipertrofia adenoamigdalina,          40% de los casos eran mujeres y 60% hombres. En relación al tamaño amigdalino, el grupo          de AARB tenía 15% de las amígdalas grado I, 55% de amígdalas grado II,          18% de amígdalas grado III y 12% de amígdalas grado IV. En tanto, el grupo          control (hiper-plasia amigdalina) presentó 42% de amígdalas grado III          y 58% de amígdalas grado IV. Estas diferencias de tamaño amigdalino entre          ambos grupos fue estadísticamente significativa con un valor p =<0,0001          (Tabla 1).    

En cuanto a las bacterias aisladas, no          se encontraron diferencias estadísticamente significativas entre las cepas          encontradas en el grupo de casos y de controles. La bacteria aislada con          más frecuencia fue Haemophilus influenzae en 26 muestras en cada          grupo (81%), seguido por SAureusy SBHGA (Tabla 2).    

En cuanto a las asociaciones de patógenos          más frecuentes, se encontró que las mayores asociaciones fueron H influenzae          + S aureus y H influenzae + SBHGA. Tampoco hubo diferencias          estadísticamente significativas en frecuencia de estas asociaciones entre          el grupo de SBHGA y los controles (Tabla 3).    

En la Tabla 4 se grafican          las sensibilidades in vitro de los distintos gérmenes encontrados          y las diferencias entre casos y controles. Para SBHGA, SBHGC y S pneumoniae          se encontró en todas las cepas aisladas una sensibilidad in vitro          de 100% para betalactámicos y macrólidos. En el caso de S aureus,          se encontró 87% de sensibilidad a macrólidos y 100% de sensibilidad          a betalactámicos en el grupo de casos y 100% de sensibilidad tanto a macrólidos          como a betalactámicos en las cepas aisladas en el grupo de controles.          Esta diferencia tampoco resultó estadísticamente significativa.    

En cuanto a la producción de betalactamasas          se encontró que 7% de las cepas de Haemophilus influenzae de los          pacientes con AARB, eran betalactamasas (+). En el grupo de pacientes          con hiperplasia amigdalina, 12% de las cepas de este microorganismo eran          betalactamasa (+). Estas diferencias tampoco resultaron estadísticamente          significativas (p=1)(Tabla 5).    

No se realizó estudio de PCR para buscar          genes de resistencia bacteriana en las cepas de SBHGA puesto que no se          encontraron cepas resistentes. DISCUSIÓN En cuanto al tamaño amigdalino, es interesante          resaltar que entre ambos grupos de estudio existen diferencias estadísticamente          significativas: en el grupo con AARB, 30% de los pacientes presentó hiperplasia          amigdalina, en cambio en el grupo de controles el 100% de ellos presentaba          esta condición. En ambos grupos, 81 % de las amígdalas          cultivadas tenía presencia de Haemophilus influenzae. No encontramos          asociación estadística entre tamaño amigdalino y presencia de Haemophilus          influenzae (p =0,5). En relación a los patógenos aislados y          otros trabajos publicados, nuestros resultados difieren marcadamente de          estudios españoles (Ramírez y cols), siendo más comparables al estudio          noruego realizado por Stjernquist-Desatnik, en el que se señala que no          existiría una diferencia en la frecuencia de aislamiento de SBHGA y Haemophilus          influenzae entre pacientes con hiperplasia amigdalina y pacientes          con AARB. CONCLUSIONES La recuperación de microorganismos desde          el núcleo amigdalino es semejante (número, especies y resistencia antibiótica)          tanto en pacientes pediátricos operados por AARB como en aquellos operados          por apnea del sueño. La persistencia de SBHGA en el tejido del          centro amigdalino de pacientes con indicación quirúrgica por AARB no explica          la recurrencia. Se descarta el rol de H influenzae como          causante de la recurrencia de SBHGA a través de la producción de beta          lactamasas así como de generador de hiperplasia amigdalina. Creemos que es necesario realizar más estudios          para definir la etiología de la amigdalitis aguda recurrente bacteriana. Agradecimientos A los residentes del Servicio de Otorrinolaringología          de la Pontificia Universidad Católica de Chile. A los médicos staff del Servicio de Otorrinolaringología          del Hospital Dr. Sótero del Río, en especial Dr. Iñíguez, Dra. Salin y          Dra. Larraguibel. Trabajo financiado por la SOCHIORL en el          concurso de proyectos de investigación de 2001 y presentado en el LIX          Congreso Chileno de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello.   BIBLIOGRAFÍA 1. Boat T y cols. Tonsils and adenoids.          In: Behrman RE, Vaughn VC III (eds). Nelson textbook of pediatrics.          12th ed. Philadelphia WB Saunders, 1983; 1019-22.        [ Links ]2. Paradise JL y cols. Efficacy of tonsillectomy          for recurrent throat infection in severely affected children. The New          England Journal of Medicine 1984; 310:674-83.        [ Links ]3. Contreras JM. Adenomigdalectomia. Rev          Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1999; 59:111.        [ Links ]4. Markowitz M, Gerber MA, Kaplan EL. Treatment          of streptococcal pharyngotonsilitis: reports of penicilin's demise are          prematures. J Pediatr 1993; 123:679-85.        [ Links ]5. Osterlund A y cols. Intracellular reservoir          of streptococcus pyogenes in vivo: a possible explanation for recurrent          pharyngotonsillitis. Laryngoscope 1997; 107: 640-7.        [ Links ]6. Stjernquist-Desatnik A, Prellner K,          Schalen C. High recovery of Haemophilus influenzae and group A estreptococci          in recurrent tonsilar infection or hypertrophy as compared with normal          tonsils. The journal of Laryngology and Otology 1991; 105: 439-41.        [ Links ]7. Stjernquist-Desatnik A, Holst E. Tonsillar          microbial flora: comparison of recurrent tonsillitis and normal tonsils.          Acta Otolaryngol (Norway) 1999; 119(1): 102-6.        [ Links ]8. Brodsky L y cols. The role of Hemophilus          influenzae in the pathogenesis of tonsillar hypertrophy in children. Laryngoscope          1988; 98(10): 1055-60.        [ Links ]9. Vinagre Del P C y cols. Emergencia de          resistencia a macrólidos en Streptococcus pyogenes. Rev Méd Chile 1999;          127: 1447-52.        [ Links ]10. Prado V Actividad comparativa in vitro          de la combinación de amoxicilina-sulbactam y otros 4 antimicrobianos frente          a bacterias aisladas de pacientes con infecciones respiratorias adquiridas          en la comunidad. Rev Chilena de Infectología 1997; 14(1):          28-38.        [ Links ]11. Leclercq R, Courvalin R Bacterial resistance          to macrolide, lincosamides and streptogramin antibiotics by target modification.          Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1267-72.        [ Links ]12. Arthur M, Molinas C, Mabilat C, Courvalin          P. Detection of erythromycin resistance by the polymerase chain reaction          using primers in conserved regions of erm rRNA methylase genes. Antimicrob          Agents Chemotherm 1990; 34(10): 2024-26.        [ Links ]13. Alberts Bruce. Molecular biology of          the cell 1994; 316-7.        [ Links ]14. Schalen C y cols. Characterization          of an erytrhomycin resistance (ERM) plasmid in streptococcus pyogenes.          Rev Méd Chile 1995; 103(1): 59-68.        [ Links ]15. Prado V. Características fisiológicas          y patogenéticas de Hemophilus          influenzae. Sus proyecciones clínicas y terapéuticas. Rev Chilena          de Infectología 1984; 2: 65-9.        [ Links ]16. Trucco O y cols. Actividad in vitro          de ampicilina y ampicilina-sulbactam sobre diversas bacterias. Rev          Méd Chile 1989; 117: 747-54.        [ Links ]17. Brook I. The role of B lactamase producing          bacteria in the persistence of streptococcal tonsillar infección. Rev          Infect Dis 1984; 6: 601-7.        [ Links ]18. Grahn E, Holm SE, Roos K. Penicillin          tolerance in beta-streptococci isolated from patients with tonsillitis.          Scand J Infect Dis 1987; 9: 421-6.        [ Links ]19. Lai CJ, Weisblum B. Altered methylation          of ribosomal RNA in an erythromycin-resistant strain of Staphylococcus          aureus. Proc Nati Acad Sci USA 1971; 68: 856-60.        [ Links ]20. Roos K y cols. Interfering alpha estreptococci          as a protection against recurrent tonsillitis in children. Int J Pediatr          Otirhinolaryngol 1993; 25: 141-8.        [ Links ]21. Green JL, Ray SR Recurrence of streptococcal          pharynngitis related to oral penicillin. J Pediatr 1969; 75: 292-4.        [ Links ]22. Koch RJ, Brodsky L. Effect of specific          bacteria on limphocyte proliferation in deseased and nondiseased tonsils.          Laryngoscope 1993; 103: 1020-6.        [ Links ]23. Koch RJ, Brodsky L. Qualitative and          quantitative inmunoglobulin production by specific bacteria in chronic          tonsillar disease. Laryngoscope 1995; 105:42-8.        [ Links ]24. Roos K y cols. Pharmacokinetics of          phenoxy-methylpenicillin in tonsils. Scand J Infect Dis 1986; 18:          125-30.        [ Links ]25. Stjernquist-Desatnik A. Acta Otolaryngol          (Norway) 1990; 109(3-4): 314-9.        [ Links ]26. Ramírez A y cols. Beta hemolytic streptcocci          in tonsil hypertrophy and recurrent tonsillitis. Enferm Infecc Microbiol          Clin 1997; 15: 315-8.         [ Links ]  Dirección:              

         Dra. Carolina Der M.             Fontana Rosa 6655 Depto. 604. Las Condes, Santiago, Chile 

Se definió como "casos" a los          pacientes con:

   - Antecedentes de AARB con indicación              quirúrgica   -  Al menos 7 episodios el último año   - Concordancia en el diagnóstico de              al menos 3 otorrinolaringólogos (1 no vinculado al estudio)   Se definió como "controles" a          los pacientes con:    - Antecedentes de apnea del sueño con              indicación quirúrgica   -  Sin antecedentes de AARB o cuadros              sugeren-tes de amigdalitis en los últimos 6 meses   En el pabellón de cirugía, se realizó amigdalectomía          por disección o con Daniels tanto para casos como controles y se diseñó          una técnica de toma de muestra de tejido a fin extraer el centro amigdalino          sin contaminar la muestra. Para ello se utilizó material estéril y mediante          una incisión para la apertura de la cápsula amigdalina (Figura          1), se identificó y disecó el "core" o centro amigdalino          (Figura 2), tejido que se transportó en tubo estéril          al laboratorio de microbiología, en donde se realizó un macerado del tejido,          que posteriormente se sembró en agar sangre, agar chocolate y tioglicolato.           

Para el estudio de sensibilidades se realizó          un antibiograma de las cepas aisladas y se evaluó la presencia de beta          lactamasas. Se agregó estudio mediante PCR para identificar genes de resistencia          a antibióticos en aquellas cepas que resultaran resistentes a macrólidos,          penicilinas y cefalosporinas. Se calculó el tamaño de los grupos muéstrales          con un programa computacional que incluía pruebas de proporciones para          grupos independientes. Se determinó que el número necesario para encontrar          diferencias estadísticamente significativas, con un valor p de 0,05 y          una potencia de 0,8 fue de 30 pacientes en el grupo de casos y 30 pacientes          en el grupo control. Los datos fueron analizados con el programa          S-plus para análisis univariado. Para evaluar proporciones se utilizó          el test de chi-cuadrado o el test exacto de Fisher. Las variables continuas          fueron evaluadas con el test de Wilcoxon Two sample. RESULTADOS Se estudiaron las amígdalas de 33 pacientes          con AARB y de 33 pacientes con hipertrofia adenoamigdalina. La edad promedio          de ambos grupos fue de 6,1 y 5,9 años respectivamente. En cuanto a la          distribución por género, el grupo de AARB estaba conformado por 40% de          hombres y 60% de mujeres, mientras que en el grupo de hipertrofia adenoamigdalina,          40% de los casos eran mujeres y 60% hombres. En relación al tamaño amigdalino, el grupo          de AARB tenía 15% de las amígdalas grado I, 55% de amígdalas grado II,          18% de amígdalas grado III y 12% de amígdalas grado IV. En tanto, el grupo          control (hiper-plasia amigdalina) presentó 42% de amígdalas grado III          y 58% de amígdalas grado IV. Estas diferencias de tamaño amigdalino entre          ambos grupos fue estadísticamente significativa con un valor p =<0,0001          (Tabla 1).    

En cuanto a las bacterias aisladas, no          se encontraron diferencias estadísticamente significativas entre las cepas          encontradas en el grupo de casos y de controles. La bacteria aislada con          más frecuencia fue Haemophilus influenzae en 26 muestras en cada          grupo (81%), seguido por SAureusy SBHGA (Tabla 2).    

En cuanto a las asociaciones de patógenos          más frecuentes, se encontró que las mayores asociaciones fueron H influenzae          + S aureus y H influenzae + SBHGA. Tampoco hubo diferencias          estadísticamente significativas en frecuencia de estas asociaciones entre          el grupo de SBHGA y los controles (Tabla 3).    

En la Tabla 4 se grafican          las sensibilidades in vitro de los distintos gérmenes encontrados          y las diferencias entre casos y controles. Para SBHGA, SBHGC y S pneumoniae          se encontró en todas las cepas aisladas una sensibilidad in vitro          de 100% para betalactámicos y macrólidos. En el caso de S aureus,          se encontró 87% de sensibilidad a macrólidos y 100% de sensibilidad          a betalactámicos en el grupo de casos y 100% de sensibilidad tanto a macrólidos          como a betalactámicos en las cepas aisladas en el grupo de controles.          Esta diferencia tampoco resultó estadísticamente significativa.    

En cuanto a la producción de betalactamasas          se encontró que 7% de las cepas de Haemophilus influenzae de los          pacientes con AARB, eran betalactamasas (+). En el grupo de pacientes          con hiperplasia amigdalina, 12% de las cepas de este microorganismo eran          betalactamasa (+). Estas diferencias tampoco resultaron estadísticamente          significativas (p=1)(Tabla 5).    

No se realizó estudio de PCR para buscar          genes de resistencia bacteriana en las cepas de SBHGA puesto que no se          encontraron cepas resistentes. DISCUSIÓN En cuanto al tamaño amigdalino, es interesante          resaltar que entre ambos grupos de estudio existen diferencias estadísticamente          significativas: en el grupo con AARB, 30% de los pacientes presentó hiperplasia          amigdalina, en cambio en el grupo de controles el 100% de ellos presentaba          esta condición. En ambos grupos, 81 % de las amígdalas          cultivadas tenía presencia de Haemophilus influenzae. No encontramos          asociación estadística entre tamaño amigdalino y presencia de Haemophilus          influenzae (p =0,5). En relación a los patógenos aislados y          otros trabajos publicados, nuestros resultados difieren marcadamente de          estudios españoles (Ramírez y cols), siendo más comparables al estudio          noruego realizado por Stjernquist-Desatnik, en el que se señala que no          existiría una diferencia en la frecuencia de aislamiento de SBHGA y Haemophilus          influenzae entre pacientes con hiperplasia amigdalina y pacientes          con AARB. CONCLUSIONES La recuperación de microorganismos desde          el núcleo amigdalino es semejante (número, especies y resistencia antibiótica)          tanto en pacientes pediátricos operados por AARB como en aquellos operados          por apnea del sueño. La persistencia de SBHGA en el tejido del          centro amigdalino de pacientes con indicación quirúrgica por AARB no explica          la recurrencia. Se descarta el rol de H influenzae como          causante de la recurrencia de SBHGA a través de la producción de beta          lactamasas así como de generador de hiperplasia amigdalina. Creemos que es necesario realizar más estudios          para definir la etiología de la amigdalitis aguda recurrente bacteriana. Agradecimientos A los residentes del Servicio de Otorrinolaringología          de la Pontificia Universidad Católica de Chile. A los médicos staff del Servicio de Otorrinolaringología          del Hospital Dr. Sótero del Río, en especial Dr. Iñíguez, Dra. Salin y          Dra. Larraguibel. Trabajo financiado por la SOCHIORL en el          concurso de proyectos de investigación de 2001 y presentado en el LIX          Congreso Chileno de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello.   BIBLIOGRAFÍA 1. Boat T y cols. Tonsils and adenoids.          In: Behrman RE, Vaughn VC III (eds). Nelson textbook of pediatrics.          12th ed. Philadelphia WB Saunders, 1983; 1019-22.        [ Links ]2. Paradise JL y cols. Efficacy of tonsillectomy          for recurrent throat infection in severely affected children. The New          England Journal of Medicine 1984; 310:674-83.        [ Links ]3. Contreras JM. Adenomigdalectomia. Rev          Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1999; 59:111.        [ Links ]4. Markowitz M, Gerber MA, Kaplan EL. Treatment          of streptococcal pharyngotonsilitis: reports of penicilin's demise are          prematures. J Pediatr 1993; 123:679-85.        [ Links ]5. Osterlund A y cols. Intracellular reservoir          of streptococcus pyogenes in vivo: a possible explanation for recurrent          pharyngotonsillitis. Laryngoscope 1997; 107: 640-7.        [ Links ]6. Stjernquist-Desatnik A, Prellner K,          Schalen C. High recovery of Haemophilus influenzae and group A estreptococci          in recurrent tonsilar infection or hypertrophy as compared with normal          tonsils. The journal of Laryngology and Otology 1991; 105: 439-41.        [ Links ]7. Stjernquist-Desatnik A, Holst E. Tonsillar          microbial flora: comparison of recurrent tonsillitis and normal tonsils.          Acta Otolaryngol (Norway) 1999; 119(1): 102-6.        [ Links ]8. Brodsky L y cols. The role of Hemophilus          influenzae in the pathogenesis of tonsillar hypertrophy in children. Laryngoscope          1988; 98(10): 1055-60.        [ Links ]9. Vinagre Del P C y cols. Emergencia de          resistencia a macrólidos en Streptococcus pyogenes. Rev Méd Chile 1999;          127: 1447-52.        [ Links ]10. Prado V Actividad comparativa in vitro          de la combinación de amoxicilina-sulbactam y otros 4 antimicrobianos frente          a bacterias aisladas de pacientes con infecciones respiratorias adquiridas          en la comunidad. Rev Chilena de Infectología 1997; 14(1):          28-38.        [ Links ]11. Leclercq R, Courvalin R Bacterial resistance          to macrolide, lincosamides and streptogramin antibiotics by target modification.          Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1267-72.        [ Links ]12. Arthur M, Molinas C, Mabilat C, Courvalin          P. Detection of erythromycin resistance by the polymerase chain reaction          using primers in conserved regions of erm rRNA methylase genes. Antimicrob          Agents Chemotherm 1990; 34(10): 2024-26.        [ Links ]13. Alberts Bruce. Molecular biology of          the cell 1994; 316-7.        [ Links ]14. Schalen C y cols. Characterization          of an erytrhomycin resistance (ERM) plasmid in streptococcus pyogenes.          Rev Méd Chile 1995; 103(1): 59-68.        [ Links ]15. Prado V. Características fisiológicas          y patogenéticas de Hemophilus          influenzae. Sus proyecciones clínicas y terapéuticas. Rev Chilena          de Infectología 1984; 2: 65-9.        [ Links ]16. Trucco O y cols. Actividad in vitro          de ampicilina y ampicilina-sulbactam sobre diversas bacterias. Rev          Méd Chile 1989; 117: 747-54.        [ Links ]17. Brook I. The role of B lactamase producing          bacteria in the persistence of streptococcal tonsillar infección. Rev          Infect Dis 1984; 6: 601-7.        [ Links ]18. Grahn E, Holm SE, Roos K. Penicillin          tolerance in beta-streptococci isolated from patients with tonsillitis.          Scand J Infect Dis 1987; 9: 421-6.        [ Links ]19. Lai CJ, Weisblum B. Altered methylation          of ribosomal RNA in an erythromycin-resistant strain of Staphylococcus          aureus. Proc Nati Acad Sci USA 1971; 68: 856-60.        [ Links ]20. Roos K y cols. Interfering alpha estreptococci          as a protection against recurrent tonsillitis in children. Int J Pediatr          Otirhinolaryngol 1993; 25: 141-8.        [ Links ]21. Green JL, Ray SR Recurrence of streptococcal          pharynngitis related to oral penicillin. J Pediatr 1969; 75: 292-4.        [ Links ]22. Koch RJ, Brodsky L. Effect of specific          bacteria on limphocyte proliferation in deseased and nondiseased tonsils.          Laryngoscope 1993; 103: 1020-6.        [ Links ]23. Koch RJ, Brodsky L. Qualitative and          quantitative inmunoglobulin production by specific bacteria in chronic          tonsillar disease. Laryngoscope 1995; 105:42-8.        [ Links ]24. Roos K y cols. Pharmacokinetics of          phenoxy-methylpenicillin in tonsils. Scand J Infect Dis 1986; 18:          125-30.        [ Links ]25. Stjernquist-Desatnik A. Acta Otolaryngol          (Norway) 1990; 109(3-4): 314-9.        [ Links ]26. Ramírez A y cols. Beta hemolytic streptcocci          in tonsil hypertrophy and recurrent tonsillitis. Enferm Infecc Microbiol          Clin 1997; 15: 315-8.         [ Links ]  Dirección:              

         Dra. Carolina Der M.             Fontana Rosa 6655 Depto. 604. Las Condes, Santiago, Chile 

Se definió como "controles" a          los pacientes con:

   - Antecedentes de apnea del sueño con              indicación quirúrgica   -  Sin antecedentes de AARB o cuadros              sugeren-tes de amigdalitis en los últimos 6 meses   En el pabellón de cirugía, se realizó amigdalectomía          por disección o con Daniels tanto para casos como controles y se diseñó          una técnica de toma de muestra de tejido a fin extraer el centro amigdalino          sin contaminar la muestra. Para ello se utilizó material estéril y mediante          una incisión para la apertura de la cápsula amigdalina (Figura          1), se identificó y disecó el "core" o centro amigdalino          (Figura 2), tejido que se transportó en tubo estéril          al laboratorio de microbiología, en donde se realizó un macerado del tejido,          que posteriormente se sembró en agar sangre, agar chocolate y tioglicolato.           

Para el estudio de sensibilidades se realizó          un antibiograma de las cepas aisladas y se evaluó la presencia de beta          lactamasas. Se agregó estudio mediante PCR para identificar genes de resistencia          a antibióticos en aquellas cepas que resultaran resistentes a macrólidos,          penicilinas y cefalosporinas. Se calculó el tamaño de los grupos muéstrales          con un programa computacional que incluía pruebas de proporciones para          grupos independientes. Se determinó que el número necesario para encontrar          diferencias estadísticamente significativas, con un valor p de 0,05 y          una potencia de 0,8 fue de 30 pacientes en el grupo de casos y 30 pacientes          en el grupo control. Los datos fueron analizados con el programa          S-plus para análisis univariado. Para evaluar proporciones se utilizó          el test de chi-cuadrado o el test exacto de Fisher. Las variables continuas          fueron evaluadas con el test de Wilcoxon Two sample. RESULTADOS Se estudiaron las amígdalas de 33 pacientes          con AARB y de 33 pacientes con hipertrofia adenoamigdalina. La edad promedio          de ambos grupos fue de 6,1 y 5,9 años respectivamente. En cuanto a la          distribución por género, el grupo de AARB estaba conformado por 40% de          hombres y 60% de mujeres, mientras que en el grupo de hipertrofia adenoamigdalina,          40% de los casos eran mujeres y 60% hombres. En relación al tamaño amigdalino, el grupo          de AARB tenía 15% de las amígdalas grado I, 55% de amígdalas grado II,          18% de amígdalas grado III y 12% de amígdalas grado IV. En tanto, el grupo          control (hiper-plasia amigdalina) presentó 42% de amígdalas grado III          y 58% de amígdalas grado IV. Estas diferencias de tamaño amigdalino entre          ambos grupos fue estadísticamente significativa con un valor p =<0,0001          (Tabla 1).    

En cuanto a las bacterias aisladas, no          se encontraron diferencias estadísticamente significativas entre las cepas          encontradas en el grupo de casos y de controles. La bacteria aislada con          más frecuencia fue Haemophilus influenzae en 26 muestras en cada          grupo (81%), seguido por SAureusy SBHGA (Tabla 2).    

En cuanto a las asociaciones de patógenos          más frecuentes, se encontró que las mayores asociaciones fueron H influenzae          + S aureus y H influenzae + SBHGA. Tampoco hubo diferencias          estadísticamente significativas en frecuencia de estas asociaciones entre          el grupo de SBHGA y los controles (Tabla 3).    

En la Tabla 4 se grafican          las sensibilidades in vitro de los distintos gérmenes encontrados          y las diferencias entre casos y controles. Para SBHGA, SBHGC y S pneumoniae          se encontró en todas las cepas aisladas una sensibilidad in vitro          de 100% para betalactámicos y macrólidos. En el caso de S aureus,          se encontró 87% de sensibilidad a macrólidos y 100% de sensibilidad          a betalactámicos en el grupo de casos y 100% de sensibilidad tanto a macrólidos          como a betalactámicos en las cepas aisladas en el grupo de controles.          Esta diferencia tampoco resultó estadísticamente significativa.    

En cuanto a la producción de betalactamasas          se encontró que 7% de las cepas de Haemophilus influenzae de los          pacientes con AARB, eran betalactamasas (+). En el grupo de pacientes          con hiperplasia amigdalina, 12% de las cepas de este microorganismo eran          betalactamasa (+). Estas diferencias tampoco resultaron estadísticamente          significativas (p=1)(Tabla 5).    

No se realizó estudio de PCR para buscar          genes de resistencia bacteriana en las cepas de SBHGA puesto que no se          encontraron cepas resistentes. DISCUSIÓN En cuanto al tamaño amigdalino, es interesante          resaltar que entre ambos grupos de estudio existen diferencias estadísticamente          significativas: en el grupo con AARB, 30% de los pacientes presentó hiperplasia          amigdalina, en cambio en el grupo de controles el 100% de ellos presentaba          esta condición. En ambos grupos, 81 % de las amígdalas          cultivadas tenía presencia de Haemophilus influenzae. No encontramos          asociación estadística entre tamaño amigdalino y presencia de Haemophilus          influenzae (p =0,5). En relación a los patógenos aislados y          otros trabajos publicados, nuestros resultados difieren marcadamente de          estudios españoles (Ramírez y cols), siendo más comparables al estudio          noruego realizado por Stjernquist-Desatnik, en el que se señala que no          existiría una diferencia en la frecuencia de aislamiento de SBHGA y Haemophilus          influenzae entre pacientes con hiperplasia amigdalina y pacientes          con AARB. CONCLUSIONES La recuperación de microorganismos desde          el núcleo amigdalino es semejante (número, especies y resistencia antibiótica)          tanto en pacientes pediátricos operados por AARB como en aquellos operados          por apnea del sueño. La persistencia de SBHGA en el tejido del          centro amigdalino de pacientes con indicación quirúrgica por AARB no explica          la recurrencia. Se descarta el rol de H influenzae como          causante de la recurrencia de SBHGA a través de la producción de beta          lactamasas así como de generador de hiperplasia amigdalina. Creemos que es necesario realizar más estudios          para definir la etiología de la amigdalitis aguda recurrente bacteriana. Agradecimientos A los residentes del Servicio de Otorrinolaringología          de la Pontificia Universidad Católica de Chile. A los médicos staff del Servicio de Otorrinolaringología          del Hospital Dr. Sótero del Río, en especial Dr. Iñíguez, Dra. Salin y          Dra. Larraguibel. Trabajo financiado por la SOCHIORL en el          concurso de proyectos de investigación de 2001 y presentado en el LIX          Congreso Chileno de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello.   BIBLIOGRAFÍA 1. Boat T y cols. Tonsils and adenoids.          In: Behrman RE, Vaughn VC III (eds). Nelson textbook of pediatrics.          12th ed. Philadelphia WB Saunders, 1983; 1019-22.        [ Links ]2. Paradise JL y cols. Efficacy of tonsillectomy          for recurrent throat infection in severely affected children. The New          England Journal of Medicine 1984; 310:674-83.        [ Links ]3. Contreras JM. Adenomigdalectomia. Rev          Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1999; 59:111.        [ Links ]4. Markowitz M, Gerber MA, Kaplan EL. Treatment          of streptococcal pharyngotonsilitis: reports of penicilin's demise are          prematures. J Pediatr 1993; 123:679-85.        [ Links ]5. Osterlund A y cols. Intracellular reservoir          of streptococcus pyogenes in vivo: a possible explanation for recurrent          pharyngotonsillitis. Laryngoscope 1997; 107: 640-7.        [ Links ]6. Stjernquist-Desatnik A, Prellner K,          Schalen C. High recovery of Haemophilus influenzae and group A estreptococci          in recurrent tonsilar infection or hypertrophy as compared with normal          tonsils. The journal of Laryngology and Otology 1991; 105: 439-41.        [ Links ]7. Stjernquist-Desatnik A, Holst E. Tonsillar          microbial flora: comparison of recurrent tonsillitis and normal tonsils.          Acta Otolaryngol (Norway) 1999; 119(1): 102-6.        [ Links ]8. Brodsky L y cols. The role of Hemophilus          influenzae in the pathogenesis of tonsillar hypertrophy in children. Laryngoscope          1988; 98(10): 1055-60.        [ Links ]9. Vinagre Del P C y cols. Emergencia de          resistencia a macrólidos en Streptococcus pyogenes. Rev Méd Chile 1999;          127: 1447-52.        [ Links ]10. Prado V Actividad comparativa in vitro          de la combinación de amoxicilina-sulbactam y otros 4 antimicrobianos frente          a bacterias aisladas de pacientes con infecciones respiratorias adquiridas          en la comunidad. Rev Chilena de Infectología 1997; 14(1):          28-38.        [ Links ]11. Leclercq R, Courvalin R Bacterial resistance          to macrolide, lincosamides and streptogramin antibiotics by target modification.          Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1267-72.        [ Links ]12. Arthur M, Molinas C, Mabilat C, Courvalin          P. Detection of erythromycin resistance by the polymerase chain reaction          using primers in conserved regions of erm rRNA methylase genes. Antimicrob          Agents Chemotherm 1990; 34(10): 2024-26.        [ Links ]13. Alberts Bruce. Molecular biology of          the cell 1994; 316-7.        [ Links ]14. Schalen C y cols. Characterization          of an erytrhomycin resistance (ERM) plasmid in streptococcus pyogenes.          Rev Méd Chile 1995; 103(1): 59-68.        [ Links ]15. Prado V. Características fisiológicas          y patogenéticas de Hemophilus          influenzae. Sus proyecciones clínicas y terapéuticas. Rev Chilena          de Infectología 1984; 2: 65-9.        [ Links ]16. Trucco O y cols. Actividad in vitro          de ampicilina y ampicilina-sulbactam sobre diversas bacterias. Rev          Méd Chile 1989; 117: 747-54.        [ Links ]17. Brook I. The role of B lactamase producing          bacteria in the persistence of streptococcal tonsillar infección. Rev          Infect Dis 1984; 6: 601-7.        [ Links ]18. Grahn E, Holm SE, Roos K. Penicillin          tolerance in beta-streptococci isolated from patients with tonsillitis.          Scand J Infect Dis 1987; 9: 421-6.        [ Links ]19. Lai CJ, Weisblum B. Altered methylation          of ribosomal RNA in an erythromycin-resistant strain of Staphylococcus          aureus. Proc Nati Acad Sci USA 1971; 68: 856-60.        [ Links ]20. Roos K y cols. Interfering alpha estreptococci          as a protection against recurrent tonsillitis in children. Int J Pediatr          Otirhinolaryngol 1993; 25: 141-8.        [ Links ]21. Green JL, Ray SR Recurrence of streptococcal          pharynngitis related to oral penicillin. J Pediatr 1969; 75: 292-4.        [ Links ]22. Koch RJ, Brodsky L. Effect of specific          bacteria on limphocyte proliferation in deseased and nondiseased tonsils.          Laryngoscope 1993; 103: 1020-6.        [ Links ]23. Koch RJ, Brodsky L. Qualitative and          quantitative inmunoglobulin production by specific bacteria in chronic          tonsillar disease. Laryngoscope 1995; 105:42-8.        [ Links ]24. Roos K y cols. Pharmacokinetics of          phenoxy-methylpenicillin in tonsils. Scand J Infect Dis 1986; 18:          125-30.        [ Links ]25. Stjernquist-Desatnik A. Acta Otolaryngol          (Norway) 1990; 109(3-4): 314-9.        [ Links ]26. Ramírez A y cols. Beta hemolytic streptcocci          in tonsil hypertrophy and recurrent tonsillitis. Enferm Infecc Microbiol          Clin 1997; 15: 315-8.         [ Links ]  Dirección:              

         Dra. Carolina Der M.             Fontana Rosa 6655 Depto. 604. Las Condes, Santiago, Chile 

En el pabellón de cirugía, se realizó amigdalectomía          por disección o con Daniels tanto para casos como controles y se diseñó          una técnica de toma de muestra de tejido a fin extraer el centro amigdalino          sin contaminar la muestra. Para ello se utilizó material estéril y mediante          una incisión para la apertura de la cápsula amigdalina (Figura          1), se identificó y disecó el "core" o centro amigdalino          (Figura 2), tejido que se transportó en tubo estéril          al laboratorio de microbiología, en donde se realizó un macerado del tejido,          que posteriormente se sembró en agar sangre, agar chocolate y tioglicolato.

  

Para el estudio de sensibilidades se realizó          un antibiograma de las cepas aisladas y se evaluó la presencia de beta          lactamasas. Se agregó estudio mediante PCR para identificar genes de resistencia          a antibióticos en aquellas cepas que resultaran resistentes a macrólidos,          penicilinas y cefalosporinas.

Se calculó el tamaño de los grupos muéstrales          con un programa computacional que incluía pruebas de proporciones para          grupos independientes. Se determinó que el número necesario para encontrar          diferencias estadísticamente significativas, con un valor p de 0,05 y          una potencia de 0,8 fue de 30 pacientes en el grupo de casos y 30 pacientes          en el grupo control.

Los datos fueron analizados con el programa          S-plus para análisis univariado. Para evaluar proporciones se utilizó          el test de chi-cuadrado o el test exacto de Fisher. Las variables continuas          fueron evaluadas con el test de Wilcoxon Two sample.

RESULTADOS

Se estudiaron las amígdalas de 33 pacientes          con AARB y de 33 pacientes con hipertrofia adenoamigdalina. La edad promedio          de ambos grupos fue de 6,1 y 5,9 años respectivamente. En cuanto a la          distribución por género, el grupo de AARB estaba conformado por 40% de          hombres y 60% de mujeres, mientras que en el grupo de hipertrofia adenoamigdalina,          40% de los casos eran mujeres y 60% hombres.

En relación al tamaño amigdalino, el grupo          de AARB tenía 15% de las amígdalas grado I, 55% de amígdalas grado II,          18% de amígdalas grado III y 12% de amígdalas grado IV. En tanto, el grupo          control (hiper-plasia amigdalina) presentó 42% de amígdalas grado III          y 58% de amígdalas grado IV. Estas diferencias de tamaño amigdalino entre          ambos grupos fue estadísticamente significativa con un valor p =<0,0001          (Tabla 1).

   

En cuanto a las bacterias aisladas, no          se encontraron diferencias estadísticamente significativas entre las cepas          encontradas en el grupo de casos y de controles. La bacteria aislada con          más frecuencia fue Haemophilus influenzae en 26 muestras en cada          grupo (81%), seguido por SAureusy SBHGA (Tabla 2).

   

En cuanto a las asociaciones de patógenos          más frecuentes, se encontró que las mayores asociaciones fueron H influenzae          + S aureus y H influenzae + SBHGA. Tampoco hubo diferencias          estadísticamente significativas en frecuencia de estas asociaciones entre          el grupo de SBHGA y los controles (Tabla 3).

   

En la Tabla 4 se grafican          las sensibilidades in vitro de los distintos gérmenes encontrados          y las diferencias entre casos y controles. Para SBHGA, SBHGC y S pneumoniae          se encontró en todas las cepas aisladas una sensibilidad in vitro          de 100% para betalactámicos y macrólidos. En el caso de S aureus,          se encontró 87% de sensibilidad a macrólidos y 100% de sensibilidad          a betalactámicos en el grupo de casos y 100% de sensibilidad tanto a macrólidos          como a betalactámicos en las cepas aisladas en el grupo de controles.          Esta diferencia tampoco resultó estadísticamente significativa.

   

En cuanto a la producción de betalactamasas          se encontró que 7% de las cepas de Haemophilus influenzae de los          pacientes con AARB, eran betalactamasas (+). En el grupo de pacientes          con hiperplasia amigdalina, 12% de las cepas de este microorganismo eran          betalactamasa (+). Estas diferencias tampoco resultaron estadísticamente          significativas (p=1)(Tabla 5).

   

No se realizó estudio de PCR para buscar          genes de resistencia bacteriana en las cepas de SBHGA puesto que no se          encontraron cepas resistentes.

DISCUSIÓN

En cuanto al tamaño amigdalino, es interesante          resaltar que entre ambos grupos de estudio existen diferencias estadísticamente          significativas: en el grupo con AARB, 30% de los pacientes presentó hiperplasia          amigdalina, en cambio en el grupo de controles el 100% de ellos presentaba          esta condición.

En ambos grupos, 81 % de las amígdalas          cultivadas tenía presencia de Haemophilus influenzae. No encontramos          asociación estadística entre tamaño amigdalino y presencia de Haemophilus          influenzae (p =0,5).

En relación a los patógenos aislados y          otros trabajos publicados, nuestros resultados difieren marcadamente de          estudios españoles (Ramírez y cols), siendo más comparables al estudio          noruego realizado por Stjernquist-Desatnik, en el que se señala que no          existiría una diferencia en la frecuencia de aislamiento de SBHGA y Haemophilus          influenzae entre pacientes con hiperplasia amigdalina y pacientes          con AARB.

CONCLUSIONES

La recuperación de microorganismos desde          el núcleo amigdalino es semejante (número, especies y resistencia antibiótica)          tanto en pacientes pediátricos operados por AARB como en aquellos operados          por apnea del sueño.

La persistencia de SBHGA en el tejido del          centro amigdalino de pacientes con indicación quirúrgica por AARB no explica          la recurrencia.

Se descarta el rol de H influenzae como          causante de la recurrencia de SBHGA a través de la producción de beta          lactamasas así como de generador de hiperplasia amigdalina.

Creemos que es necesario realizar más estudios          para definir la etiología de la amigdalitis aguda recurrente bacteriana.

Agradecimientos

A los residentes del Servicio de Otorrinolaringología          de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

A los médicos staff del Servicio de Otorrinolaringología          del Hospital Dr. Sótero del Río, en especial Dr. Iñíguez, Dra. Salin y          Dra. Larraguibel.

Trabajo financiado por la SOCHIORL en el          concurso de proyectos de investigación de 2001 y presentado en el LIX          Congreso Chileno de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello.