https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162006000200011
Herniación cerebral en oído medio

  CASO CLÍNICO Paciente de sexo masculino, de 52 años          de edad, sin antecedentes mórbidos. Consultó inicialmente por cuadro consistente          en otalgia izquierda de 2 días de evolución, asociado a fiebre hasta 38          grados e hipoacusia bilateral, además de un cuadro catarral con rinorrea          serosa y decaimiento de 5 días de evolución. Al examen físico destacaba          el tímpano izquierdo eritematoso y abombado, y el derecho opaco; el resto          del examen ORL estaba dentro de límites normales. Se diagnosticó una otitis          media aguda de oído izquierdo y una otitis media con efusión del oído          derecho. En la Figura 1 se muestra la audiometría          solicitada en esa consulta, donde se observa una hipoacusia de conducción          bilateral. La impedanciometría mostró curvas "B" bilaterales.         Figura 1.  

Fue tratado con amoxicilina en dosis de          1 g cada 12 horas durante 10 días, con lo cual la otalgia y fiebre cedieron,          aunque permaneció con hipoacusia. A los 3 meses consultó nuevamente por          persistir con hipoacusia bilateral. En esa oportunidad la otoscopía fue          completamente normal. Nuevas audiometría e impedanciometría mostraron          persistencia de la hipoacusia de conducción y de las curvas "B",          respectivamente. Dada la falta de correlación entre el examen          físico y los hallazgos audiométricos, se solicitó una tomografía computada          de oídos (Figuras 2, 3, 4,          5).         Figura 2.  

        Figura 3.  

           Figura 4.   Figura 5.  

La tomografía mostró ocupación de ambas          cajas timpánicas, principalmente en la región del epitímpano, por un tejido          con densidad de partes blandas, junto a un defecto de ambos tegmen timpani.          La ocupación parecía ser continua con el tejido encefálico suprayacente.          Se sospechó una hernia cerebral bilateral de oído medio y se solicitó          una resonancia magnética de cerebro (Figuras 6, 7,          8).         Figura 6.  

        FIGURA 7.  

        FIGURA 8.  

La resonancia confirmó el diagnóstico al          corroborar que la ocupación era continua e isodensa con el tejido cerebral. INTRODUCCIÓN La herniación de tejido cerebral dentro          del hueso temporal fue documentada por primera vez en la literatura francesa          por Caboche en 19021. En los inicios del siglo XX, la presencia          de una hernia cerebral en el oído medio se asociaba principalmente con          el manejo quirúrgico de complicaciones intracraneanas de procesos infecciosos          otogénicos. Con la llegada de los antibióticos, la tomografía computada          y los avances de la microcirugía, esta patología se ha convertido en una          complicación rara de la cirugía de oído, pero aún está presente. Según reportes en la literatura, el contenido          hemiario es meningoencefálico en el 74,1% de los casos, meníngeo en el          22,2% y encéfalo aislado en el 3,7%2. La edad media de presentación          es a los 38 años, con un rango que va desde los 6 a los 72 años; en el          caso de la herniación espontánea (idiopática) la edad media de presentación          es superior, situándose en torno a los 50 años. No parece haber diferencias          según raza y es ligeramente más frecuente en mujeres que en hombres (5:4)2.  La principal etiología de la herniación          cerebral en el oído medio es la posquirúrgica con un 58,97%, le siguen          la espontánea o idiopática con un 20%, la postraumática con un 11,28%,          la postinfecciosa con un 9,23% y finalmente la secundaria a radionecrosis          con un 0,51 %2. PATOGÉNESIS Un encefalocele congénito se produce por          una alteración del proceso normal de osificación craneal, lo cual es también          válido para los casos de encefaloceles espontáneos de oído. La incidencia          reportada de dehiscencias óseas del tegmen llega al 34% en estudios de          huesos temporales1. Sin embargo, el defecto óseo aislado no          es suficiente para que se produzca la herniación, lo que se correlaciona          con el hecho que la incidencia de hernias encefálicas en oído medio es          mucho menor que la de dehiscencias del tegmen. Esto se debe a que también          debe producirse una alteración a nivel de la duramadre. Se cree que variaciones          normales de la presión intracraneana y largos períodos de exposición a          pulsaciones repetidas en un mismo sitio podrían llevar finalmente al prolapso          encefálico. Esto explicaría que una lesión aparentemente congénita aparezca          en edades avanzadas de la vida. También se ha propuesto la persistencia          de tejido embrionario ectópico como origen de la herniación espontánea2. En el caso del encefalocele secundario          a una otitis media crónica, la reabsorción ósea y el compromiso dural          se deberían a la acción del tejido de granulación y la inflamación crónica.          El colesteatoma invade directamente el hueso y después de cierto tiempo,          secundario a la acción enzimática prolongada, termina por debilitar también          la duramadre1. En el caso de la herniación traumática,          o sea, la secundaria a traumatismos del hueso temporal con compromiso          dural, podrían existir otros factores asociados como posibles infecciones,          aumento transitorio de la presión intracraneana y alteración en la reparación          del defecto óseo. El traumatismo de hueso temporal más frecuentemente          relacionado a la aparición de una hernia cerebral, es el iatrogénico asociado          a la cirugía de mastoides1. DIAGNÓSTICO Clínica La presentación clínica se relaciona en          parte a la condición funcional del oído medio y la trompa de Eustaquio,          pudiendo observarse efusión en oído medio, otorraquia o rinorraquia, siendo          esta última la forma de más difícil diagnóstico3. La manifestación          clínica más frecuente son los cuadros de otitis media con efusión a repetición          y la hipoacusia de conducción (HC)2. La HC puede ser no sólo          secundaria a la efusión, sino también al efecto de masa de la hernia propiamente          tal sobre la cadena osicular, alterando su motilidad3. El tinnitus          también puede ser un síntoma de presentación, el que incluso puede ser          pulsátil, debido al contacto de la masa con los huesecillos y a la transmisión          del latido de la masa encefálica4. Otros síntomas menos frecuentes          son vértigo, otalgia y plenitud aural1. Ocasionalmente la herniación puede ser          asintomática y descubrirse en una cirugía de revisión, principalmente          de una mastoidectomía radical, siendo por lo tanto una forma de presentación          de las hernias posquirúrgicas2. El 29,6% de las herniaciones          meningoencefálicas en oído medio se diagnostican intraoperatoriamente3.          El aspecto es el de una masa avascular dependiente del tegmen, de consistencia          blanda, pulsátil, que se puede observar en caja timpánica, mastoides o          conducto auditivo externo1,2. La herniación también puede manifestarse          a través de cuadros neurológicos, considerados muchas veces complicaciones,          pero que ocasionalmente pueden ser la primera forma de presentación. Este          es el caso de meningitis (que puede ser recurrente), convulsiones, paresia          facial y afasia1-3. Imágenes En caso de sospechar la existencia de una          hernia cerebral en el oído medio, se debe solicitar una tomografía axial          de oídos con cortes finos axiales y coronales, que permitirá el análisis          de las estructuras óseas y la visualización del defecto del tegmen1-3,          así como la presencia de un tejido con densidad de partes blandas en el          oído medio. Frente a estos hallazgos, se debe hacer el diagnóstico diferencial          entre herniación cerebral, colesteatoma, tejido de granulación, secreciones          retenidas y granuloma de colesterol5. Sin embargo, la tomografía          computada no permite hacer esta diferenciación, por lo que se debe complementar          el estudio con una resonancia magnética1"3.5. En la resonancia magnética la herniación          encefálica se verá isointensa con el parénquima cerebral, el meningocele          se apreciará hipointenso en T1 e hiperintenso en T2, el colesteatoma aparecerá          isointenso en T1 e hipointenso en T2 y el granuloma de colesterol será          hiperintenso tanto en T1 como en T22,3. Sin embargo, el análisis          aislado de las intensidades puede llevar a confusión en ciertos casos,          ya que si el tejido encefálico herniado está edematoso o gliótico su intensidad          puede ser similar a la de un colesteatoma; en estos casos el observar          la continuidad del cerebro hacia el oído medio a través del defecto en          el tegmen y la falta de cobertura meníngea son signos que orientan a la          presencia de un encefalocele5. Otros estudios complementarios Frente a la sospecha de otorraquia o rinorraquia,          el análisis del fluido permitirá decir si corresponde a líquido cefalorraquídeo          (LCR). La cuantificación del contenido de glucosa puede ser útil. El LCR          tiene normalmente una concentración de glucosa menor que la sérica pero          mayor que la del moco nasal y las lágrimas. Una concentración de 30 mg/ml          en el fluido (con glicemia simultánea normal) se considera positiva para          LCR. Sin embargo, esta prueba tiene un alto índice de falsos positivos          debido a la fácil contaminación del fluido con sangre o secreciones óticas          o nasales6. El análisis del fluido en busca de la B2          transferrina tiene alta sensibilidad y especificidad. La prueba          consiste en realizar una electroforesis con inmunofijación para la transferrina,          que detecta la isoforma de la proteína que es modificada por la neuraminidasa          cerebral. La B2 transferrina no se encuentra en otras secreciones          ni en el suero2. Se requiere una cantidad muy pequeña de LCR          para realizar la prueba; si la muestra está sin diluir basta con sólo          1 mL (1/50 de una gota)6. TRATAMIENTO Una vez diagnosticada una hernia cerebral          en el oído medio se recomienda su corrección quirúrgica1,2. Los objetivos de la cirugía incluyen: reestablecer          la integridad de la bóveda intradural, evitar la fístula de LCR y evitar          la recidiva1. Para cumplir con estos objetivos existen 3 tipos          de abordajes: el transmastoídeo, mediante el cual se maneja la lesión          desde "abajo", la vía de la fosa media, que maneja la lesión          desde "arriba", y el abordaje combinado (trasmastoídeo más una          minicra-neotomía)1-3. La vía de la fosa media es la menos utilizada          por implicar mayor riesgo quirúrgico y por no contar con la exposición          mastoídea de la herniación. Las otras dos son las más aceptadas actualmente2,7. Para decidir cuál es el mejor abordaje          para cada caso se deben considerar factores como la extensión del defecto          del tegmen y de la hernia, su localización y el número de defectos óseos1,6.          Así, para hernias pequeñas y localizadas en mastoides, el abordaje transmastoídeo          sería el indicado; por el contrario, si la herniación es de mayor tamaño          y con un defecto amplio del tegmen (>2 cm), o se extiende hacia anterior          acercándose al ápex petroso, o si se encuentran defectos múltiples en          el tegmen, el abordaje combinado permitirá un mejor manejo de la patología1,6. Respecto al manejo de la herniación propiamente          tal, se debe considerar que en la mayoría de los casos corresponde a tejido          cerebral desvitalizado y no funcionante1,3. El estudio histológico          muestra un tejido con gliosis intensa, grados variables de degeneración          y habitualmente inflamado1. Por otro lado, es frecuente que          la hernia se encuentre en un ambiente infectado. Teniendo en cuenta estos          hechos, la mayoría de los autores sugiere la coagulación bipolar del pedículo          de la herniación y su posterior remoción1-3,7. En casos seleccionados          de hernias con pedículos anchos, tejido cerebral de aspecto vital y sobre          todo no infectado, se podría realizar su reducción3,7. En cuanto a los materiales utilizados para          la reparación del defecto, existen diversas posibilidades, pero se recomienda          el uso de material autólogo, ya sea fascia temporal, hueso cortical, cartílago          (del tabique nasal, por ejemplo) o músculo temporal1-3,7. Algunos          autores complementan estos materiales con otros como cola de fibrina o          Lyodura2,7. En relación a la forma de reparar el defecto,          la vía transmastoídea favorece la técnica extradural-intracraneal, para          lo cual se debe levantar desde la mastoidectomía la duramadre adyacente          al defecto óseo y luego interponer el material elegido (generalmente fascia          temporal y/o cartílago), que debe ser de tamaño mayor al defecto7.          Cuando en el abordaje combinado se utiliza una mini-craneotomía, la reparación          también es extradural-intracraneal, pero el injerto puede ser manipulado          tanto intracranealmente como desde la mastoidectomía, por lo que esta          técnica es mejor para defectos de mayor tamaño7. Si la craneotomía          realizada es más amplia, algunos autores realizan una reparación intradural          suturando el injerto de fascia temporal a la duramadre1,2;          esto puede ser reforzado con otro injerto de fascia, cartílago o hueso          colocado en situación extradural2. Los distintos injertos colocados          pueden ser protegidos desde la mastoides mediante la rotación de un colgajo          pediculado de músculo temporal2,7. CONCLUSIONES La herniación cerebral en el oído medio          es una entidad rara, pero que el otorrinolaringólogo siempre debe considerar          al recibir a un paciente con sintomatología ótica, sobre todo si éste          tiene el antecedente de otitis media crónica o de haber sido sometido          a una cirugía de oído. El cirujano otólogo debe tenerla aún más presente          si encuentra una masa en el conducto auditivo externo, caja timpánica          o mastoides al realizar una cirugía de revisión, especialmente de una          cirugía radical o timpanoplastía. Un exhaustivo análisis de las imágenes          preoperatorias es imprescindible para un mejor enfrentamiento y planificación          de la cirugía, la que debiera realizarse lo antes posible para evitar          complicaciones. El tipo de cirugía correctiva se decidirá según las características          del defecto en el tegmen y de la herniación propiamente tal, prefiriendo          un abordaje retromastoídeo para hernias únicas, pequeñas y de localización          más posterior, y un abordaje combinado para hernias y defectos múltiples,          de mayor tamaño o en zonas más anteriores del tegmen. Siguiendo estas          recomendaciones se logrará el éxito quirúrgico.   BIBLIOGRAFÍA 1. Jackson CG, Pappas DG, Manolidis S et          al. Brain herniation into the middle ear and mas-toid: concepts in diagnosis          and surgical management. Am J Otol 1997; 18(2): 198-206.            [ Links ] 2. Amorós Sebastiá LI, Brotons Durban S,          Carrasco Llatas M et al. Herniación meningoen-cefálica espontánea en oído          medio: a propósito de dos casos. Acta Otorrinolaringol Esp 2002;          53: 507-12.            [ Links ] 3. Vallicioni JM, Girard N, Caces F, Braccini          F, Magnan J, Chays A. Idiopathic temporal ence-phalocele: report of two          cases. Am J Otol 1999; 20(3): 390-3.            [ Links ] 4. Kale SU, Pfleiderer AG, Cradwick JC.          Bilateral defects of the tegmen tympani associated with brain and dural          prolapse in a patient with pulsatile tinnitus. J Laryngol Otol 2000;          114: 861-3.            [ Links ] 5. Kaseff LG, Seidenwurm DJ, Nieberding          PH et al. Magnetic resonance imaging of brain herniation into the middle          ear. Am J Otol 1992; 7.            [ Links ] 6. Brown NE, Grundfast KM, Jabre A, Megerian          CA, O'malley BW, Rosenberg SI. Diagnosis and management of spontaneous          cerebrospinal fluid middle ear effusion and otorrhea. Laryngoscope          2004; 114: 800-5        [ Links ]7. Fenestra L, Sanna M, Zini C, Gamoletti          R, Delogu P. Surgical treatment of brain herniation into the middle ear          and mastoid. Am J Otol 1985; 6(4): 311-5.            [ Links ]   Dirección:          

Dr. José San Martín             UDA Otorrinolaringología             Pontificia Universidad Católica de Chile             Marcoleta 352, Santiago, Chile. 

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo masculino, de 52 años          de edad, sin antecedentes mórbidos. Consultó inicialmente por cuadro consistente          en otalgia izquierda de 2 días de evolución, asociado a fiebre hasta 38          grados e hipoacusia bilateral, además de un cuadro catarral con rinorrea          serosa y decaimiento de 5 días de evolución. Al examen físico destacaba          el tímpano izquierdo eritematoso y abombado, y el derecho opaco; el resto          del examen ORL estaba dentro de límites normales. Se diagnosticó una otitis          media aguda de oído izquierdo y una otitis media con efusión del oído          derecho. En la Figura 1 se muestra la audiometría          solicitada en esa consulta, donde se observa una hipoacusia de conducción          bilateral. La impedanciometría mostró curvas "B" bilaterales.

  

Fue tratado con amoxicilina en dosis de          1 g cada 12 horas durante 10 días, con lo cual la otalgia y fiebre cedieron,          aunque permaneció con hipoacusia. A los 3 meses consultó nuevamente por          persistir con hipoacusia bilateral. En esa oportunidad la otoscopía fue          completamente normal. Nuevas audiometría e impedanciometría mostraron          persistencia de la hipoacusia de conducción y de las curvas "B",          respectivamente.

Dada la falta de correlación entre el examen          físico y los hallazgos audiométricos, se solicitó una tomografía computada          de oídos (Figuras 2, 3, 4,          5).

  

  

  

La tomografía mostró ocupación de ambas          cajas timpánicas, principalmente en la región del epitímpano, por un tejido          con densidad de partes blandas, junto a un defecto de ambos tegmen timpani.          La ocupación parecía ser continua con el tejido encefálico suprayacente.          Se sospechó una hernia cerebral bilateral de oído medio y se solicitó          una resonancia magnética de cerebro (Figuras 6, 7,          8).

  

  

  

La resonancia confirmó el diagnóstico al          corroborar que la ocupación era continua e isodensa con el tejido cerebral.

INTRODUCCIÓN

La herniación de tejido cerebral dentro          del hueso temporal fue documentada por primera vez en la literatura francesa          por Caboche en 19021. En los inicios del siglo XX, la presencia          de una hernia cerebral en el oído medio se asociaba principalmente con          el manejo quirúrgico de complicaciones intracraneanas de procesos infecciosos          otogénicos. Con la llegada de los antibióticos, la tomografía computada          y los avances de la microcirugía, esta patología se ha convertido en una          complicación rara de la cirugía de oído, pero aún está presente.

Según reportes en la literatura, el contenido          hemiario es meningoencefálico en el 74,1% de los casos, meníngeo en el          22,2% y encéfalo aislado en el 3,7%2. La edad media de presentación          es a los 38 años, con un rango que va desde los 6 a los 72 años; en el          caso de la herniación espontánea (idiopática) la edad media de presentación          es superior, situándose en torno a los 50 años. No parece haber diferencias          según raza y es ligeramente más frecuente en mujeres que en hombres (5:4)2.

 La principal etiología de la herniación          cerebral en el oído medio es la posquirúrgica con un 58,97%, le siguen          la espontánea o idiopática con un 20%, la postraumática con un 11,28%,          la postinfecciosa con un 9,23% y finalmente la secundaria a radionecrosis          con un 0,51 %2.

PATOGÉNESIS

Un encefalocele congénito se produce por          una alteración del proceso normal de osificación craneal, lo cual es también          válido para los casos de encefaloceles espontáneos de oído. La incidencia          reportada de dehiscencias óseas del tegmen llega al 34% en estudios de          huesos temporales1. Sin embargo, el defecto óseo aislado no          es suficiente para que se produzca la herniación, lo que se correlaciona          con el hecho que la incidencia de hernias encefálicas en oído medio es          mucho menor que la de dehiscencias del tegmen. Esto se debe a que también          debe producirse una alteración a nivel de la duramadre. Se cree que variaciones          normales de la presión intracraneana y largos períodos de exposición a          pulsaciones repetidas en un mismo sitio podrían llevar finalmente al prolapso          encefálico. Esto explicaría que una lesión aparentemente congénita aparezca          en edades avanzadas de la vida.

También se ha propuesto la persistencia          de tejido embrionario ectópico como origen de la herniación espontánea2.

En el caso del encefalocele secundario          a una otitis media crónica, la reabsorción ósea y el compromiso dural          se deberían a la acción del tejido de granulación y la inflamación crónica.          El colesteatoma invade directamente el hueso y después de cierto tiempo,          secundario a la acción enzimática prolongada, termina por debilitar también          la duramadre1.

En el caso de la herniación traumática,          o sea, la secundaria a traumatismos del hueso temporal con compromiso          dural, podrían existir otros factores asociados como posibles infecciones,          aumento transitorio de la presión intracraneana y alteración en la reparación          del defecto óseo. El traumatismo de hueso temporal más frecuentemente          relacionado a la aparición de una hernia cerebral, es el iatrogénico asociado          a la cirugía de mastoides1.

DIAGNÓSTICO

Clínica

La presentación clínica se relaciona en          parte a la condición funcional del oído medio y la trompa de Eustaquio,          pudiendo observarse efusión en oído medio, otorraquia o rinorraquia, siendo          esta última la forma de más difícil diagnóstico3. La manifestación          clínica más frecuente son los cuadros de otitis media con efusión a repetición          y la hipoacusia de conducción (HC)2. La HC puede ser no sólo          secundaria a la efusión, sino también al efecto de masa de la hernia propiamente          tal sobre la cadena osicular, alterando su motilidad3. El tinnitus          también puede ser un síntoma de presentación, el que incluso puede ser          pulsátil, debido al contacto de la masa con los huesecillos y a la transmisión          del latido de la masa encefálica4. Otros síntomas menos frecuentes          son vértigo, otalgia y plenitud aural1.

Ocasionalmente la herniación puede ser          asintomática y descubrirse en una cirugía de revisión, principalmente          de una mastoidectomía radical, siendo por lo tanto una forma de presentación          de las hernias posquirúrgicas2. El 29,6% de las herniaciones          meningoencefálicas en oído medio se diagnostican intraoperatoriamente3.          El aspecto es el de una masa avascular dependiente del tegmen, de consistencia          blanda, pulsátil, que se puede observar en caja timpánica, mastoides o          conducto auditivo externo1,2.

La herniación también puede manifestarse          a través de cuadros neurológicos, considerados muchas veces complicaciones,          pero que ocasionalmente pueden ser la primera forma de presentación. Este          es el caso de meningitis (que puede ser recurrente), convulsiones, paresia          facial y afasia1-3.

Imágenes

En caso de sospechar la existencia de una          hernia cerebral en el oído medio, se debe solicitar una tomografía axial          de oídos con cortes finos axiales y coronales, que permitirá el análisis          de las estructuras óseas y la visualización del defecto del tegmen1-3,          así como la presencia de un tejido con densidad de partes blandas en el          oído medio. Frente a estos hallazgos, se debe hacer el diagnóstico diferencial          entre herniación cerebral, colesteatoma, tejido de granulación, secreciones          retenidas y granuloma de colesterol5. Sin embargo, la tomografía          computada no permite hacer esta diferenciación, por lo que se debe complementar          el estudio con una resonancia magnética1"3.5.

En la resonancia magnética la herniación          encefálica se verá isointensa con el parénquima cerebral, el meningocele          se apreciará hipointenso en T1 e hiperintenso en T2, el colesteatoma aparecerá          isointenso en T1 e hipointenso en T2 y el granuloma de colesterol será          hiperintenso tanto en T1 como en T22,3. Sin embargo, el análisis          aislado de las intensidades puede llevar a confusión en ciertos casos,          ya que si el tejido encefálico herniado está edematoso o gliótico su intensidad          puede ser similar a la de un colesteatoma; en estos casos el observar          la continuidad del cerebro hacia el oído medio a través del defecto en          el tegmen y la falta de cobertura meníngea son signos que orientan a la          presencia de un encefalocele5.

Otros estudios complementarios

Frente a la sospecha de otorraquia o rinorraquia,          el análisis del fluido permitirá decir si corresponde a líquido cefalorraquídeo          (LCR). La cuantificación del contenido de glucosa puede ser útil. El LCR          tiene normalmente una concentración de glucosa menor que la sérica pero          mayor que la del moco nasal y las lágrimas. Una concentración de 30 mg/ml          en el fluido (con glicemia simultánea normal) se considera positiva para          LCR. Sin embargo, esta prueba tiene un alto índice de falsos positivos          debido a la fácil contaminación del fluido con sangre o secreciones óticas          o nasales6.

El análisis del fluido en busca de la B2          transferrina tiene alta sensibilidad y especificidad. La prueba          consiste en realizar una electroforesis con inmunofijación para la transferrina,          que detecta la isoforma de la proteína que es modificada por la neuraminidasa          cerebral. La B2 transferrina no se encuentra en otras secreciones          ni en el suero2. Se requiere una cantidad muy pequeña de LCR          para realizar la prueba; si la muestra está sin diluir basta con sólo          1 mL (1/50 de una gota)6.

TRATAMIENTO

Una vez diagnosticada una hernia cerebral          en el oído medio se recomienda su corrección quirúrgica1,2.

Los objetivos de la cirugía incluyen: reestablecer          la integridad de la bóveda intradural, evitar la fístula de LCR y evitar          la recidiva1. Para cumplir con estos objetivos existen 3 tipos          de abordajes: el transmastoídeo, mediante el cual se maneja la lesión          desde "abajo", la vía de la fosa media, que maneja la lesión          desde "arriba", y el abordaje combinado (trasmastoídeo más una          minicra-neotomía)1-3. La vía de la fosa media es la menos utilizada          por implicar mayor riesgo quirúrgico y por no contar con la exposición          mastoídea de la herniación. Las otras dos son las más aceptadas actualmente2,7.

Para decidir cuál es el mejor abordaje          para cada caso se deben considerar factores como la extensión del defecto          del tegmen y de la hernia, su localización y el número de defectos óseos1,6.          Así, para hernias pequeñas y localizadas en mastoides, el abordaje transmastoídeo          sería el indicado; por el contrario, si la herniación es de mayor tamaño          y con un defecto amplio del tegmen (>2 cm), o se extiende hacia anterior          acercándose al ápex petroso, o si se encuentran defectos múltiples en          el tegmen, el abordaje combinado permitirá un mejor manejo de la patología1,6.

Respecto al manejo de la herniación propiamente          tal, se debe considerar que en la mayoría de los casos corresponde a tejido          cerebral desvitalizado y no funcionante1,3. El estudio histológico          muestra un tejido con gliosis intensa, grados variables de degeneración          y habitualmente inflamado1. Por otro lado, es frecuente que          la hernia se encuentre en un ambiente infectado. Teniendo en cuenta estos          hechos, la mayoría de los autores sugiere la coagulación bipolar del pedículo          de la herniación y su posterior remoción1-3,7. En casos seleccionados          de hernias con pedículos anchos, tejido cerebral de aspecto vital y sobre          todo no infectado, se podría realizar su reducción3,7.

En cuanto a los materiales utilizados para          la reparación del defecto, existen diversas posibilidades, pero se recomienda          el uso de material autólogo, ya sea fascia temporal, hueso cortical, cartílago          (del tabique nasal, por ejemplo) o músculo temporal1-3,7. Algunos          autores complementan estos materiales con otros como cola de fibrina o          Lyodura2,7.

En relación a la forma de reparar el defecto,          la vía transmastoídea favorece la técnica extradural-intracraneal, para          lo cual se debe levantar desde la mastoidectomía la duramadre adyacente          al defecto óseo y luego interponer el material elegido (generalmente fascia          temporal y/o cartílago), que debe ser de tamaño mayor al defecto7.          Cuando en el abordaje combinado se utiliza una mini-craneotomía, la reparación          también es extradural-intracraneal, pero el injerto puede ser manipulado          tanto intracranealmente como desde la mastoidectomía, por lo que esta          técnica es mejor para defectos de mayor tamaño7. Si la craneotomía          realizada es más amplia, algunos autores realizan una reparación intradural          suturando el injerto de fascia temporal a la duramadre1,2;          esto puede ser reforzado con otro injerto de fascia, cartílago o hueso          colocado en situación extradural2. Los distintos injertos colocados          pueden ser protegidos desde la mastoides mediante la rotación de un colgajo          pediculado de músculo temporal2,7.

CONCLUSIONES

La herniación cerebral en el oído medio          es una entidad rara, pero que el otorrinolaringólogo siempre debe considerar          al recibir a un paciente con sintomatología ótica, sobre todo si éste          tiene el antecedente de otitis media crónica o de haber sido sometido          a una cirugía de oído. El cirujano otólogo debe tenerla aún más presente          si encuentra una masa en el conducto auditivo externo, caja timpánica          o mastoides al realizar una cirugía de revisión, especialmente de una          cirugía radical o timpanoplastía. Un exhaustivo análisis de las imágenes          preoperatorias es imprescindible para un mejor enfrentamiento y planificación          de la cirugía, la que debiera realizarse lo antes posible para evitar          complicaciones. El tipo de cirugía correctiva se decidirá según las características          del defecto en el tegmen y de la herniación propiamente tal, prefiriendo          un abordaje retromastoídeo para hernias únicas, pequeñas y de localización          más posterior, y un abordaje combinado para hernias y defectos múltiples,          de mayor tamaño o en zonas más anteriores del tegmen. Siguiendo estas          recomendaciones se logrará el éxito quirúrgico.