https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162015000300017
Técnica EXIT en Chile

CARTA AL EDITOR

 

Técnica EXIT en Chile

 

 

Señor     Dr. Jorge Caro Letelier      Director     Revista Chilena de Otorrinolaringología, Medicina y Cirugía de Cabeza y Cuello

El desarrollo de la imagenología ha permitido el diagnóstico antenatal más preciso de una serie de malformaciones congénitas, que potencialmente pueden amenazar la vida del recién nacido si es que no se interviene antes del término de la circulación materno-fetal. Entre estas malformaciones destacan las de cabeza y cuello, que pueden generar una obstrucción de la vía aérea al momento del nacer.

Para enfrentar estas situaciones, desde fines de los años 90 se ha desarrollado la técnica EXIT (Extrauterin Intrapartum Treatment)1, que consiste en mantener la circulación umbilical el mayor tiempo posible, mientras se extrae parcialmente al feto durante el parto, hasta asegurar su vía aérea. Para el éxito de la técnica, se requiere: interrumpir el embarazo antes del inicio del trabajo de parto, manejo anestésico que permita relajación uterina, analgesia de la madre, analgesia y relajación muscular del feto, y evitar una hipotensión arterial materna. Esto otorga un tiempo de 60 a 90 minutos para realizar intubación orotraqueal, broncoscopía o traqueostomía según cada caso. El rol del otorrinolaringólogo, dentro del equipo multidisciplinario que participa, considera el manejo de vía aérea y posible resección tumoral2.

En el último Congreso de nuestra Sociedad de Otorrinolaringología, presentamos el caso que enfrentamos en nuestro hospital el año 2014, de un feto al que se diagnosticó con ecografía obstétrica y resonancia magnética un tumor orofaríngeo y cervical, y en el que se realizó cesárea con técnica EXIT3. La evaluación del recién nacido, una vez su extracción parcial, constató un gran tumor que protruía por boca con gran alteración anatómica, impidiendo cualquier intento de intubación. Pese a una traqueostomía exitosa, el recién nacido falleció al día 16 por una malformación que resultó ser incompatible con la vida. Como parte de nuestro proceso de aprendizaje en esta experiencia, realizamos una revisión bibliográfica del tema. El primer EXIT publicado en nuestro país4 se realizó en el Hospital Clínico de la Universidad Católica y correspondió a un recién nacido con un epighnathus (teratoma congénito que ocupa toda la cavidad orofaríngea y se exterioriza a través de la boca), que requirió la traqueostomía para acceder a la vía aérea. Pero, considerando el gran tamaño del tumor y el grado del compromiso anatómico y funcional, se estimó fuera del alcance médico y falleció al tercer día de nacido. Nos encontramos además con una publicación en nuestra revista del año 2009 de un caso en el Hospital Sótero del Río, de un feto con tumor cervical que requirió resolución con técnica EXIT y en el que se realizó traqueostomía e inmediatamente resección tumoral, con resultado exitoso. Este se presentó como el primer caso en un hospital público chileno5. Sin embargo, el año 2007 un equipo multidisciplinario del Hospital de Valdivia publicó en la Revista Chilena de Obstetricia6 un caso que fue resuelto con técnica EXIT y que tuvo las siguientes particularidades:

Han pasado varios años de las publicaciones mencionadas, pero el caso que enfrentamos el año pasado en nuestro hospital nos llevó a revisar el tema y nos pareció importante poder precisar algunos detalles de las experiencias a nivel nacional con el EXIT, que idealmente debe ser conocida por el otorrinolaringólogo. Probablemente serán pocos los casos en nuestra práctica clínica que requerirán esta técnica y la experiencia publicada en la literatura será fundamental para enfrentarlos. Entre los detalles no técnicos del tema, aclarar que la primera experiencia publicada de EXIT en un hospital público en Chile fue realizada en Valdivia6.

Atentamente,

Dr. Cristian Daszenies S. y Dr. Erich Niklitschek B.    Subdepartamento Otorrinolaringología, Hospital de Valdivia      Instituto de Especialidades, Facultad de Medicina, Universidad Austral de Chile