https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000300008
Parálisis facial en otitis media: Revisión bibliográfica

Rev. Otorrinolaringol.          Cir. Cabeza Cuello 2007; 67: 255-263

REVISIÓN          BIBLIOGRÁFICA

Parálisis          facial en otitis media: Revisión bibliográfica 

Facial          paralysis in otitis media. Literature review

 

Michel          Royer F, Carlos Stott C1, Ma Paz Rivas2.

Servicio          de Otorrinolaringología, Hospital Clínico Universidad de Chile.  1Médico          Otorrinolaringúlogo, Hospital Clínico Universidad de Chile.     2Interna          de Medicina, Facultad de Medicina. Universidad de Chile.

Dirección          para correspondencia

RESUMEN

La parálisis          facial secundaria a una otitis media es una conocida complicación de infecciones          agudas y crónicas. Su fisiopatología es desconocida pero la presión elevada          en el oído medio, la osteítis, la invasión bacteriana y la neurotoxicidad,          podrían estar involucradas. Los exámenes de laboratorio no entregan mayor          información para determinar la etiología de la parálisis facial y la tomografía          computada de oídos sería el estudio radiológico de elección ya que permite          identificar el compromiso óseo, la extensión de la enfermedad y posibles          alteraciones anatómicas existentes, además de ser utilizado para el diagnóstico          de eventuales complicaciones intracraneales. El tratamiento de la parálisis          en el curso de una otitis media aguda es médico, con antibióticos y esteroides,          con buen pronóstico de recuperación; mientras en una otitis media crónica          el tratamiento es quirúrgico y el pronóstico global peor.

Palabras          clave: Parálisis facial, otitis media, colesteatoma.

ABSTRACT

Facial          paralysis secondary to otitis media is a well known complication of acute          and chronic infection. The physiopathology of facial nerve paralysis secondary          to otitis media of not known, but high middle ear pressure, osteitis,          direct bacterial invasion and neurotoxicity could be involved. Laboratory          studies have failed to provide clues as to determining the etiology of          facial nerve palsy. Ear CT is the radiologic study of choice, as it allows          the identification of bone destruction, disease extension and possible          anatomic alterations, and may also be used as a screening for intracranial          complications. Acute otitis media treatment is medical with antibiotics          and steroids, with good prognosis, whereas in chronic otitis media the          treatment is surgical, with worst global prognosis.

Key          words: Facial paralysis, otitis media, cholesteatoma.

 

INTRODUCCIÓN

La otitis          media es una patología común bien conocida en la práctica médica, cuyas          complicaciones tanto intracraneales como extracraneales han disminuido          considerablemente gracias a la introducción de la terapia antibiótica1.          La inflamación del oído medio tiende a limitarse en la caja timpánica          y mastoides, pero en algunas ocasiones el proceso puede afectar estructuras          relacionadas, como el canal óseo del nervio facial causando parálisis          facial. En la era preantibiótica este compromiso fue una complicación          frecuente de la otitis media, con una incidencia estimada de 0,5% a 0,7%.          Actualmente se ha vuelto un fenómeno excepcional y su incidencia se ha          reducido al 0,005% en la evolución de una otitis media aguda (OMA)23.          En otitis media crónica (OMC) la frecuencia alcanza de 0,16% a 5,1 % y          es mayor en países en desarrollo4.

La etiopatogenia          de la parálisis facial como complicación de la otitis media es poco conocida,          sin embargo se han descrito varios mecanismos fisiopatológicos que podrían          estar relacionados con la génesis de ésta.

Esta complicación          constituye una emergencia médico quirúrgica, por lo que es de suma importancia          su diagnóstico oportuno para iniciar un tratamiento adecuado. Las conductas          terapéuticas son adoptadas en forma precoz con la finalidad de obtener          un mejor resultado funcional, pero la base de estas decisiones aún no          presentan una evidencia científica concluyeme.

ANATOMÍA

El nervio          facial, que corresponde al séptimo par craneano, es un nervio mixto que          posee fibras motoras que inervan los músculos de la expresión facial,          del estribo, posauriculares, estilohioideo y el vientre posterior del          digástrico; fibras parasim-páticas para las glándulas submandibular, sublingual          y lagrimal; fibras sensoriales que inervan los dos tercios anteriores          de la lengua; y también ramos aferentes sensitivos de la piel del conducto          auditivo externo.

El núcleo          motor del facial se encuentra en la protuberancia, recibe inervación desde          el giro precentral de la corteza motora y entrega fibras hacia          la región facial ipsilateral y en forma bilateral para el tercio superior          del rostro. Las fibras parasimpáticas provienen del núcleo salival superior,          se dirigen a las glándulas lacrimal, nasal y palatinas a través del nervio          petroso superficial mayor, y a las glándulas submandibular y sublingual          a través de la cuerda del tímpano. Las fibras del gusto de los dos tercios          anteriores de la lengua alcanzan el ganglio geniculado mediante la cuerda          del tímpano.

Una vez que          el nervio facial ingresa al conducto auditivo interno sigue un tortuoso          camino en su canal óseo, conocido como canal facial o de Falopio, hasta          su emergencia en el agujero estilomastoídeo. Clásicamente se describen          cuatro segmentos5:

1. La porción          meatal de 8 mm a 10 mm que se ubica en el conducto auditivo interno, en          una posición superior al nervio coclear y anterior al nervio vestibular          superior.

2. La porción          laberíntica de 2 mm a 4 mm abarca desde el meato auditivo hasta el ganglio          geniculado, donde se emiten los nervios petrosos superficiales mayor y          menor.

3. El segmento          timpánico, de aproximadamente 11 mm, se inicia en la primera curvatura          (de 40° a 80°), tiene un curso anteroposterior en la pared medial          de la caja timpánica, en una posición superior a la apófisis cocleariforme          (del músculo del martillo) y luego inferior al canal semicircular lateral,          manteniéndose superior a la ventana oval y platina del estribo, emite          un ramo para el músculo del estribo y alcanza la segunda rodilla.

4. El segmento          mastoideo se inicia tras la segunda curvatura (en 90°), tiene una          longitud aproximada de 12 mm a 14 mm y emite la cuerda del tímpano para          finalizar en el orificio estilomas-toideo.

Tras su emergencia          de la base del cráneo, el nervio facial atraviesa la glándula parótida          y se subdivide para inervar los músculos de la cara.

Debe recordarse          que el segmento timpánico del nervio facial es vulnerable a los procesos          inflamatorios del oído medio ya que la pared ósea en ese segmento es delgada          y frecuentemente presenta dehiscencias, que corresponden a pequeños espacios          no patológicos en el espesor de la pared del canal. La frecuencia estimada          de dehiscencias          es variable de acuerdo a los pacientes incluidos en las series y la metodología          utilizada. Estudios clínicos, con diagnóstico durante un evento quirúrgico,          describen una prevalencia de 6% a 35%68, mientras estudios          anatómicos las demuestran desde 19% a 57%710. Se encuentran          principalmente cercanas a la ventana oval91112 y su principal          causa se produciría durante la osificación del canal, proceso que puede          afectarse por alteraciones del cartílago de Reichert912. También          son más frecuentes producto de cirugías otológicas previas, inflamación          persistente con osteítis y presencia de colesteatomas1113.

FISIOPATOLOGÍA

Al momento          de producirse un daño neural, de acuerdo a la magnitud de éste y las estructuras          comprometidas, se pueden presentar cambios tanto proximales como distales          al sitio de la noxa, lo que determinan las alteraciones futuras y la potencial          recuperación de la integridad anatómica y funcional. Estas alteraciones          han sido clasificadas en tres grupos:

1. Neuropraxia,          cuando se presenta daño en la vaina nerviosa, pero sin alteraciones en          el axón, por lo que la conducción nerviosa se altera en el sitio de la          lesión, pero está conservada hacia proximal y distal, siendo su recuperación          habitualmente completa.

2. Axonotmesis,          cuando se produce una alteración de la vaina nerviosa y el axón, con preservación          del endoneuro, generándose daño a distal (degeneración walleriana), pero          manteniendo una potencial recuperación.

3. Neurotmesis,          cuando existe daño tanto en axón como sus estructuras conectivas, con          degeneración walleriana, produciéndose a futuro reinervación sólo parcial          y con alteraciones evidentes.

FISIOPATOLOGÍA          DE PARÁLISIS FACIAL EN OTITIS MEDIA

Dada su estrecha          relación anatómica con el oído y el hueso temporal, el nervio facial se          encuentra expuesto a diferentes noxas en este compartimiento (traumáticas,          inflamatorias, autoinmunes, etc.).

La fisiopatología          de la parálisis facial en otitis media no se encuentra completamente establecida,          siendo probable que más de un factor influya en su aparición, tales como          la elevación de la presión del oído medio, la osteítis o la inflamación          aguda, que podrían afectar directamente el nervio facial y favorecer su          disfunción.

Presión          elevada en el oído medio

El nervio          facial ocupa entre el 35% a 65% del canal de Falopio, mientras el resto          corresponde a tejido conectivo y vascular14, por lo que la          presencia de edema inflamatorio puede generar compresión y trombosis de          vasa nervorum con isquemia neural secundaria. Esta disfunción del          nervio tras su compresión e isquemia ha sido descrita en modelos animales,          en los cuales la parálisis inducida por este fenómeno ocurre de forma          súbita y rara vez se presenta de manera lenta y progresiva1516.          Si bien este factor pudiera explicar algunas parálisis de brusca instalación17,          debe recordarse que las funciones del nervio se afectan tras bloquear          el 50% de las fibras18, y en estudios se ha demostrado que          se requieren presiones por sobre la arterial sistólica para producir compresión          neural y finalmente parálisis facial, por lo que no sería el principal          mecanismo involucrado.

Inflamación

La exposición          directa del nervio facial a fenómenos inflamatorios podría producir cambios          degenerativos, caracterizados por desmielinización segmentaria e hipertrofia          de las células de Schwann. Estos cambios se han demostrado en pacientes          con otitis media crónica, aun sin presentar parálisis facial19.          Los mastocitos, elevados en algunas neuropatías periféricas20,          podrían actuar mediante sus proteasas para producir los focos de desmielinización21.

Osteítis          y destrucción

En infecciones          crónicas del oído medio, la parálisis facial se puede producir por el          crecimiento lento y progresivo de un colesteatoma o por osteítis del canal          de Falopio. Se plantea en general que una infección ótica persistente          puede producir infección          ósea y resorción con la formación de mastoiditis coalescente que puede          evolucionar a osteítis y erosión ósea, la que culmina finalmente en la          destrucción del nervio4. Debe recordarse que el fenómeno de          osteítis tarda dos a tres semanas en desarrollarse tras el inicio de la          infección, por lo que no puede considerarse relacionado al curso de una          otitis media aguda.

Infección/Tóxico

La fisiopatología          por la cual una otitis media aguda produce parálisis facial precoz es          desconocida. Estudios bacteriológicos aún no son concluyentes sobre la          posibilidad de que toxinas bacterianas sean responsables de la parálisis          facial, dado que no se han demostrado este tipo de toxinas en las bacterias          patógenas del oído medio4. Sin embargo, la relación temporal          existente entre otitis media aguda y parálisis facial sugiere la presencia          de mediadores que pueden actuar directamente como neurotoxinas18          o indirectamente reactivando virus latentes, como por ejemplo el virus          herpes zoster y virus herpes simples, los cuales se han identificado en          pacientes afectados con otitis y parálisis facial2224.

Invasión          directa bacteriana

La infección          se puede propagar en el canal óseo del facial por dehiscencias y canalículos          fisiológicos125. Debe recordarse la alta frecuencia de dehiscencias          fisiológicas en el segmento timpánico del nervio facial, que podrían predisponer          en algunos pacientes el desarrollo de una parálisis facial926.          Los canalículos fisiológicos se encuentran en las salidas para los nervio          estapedial y cuerda del tímpano. En el caso de la otitis media crónica,          los pólipos, el tejido de granulación y/o un colesteatoma pueden erosionar          el canal de Falopio con la subsiguiente diseminación de la infección al          canal. Dada la alta frecuencia de dehiscencias en el oído medio y la baja          aparición de parálisis facial debe considerarse que el nervio presenta          una alta resistencia a la infección.

Alteraciones          inmunológicas

Algunas enfermedades          inmunológicas tales como sarcoidosis, poliarteritis nodosa y granulomatosis          de          Wegener pueden producir parálisis facial por medio de vasculitis de la          vasa nervorum, neuropatía o compresión27, los cuales          pueden coexistir con alteraciones de la audición y otros pares craneanos.

En suma,          la parálisis facial es una complicación infrecuente de una otitis media,          aguda o crónica, su fisiopatología sigue siendo desconocida y habitualmente          pueden estar involucrados uno o más factores. En otitis media aguda se          plantean como probables mecanismos la invasión bacteriana directa del          nervio facial a través de dehiscencias óseas, el edema inflamatorio que          produce compresión y trombosis de la vasa nervorum, la reactivación          de virus neurotrópicos latentes, la neurotoxicidad que produciría desmielinización          o alteraciones inmunológicas del huésped28. Con relación a          la otitis media crónica, se le considera un proceso evolutivo en el que          participan el tejido de granulación, la osteítis y la presencia de un          colesteatoma. Usualmente el segmento timpánico del nervio facial es el          más frecuentemente afectado (77%), debido a la presencia de dehiscencias          o por destrucción de la pared ósea causada por un colesteatoma (presente          en el 75% de las otitis media crónicas que se complican)29.

EVALUACIÓN          CLÍNICA

La evaluación          clínica inicial frente a una parálisis facial busca diferenciar entre          el origen central o periférico de la lesión. Dentro de los signos más          característicos de la periférica se encuentran el compromiso hemifacial          (incluyendo el tercio superior) y el fenómeno de Bell. Las centrales se          caracterizan por mantener movilidad en el tercio superior del rostro,          movimientos en reacciones emotivas y no se evidencia compromiso lacrimal          o de salivación. El diagnóstico diferencial de una parálisis facial es          extenso (Tabla 1), por lo que una anamnesis acabada          y un examen físico completo son los mejores elementos para determinar          la causa, y en base a los hallazgos clínicos decidir qué exámenes solicitar30.          La valoración de la severidad se puede realizar según la escala de House-Brackmann          (Tabla 2).     

   

Clásicamente          se han descrito exámenes que pueden ayudar a determinar el nivel de la          lesión del nervio          facial en una parálisis facial periférica, los que se basan en la evaluación          de la funcionalidad de los ramos emitidos por el nervio facial. De esta          forma se han descrito el test de Schirmer que evalúa el nervio petroso          superficial mayor, el reflejo estapedial se puede utilizar para el nervio          del músculo del estribo y test del sabor para evaluar la cuerda del tímpano.          Actualmente los más utilizados son los dos primeros. El test de Schirmer          evalúa la lacrimación en 5 minutos, considerándose alterada con una asimetría          de 25% o si es menor a 25 mm. El reflejo estapedial se basa en la contracción          muscular que cambia la impedancia de la cadena osicular a determinada          intensidad sobre el umbral auditivo. Debe recordarse que estos test pueden          no ser concordantes, dado que el daño en el nervio puede abarcar uno o          múltiples segmentos. Los test          de electrodiagnóstico buscan determinar el pronóstico de recuperación          frente a una parálisis facial completa. El test de excitabilidad, el test          de estimulación máxima y la electroneuro-nografía son los que presentan          mayor utilidad. Estos exámenes no deben ser realizados hasta después de          tres o cuatro días luego del inicio de la parálisis facial debido a que          la degeneración walleriana alcanza el lugar de registro aproximadamente          tras 48 a 72 horas de ocurrida la injuria neural31. De los          test antes mencionados la electro-neurografía es la más útil dada su objetividad          y estimación cuantitativa de degeneración neural1. La electromiografía          tiene escaso valor en forma temprana, dado que los potenciales de fibrilación          aparecen sólo al décimo día, pero su uso tras la segunda semana de evolución          puede demostrar potenciales polifásicos como signo de reinervación32. La relación          entre parálisis facial y otitis media requiere un cuadro otológico bien          definido al momento del diagnóstico. En este contexto, son los elementos          clínicos presentes en la historia y al examen físico, apoyado por otomicroscopía,          los necesarios para el diagnóstico. La parálisis facial puede desarrollarse          precozmente frente a una otitis media aguda, siendo periférica e ipsilateral          al cuadro otológico, generalmente incompleta y alcanzando su máximo en          aproximadamente un día. El lapso de tiempo que transcurre hasta el inicio          de la mejoría clínica no es preciso, mientras el tiempo en que se logra          la remisión de la sintomatología es variable, siendo mayor para los grados          más severos de parálisis sin relación a la duración de la otitis. En otitis          media crónica, con mucosa granulomatosa o polipoidea, la parálisis en          general es de inicio paulatino y curso progresivo (75%)18,          50% sin síntomas asociados y frecuentemente como complicación única2933.          Dentro de las características descritas destaca que cerca del 80% de los          pacientes refieren una historia de otitis media crónica con una evolución          mayor de 10 años. Los cultivos          bacteriológicos de secreción del oído medio son generalmente negativos33435,          sin embargo cuando existe un agente, por lo general pertenece al grupo          de otopatógenos, de esta forma Streptococcus pneumoniae, Haemophylus          influenzae y Moraxella catarrhalis son los más frecuentemente          citados36. Frente a          una parálisis facial como complicación de una otitis media, los exámenes          de laboratorio no son útiles y el rol del electrodiagnóstico no ha sido          establecido, ya que sólo permite predecir la función final ante una parálisis          completa34, pero no influye en la conducta terapéutica inicial          ni en la decisión quirúrgica. La tomografía computada de oídos puede ser          útil, al entregar adecuada información sobre la presencia de dehiscencias,          mastoi-ditis coalescente, extensión de colesteatoma y la presencia de          complicaciones intracraneales asociadas5, pero no constituye          un requisito indispensable en cada caso (al menos inicialmente). TRATAMIENTO Parálisis          facial en otitis media aguda Cuando la          parálisis facial se presenta en el contexto de una otitis media aguda          el manejo debe incluir una terapia antibiótica agresiva22.          La mayoría de los autores coinciden en que el tratamiento de elección          es el inicio de antibioterapia endovenosa, orientada a la microbiología,          asociada a miringotomía amplia, con instalación de tubo de ventilación1534.          En el caso que los síntomas no mejoren se debiera realizar una tomografía          computada de oídos para descartar la presencia de un tumor oculto o el          desarrollo de una mastoiditis coalescente122. El uso de          corticoides es controversial, porque mientras algunos autores apoyan su          uso en procesos inflamatorios del oído medio22, otros lo omiten          dado sus eventuales complicaciones. Existe escasa experiencia con respecto          al uso de antivirales, como el aciclovir, que se basa principalmente en          las experiencias de tratamiento de la parálisis de Bell y el herpes zoster2437.          No se debe olvidar el cuidado ocular en estos pacientes, mediante el uso          de lágrimas artificiales y/o sello ocular. El acto quirúrgico          estaría indicado si se evidencia un compromiso destructivo de la mastoides36,          frente          al cual se aconseja realizar una mastoidectomía sin descompresión del          nervio facial, dado un alto riesgo de daño en este tipo de casos22.          En las series en que se han realizado descompresión del nervio facial          se describen peores resultados al abrir el epineuro que sin incindirlo3438.          Otras indicaciones de tratamiento quirúrgico son: frente a una alta sospecha          de enfermedad fúngica, tuberculosis, neoplasias, granuloma eosinofílico          o alteraciones autoinmunes18. Parálisis          facial en otitis media crónica El tratamiento          consiste en remover la infección y descomprimir el nervio facial en forma          urgente. Cuando la causa es una otitis media crónica coles-teatomatosa          la indicación quirúrgica es absoluta siendo las alternativas múltiples          según la gravedad y extensión de las lesiones. En la mayoría          de los casos se trata de amplios colesteatomas que destruyen por completo          la caja del tímpano, al antro y la mastoides, y que finalmente destruyen          en mayor o menor medida el canal óseo del nervio facial. En tales casos          se realiza una cirugía radical de oído medio y una descompresión quirúrgica          del nervio facial, desde el ganglio geniculado al agujero estilomastoideo,          recomendándose no incindir el epineuro, salvo que exista un compromiso          evidente de éste333940. En casos          de lesiones más circunscritas se realiza la exéresis de la lesión acompañada          de descompresión del nervio facial, pero se debe intentar conservar parte          o la totalidad de la cadena osicular, pudiendo incluso realizar reconstrucción          de cadena en el mismo tiempo quirúrgico. PRONÓSTICO En general          el pronóstico de recuperación en el caso de una parálisis facial con relación          a una otitis media aguda es bueno, y se puede esperar la regeneración          completa del nervio32228. La mayoría de los pacientes tienen          una función muscular completa de tres a seis semanas de evolución; sin          embargo en un pequeño porcentaje, y a pesar del inicio precoz del tratamiento,          la parálisis facial puede ser permanente por regeneración anómala del          séptimo par. Las complicaciones más frecuentes          de la regeneración anómala incluyen sincinesias (movimientos involuntarios          asociados a movimientos voluntarios), lagrimeo (lágrimas de cocodrilo)          y espasmos hemifaciales. En el caso          de la otitis media crónica el pronóstico de mejoría bordea el 60% a 70%2933,          sin diferencias según hallazgos quirúrgicos, la presencia de colesteatoma          ni por técnica quirúrgica utilizada. El impacto de la edad y el retraso          en la decisión quirúrgica en el pronóstico de la parálisis aún no están          completamente dilucidados41. BIBLIOGRAFÍA 1. Gaio E,          Marioni G, de Filippis C, Tregnaghi A, Caltran S, Staffieri A. Facial          nerve paralysis secondary to acute otitis media in infants and children.          J Paediatr Child Health 2004; 40: 483-6.            [ Links ] 2. Kangsanarak          J, Fooanant S, Ruckphaopunt K, Navacharoen N, Teotrakul S. Extracranial          and intracranial complications of suppurative otitis media. Report of          102 cases. J Laryngol Otol 1993; 107(11): 999-1004.            [ Links ] 3. Ellefsen          B, Bonding P. Facial palsy in acute otitis media. Clin Otolaryngol          Allied Sci 1996; 21: 393-5.            [ Links ] 4. Pollock          RA, Brown LA. Facial paralysis in otitis media. In Graham MD, House WF,          editors. Disorders of the facial nerve. New York: Raven; 1982.          p. 221-4.            [ Links ] 5. White          N, McCans KM. Facial paralysis secondary to acute otitis media. Pediatr          Emerg Care 16(5): 343-5.            [ Links ] 6. Harvey          S, Fox M. Relevant issues in revision and canal-wall-down mastoidectomy.          Otolaryngol Head Neck Surg 1999; 121(1): 18-22.            [ Links ] 7. Selesnick          SH, Lynn-Macrae AG. The incidence of facial nerve dehiscence at surgery          for cholesteatoma. Otol Neurotol 2001; 22: 129-32.            [ Links ] 8. Welling          DB, Glasscock ME, Gantz BJ. Avulsion of the anomalous facial nerve at          stapedectomy. Laryngoscope 1992; 102(3): 729-33.            [ Links ] 9. Baxter          A. Dehiscences of the fallopian canal. J Laryngol Otol 1971; 85:          587-594.            [ Links ] 10. Moreano          EH, Paparella MM, Zelterman D, Goycoolea MV. Prevalence of facial canal          dehiscence and of persistent stapedial artery in the human middle ear:          a report of 1,000 temporal bones. Laryngoscope 1994; 104(3 Pt 1):          309-20.            [ Links ] 11. Di Martino          E, Sellhaus B, Haensel J, Schlegel JG, Westhofen M, Prescher A. Fallopian          canal dehiscences: a survey of clinical and anatomical findings. EurArch          Otorhinolaryngol 2005; 262(2): 120-6.            [ Links ] 12. Barnes          G, Liang JN, Michaels L, Wright A, Hall S, Gleeson M. Development of the          fallopian canal in humans: a morphologic and radiologic study. OtolNeurotol          2001; 22(6): 931-7.            [ Links ] 13. Djeric          D, Savic D. Otogenic facial paralysis. A histopathological study. Eur          Arch Otorhinolaryngol 1990; 247(3): 143-6.            [ Links ] 14. Saito          H, Takeda T, Kishimoto S. Facial nerve to facial canal cros-sectional          area ratio in children. Laryngoscope 1992; 102(10): 1172-6.            [ Links ] 15. Devriese          PP. Compression and ischaemia of the facial nerve. Acta Otolaryngol          (Stockh) 1974; 77(1): 108-18.            [ Links ] 16. Tzadik          A, Babin RW, Ryu JH. Hypotension-induced neuropraxia in the cat facial          nerve. Otolaryngol Head Neck Surg 1982; 90(2): 163-7.            [ Links ] 17. Fisch          U, Felix H. On the pathogenesis of Bell's palsy. Acta Otolaryngol (Stockh)          1983; 95(5-6): 532-8.            [ Links ] 18. Elliott          CA, Zalzal GH, Gottlieb WR. Acute otitis media and facial paralysis in          children. Ann Otol Rhinol Laryngon 1996; 105(1): 58-62.            [ Links ] 19. Djeric          D. Neuropathy of the facial nerve in chronic otitis media without associated          facial paralysis. Eur Arch Otorhinolaryngol 1990; 247(4): 232-6.            [ Links ] 20. Olsson          Y Mast cells in human peripheral nerves. Acta Neurol Scand 1971;          47(3): 357-68.            [ Links ] 21. Johnson          D, Seeldrayers P, Weiner H. The role of mast cells in demyelination. I.          Myelic proteins are degraded by mast cell proteases and myelin basic protein          and P2 can stimulate mast cell degranulation. Brain Res 1988; 444(1):          195-8.            [ Links ] 22. Joseph          E, Sperling N. Facial nerve paralysis in acute otitis media: cause and          management revisited. Otolaryngol Head Neck Surg 1998; 118(5):          694-6.            [ Links ] 23. Sugita          T, Murakami S, Yanagihara N, Fujiwara Y, Hirata Y Kurata T. Facial nerve          paralysis induced by herpes simplex virus in mice: an animal model of          acute and transient facial paralysis. Ann Otol Rhinol Laryngol 1995;          104: 574-81.            [ Links ] 24. Stafford          FW, Welch AR. The use of Acyclovir in Ramsay-Hunt syndrome. J Laryngol          Otol 1986; 100(3): 337-40.            [ Links ] 25. Kamitsuka          M, Feldman K, Richardson M. Facial paralysis associated with otitis media.          Pediatr Infect Dis 1985; 4(6): 682-4.            [ Links ] 26. Candela          FA, Stewart TJ. The pathophysiology of otologic facial paralysis. Otolaryngol          Clin North Am 1974; 7: 309-30.            [ Links ] 27. Drinias          V, Florentzson R. Facial Palsy and Wegener's granulomatosis. Am J Otolaryngol          2004; 25(3): 208-12.            [ Links ] 28. Redaelli          de Zinis LO, Gamba P, Balzanelli C. Acute otitis media and facial nerve          paralysis in Adults. Otol Neurotol 2003; 24(1): 113-7.            [ Links ] 29. Savic          DL, Djeric DR. Facial paralysis in chronic suppurative otitis media. Clin          Otolaryngol Allied Sci 1989; 14(6): 515-7.            [ Links ] 30. Eshel          G, Lahat E, Azizi E. Peripheral facial nerve paralysis in children: The          value of routine diagnostic work-up studies. Clin Neurol Neurosurg          1988; 90(4): 339-42.            [ Links ] 31. Knox          GW. Treatment controversies in Bell palsy. Arch Otolaryngol Head Neck          Surg 1998; 124(7): 821-3.            [ Links ] 32. Chang          CY, Cass SP. Management of facial nerve injury due to temporal bone trauma.          Am J Otol 1999; 20(1): 96-114.            [ Links ] 33. Altuntas          A, Unal A, Aslan A, Ozcan M, Kurkcuoglu S, Nalca Y Facial nerve paralysis          in chronic suppurative otitis media: Ankara Numune hospital experience.          Auris Nasus Larynx 1998; 25(2): 169-72.            [ Links ] 34. Goldstein          NA, Casselbrant ML, Bluestone CD. Intratemporal complications of acute          otitis media in infants and children. Otolaryngol. Head Neck Surg 1998;          119(5): 444-54.            [ Links ] 35. Vassbotn          FS, Klausen OG, Lind 0, Moller P. Acute mastoiditis in a Norwegian population:          a 20 year retrospective study. Int J Fed Otorhinolaryngol 2002;          62(3): 237-42.            [ Links ] 36. Zapalac          JS, Billings KR, Schwade ND, Roland PS. Suppurative complications of acute          otitis media in the era of antibiotic resistance. Arch Otolaryngol          Head Neck Surg 2002; 128(6): 660-3.            [ Links ] 37.Adour          KK, Ruboyianes JM. Bell's palsy treatment with acyclovir and prednisone          compared with prednisone alone: a double-blind, randomized, controlled          trial. Ann OtolRhinol Laryngol 1996; 105(5): 371-8.            [ Links ] 38.Telischi          FF, Chandler JR, May M et al. Infection: otitis media, cholesteatoma,          necrotizing external otitis, and other inflammatory disorders. In: May          M, Schaitkin BM, eds. The Facial Nerve, 2ncl ed. New          York: Thieme, 2000; 383-92.            [ Links ] 39. Harker          LA, Pignatari SS. Facial nerve paralysis secondary to chronic otitis.          Am J Otology 1992; 13(4): 372-4.            [ Links ] 40. Ikeda          M, Nazakoto H, Omoda K, Hirai R, Kida A. Facial nerve paralysis caused          by middle ear cholesteatoma and effects of surgical intervention. Acta          Otolaryngol 2006; 126(1): 95-100.            [ Links ] 41.Yetiser          S, Tosun F, Kazkayasi M. Facial nerve paralysis due to chronic otitis          media. Otol Neurotol 2002; 23(4): 580-8.            [ Links ]   Dirección:          Dr. Michel Royer Faúndez    

         Av. Santos Dumont 999. Independencia. Fono: 9788153. Fax: 7777338. E          mail: nazorej@yahoo.com 

   

   

Clásicamente          se han descrito exámenes que pueden ayudar a determinar el nivel de la          lesión del nervio          facial en una parálisis facial periférica, los que se basan en la evaluación          de la funcionalidad de los ramos emitidos por el nervio facial. De esta          forma se han descrito el test de Schirmer que evalúa el nervio petroso          superficial mayor, el reflejo estapedial se puede utilizar para el nervio          del músculo del estribo y test del sabor para evaluar la cuerda del tímpano.          Actualmente los más utilizados son los dos primeros. El test de Schirmer          evalúa la lacrimación en 5 minutos, considerándose alterada con una asimetría          de 25% o si es menor a 25 mm. El reflejo estapedial se basa en la contracción          muscular que cambia la impedancia de la cadena osicular a determinada          intensidad sobre el umbral auditivo. Debe recordarse que estos test pueden          no ser concordantes, dado que el daño en el nervio puede abarcar uno o          múltiples segmentos.

Los test          de electrodiagnóstico buscan determinar el pronóstico de recuperación          frente a una parálisis facial completa. El test de excitabilidad, el test          de estimulación máxima y la electroneuro-nografía son los que presentan          mayor utilidad. Estos exámenes no deben ser realizados hasta después de          tres o cuatro días luego del inicio de la parálisis facial debido a que          la degeneración walleriana alcanza el lugar de registro aproximadamente          tras 48 a 72 horas de ocurrida la injuria neural31. De los          test antes mencionados la electro-neurografía es la más útil dada su objetividad          y estimación cuantitativa de degeneración neural1. La electromiografía          tiene escaso valor en forma temprana, dado que los potenciales de fibrilación          aparecen sólo al décimo día, pero su uso tras la segunda semana de evolución          puede demostrar potenciales polifásicos como signo de reinervación32.

La relación          entre parálisis facial y otitis media requiere un cuadro otológico bien          definido al momento del diagnóstico. En este contexto, son los elementos          clínicos presentes en la historia y al examen físico, apoyado por otomicroscopía,          los necesarios para el diagnóstico. La parálisis facial puede desarrollarse          precozmente frente a una otitis media aguda, siendo periférica e ipsilateral          al cuadro otológico, generalmente incompleta y alcanzando su máximo en          aproximadamente un día. El lapso de tiempo que transcurre hasta el inicio          de la mejoría clínica no es preciso, mientras el tiempo en que se logra          la remisión de la sintomatología es variable, siendo mayor para los grados          más severos de parálisis sin relación a la duración de la otitis. En otitis          media crónica, con mucosa granulomatosa o polipoidea, la parálisis en          general es de inicio paulatino y curso progresivo (75%)18,          50% sin síntomas asociados y frecuentemente como complicación única2933.          Dentro de las características descritas destaca que cerca del 80% de los          pacientes refieren una historia de otitis media crónica con una evolución          mayor de 10 años.

Los cultivos          bacteriológicos de secreción del oído medio son generalmente negativos33435,          sin embargo cuando existe un agente, por lo general pertenece al grupo          de otopatógenos, de esta forma Streptococcus pneumoniae, Haemophylus          influenzae y Moraxella catarrhalis son los más frecuentemente          citados36.

Frente a          una parálisis facial como complicación de una otitis media, los exámenes          de laboratorio no son útiles y el rol del electrodiagnóstico no ha sido          establecido, ya que sólo permite predecir la función final ante una parálisis          completa34, pero no influye en la conducta terapéutica inicial          ni en la decisión quirúrgica. La tomografía computada de oídos puede ser          útil, al entregar adecuada información sobre la presencia de dehiscencias,          mastoi-ditis coalescente, extensión de colesteatoma y la presencia de          complicaciones intracraneales asociadas5, pero no constituye          un requisito indispensable en cada caso (al menos inicialmente).

TRATAMIENTO

Parálisis          facial en otitis media aguda

Cuando la          parálisis facial se presenta en el contexto de una otitis media aguda          el manejo debe incluir una terapia antibiótica agresiva22.          La mayoría de los autores coinciden en que el tratamiento de elección          es el inicio de antibioterapia endovenosa, orientada a la microbiología,          asociada a miringotomía amplia, con instalación de tubo de ventilación1534.          En el caso que los síntomas no mejoren se debiera realizar una tomografía          computada de oídos para descartar la presencia de un tumor oculto o el          desarrollo de una mastoiditis coalescente122.

El uso de          corticoides es controversial, porque mientras algunos autores apoyan su          uso en procesos inflamatorios del oído medio22, otros lo omiten          dado sus eventuales complicaciones. Existe escasa experiencia con respecto          al uso de antivirales, como el aciclovir, que se basa principalmente en          las experiencias de tratamiento de la parálisis de Bell y el herpes zoster2437.          No se debe olvidar el cuidado ocular en estos pacientes, mediante el uso          de lágrimas artificiales y/o sello ocular.

El acto quirúrgico          estaría indicado si se evidencia un compromiso destructivo de la mastoides36,          frente          al cual se aconseja realizar una mastoidectomía sin descompresión del          nervio facial, dado un alto riesgo de daño en este tipo de casos22.          En las series en que se han realizado descompresión del nervio facial          se describen peores resultados al abrir el epineuro que sin incindirlo3438.          Otras indicaciones de tratamiento quirúrgico son: frente a una alta sospecha          de enfermedad fúngica, tuberculosis, neoplasias, granuloma eosinofílico          o alteraciones autoinmunes18.

Parálisis          facial en otitis media crónica

El tratamiento          consiste en remover la infección y descomprimir el nervio facial en forma          urgente. Cuando la causa es una otitis media crónica coles-teatomatosa          la indicación quirúrgica es absoluta siendo las alternativas múltiples          según la gravedad y extensión de las lesiones.

En la mayoría          de los casos se trata de amplios colesteatomas que destruyen por completo          la caja del tímpano, al antro y la mastoides, y que finalmente destruyen          en mayor o menor medida el canal óseo del nervio facial. En tales casos          se realiza una cirugía radical de oído medio y una descompresión quirúrgica          del nervio facial, desde el ganglio geniculado al agujero estilomastoideo,          recomendándose no incindir el epineuro, salvo que exista un compromiso          evidente de éste333940.

En casos          de lesiones más circunscritas se realiza la exéresis de la lesión acompañada          de descompresión del nervio facial, pero se debe intentar conservar parte          o la totalidad de la cadena osicular, pudiendo incluso realizar reconstrucción          de cadena en el mismo tiempo quirúrgico.

PRONÓSTICO

En general          el pronóstico de recuperación en el caso de una parálisis facial con relación          a una otitis media aguda es bueno, y se puede esperar la regeneración          completa del nervio32228. La mayoría de los pacientes tienen          una función muscular completa de tres a seis semanas de evolución; sin          embargo en un pequeño porcentaje, y a pesar del inicio precoz del tratamiento,          la parálisis facial puede ser permanente por regeneración anómala del          séptimo par. Las complicaciones más frecuentes          de la regeneración anómala incluyen sincinesias (movimientos involuntarios          asociados a movimientos voluntarios), lagrimeo (lágrimas de cocodrilo)          y espasmos hemifaciales.