https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000200022
TIMPANOPLASTÍA EN NIÑOS: FACTORES QUE INFLUYEN EN EL ÉXITO

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello  2008; 68: 205-212

REVISTA DE REVISTAS

 

TIMPANOPLASTÍA EN NIÑOS: FACTORES QUE    INFLUYEN EN EL ÉXITO PEDIATRIC TYMPANOPLASTY: FACTORS AFFECTING SUCCESS Lin, Aaron C a; Messner, Anna H b  Curr Opin in Otolaryngol Head Neck Surg Vol. 16(1), February 2008,  p 64-8.

 

Introducción: El cierre de una perforación    de la membrana timpánica no complicada (miringoplastía o timpanoplastía)    es habitualmente un procedimiento simple, con buen porcentaje de éxito.    Hay estudios que citan un porcentaje de éxito de 60% a 99% en adultos,    sin embargo, en niños sólo de 35% a 94%. Es controversial el momento de    timpanoplastía en edad pediátrica, muchos estudios reportan una relación    entre la edad y resultados de la timpanoplastía.

Objetivo: Esta actualización pretende evaluar    el rol de la edad y otros factores en el éxito de la timpanoplastía en    niños.

Resultados: Existe reporte de timpanoplastía    ya desde los 4 años, al analizar múltiples trabajos, es cierto que el    porcentaje de éxito en el grupo de niños menores es más bajo, sin embargo,    esto no es estadísticamente significativo. Se ha determinado otros factores    que Influyen en el resultado tanto anatómico como funcional de la timpanoplastía,    tales como: sitio y tamaño de la perforación, técnica utilizada, presencia    de otorrea, estado del oído medio, función tubaria ¡psllateral y estado    del oído contralateral.

Conclusiones: El éxito de la timpanoplastía    en niños depende de una serle de factores, al revisar la literatura del    pasado y presente, no se ha establecido consenso ni evidencia en ninguno    de los parámetros estudiados por sí solo; el éxito de la timpanoplastía    parece depender de la adecuada selección de los pacientes, buena técnica    quirúrgica, cuidado posoperatorlo adecuado, además, tomar en cuenta estos    factores: sitio y tamaño de la perforación, tipo de Injerto, función tubaria    en Incrementar el porcentaje de Indemnidad timpánica y una buena audición.

Dr. Changhua Lu    Hospital San Juan de Dios