https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000200010
Metástasis de adenocarcinoma de recto al conducto auditivo externo: Presentación de un caso y revisión de la literatura

  INTRODUCCIÓN Las metástasis al oído son un hecho 1nfrecuente1,2.    Dentro de la región de cabeza y cuello, la localización más habitual de recepción    de metástasis es el hueso temporal, siendo el conducto auditivo externo un área    de muy rara afectación. Suelen recibir metástasis de tumores que normalmente    se diseminan a hueso, como tumores primarlos de mama, riñon y pulmón1.    Los adenocarcinomas de colon se diseminan con mayor frecuencia a hígado, pulmón,    peritoneo, hueso, ovarlos y glándulas adrenales, existiendo pocos casos en la    literatura con metástasis al oído3-5. Presentamos el caso de un hombre    de 81 años con metástasis en conducto auditivo externo de un adenocarcinoma    de recto-sigma que se había diagnosticado y tratado 9 años antes. CASO CLÍNICO Varón de 81 años con antecedentes patológicos    de hipertensión arterial y úlcera péptica. Se presentó a la consulta de otorrinolaringología    en octubre de 2008 con clínica de dolor, acúfenos y otorrea derecha de 10 días    de evolución. Refirió cuadros de otitis derecha en varias ocasiones en el último    año. Se realizó otomlcroscopía que objetivó la presencia de un pólipo que ocupaba    todo el conducto auditivo externo derecho. Se tomaron muestras para blopsla    y se realizó una resonancia magnética nuclear. Esta última mostró una lesión    de aspecto neopláslco que afectaba todo el conducto auditivo externo, tapizándolo    circunferencialmente hasta la zona del pabellón auricular. Dicha lesión se extendía hasta el oído medio,    ocupando la práctica totalidad de la caja timpánica, pero sin observarse signos    de erosión ósea sugestiva de Infiltración (Figura 1). El    estudio microscópico de la lesión mostraba una proliferación de células epiteliales    atípicas que formaban luces glandulares anómalas. Las células tenían núcleos    ovales grandes, hipercromátlcos, con desproporción del núcleo-citoplasma y con    una disposición en empalizada (Figura 2). El estudio inmuno-histoquímico    demostró positividad de membrana y citoplasmátlca de dichas células para citoqueratina    20 (Figura 3) y en el borde apical para antígeno carcinoembrionario,    mientras que resultó negativo para citoqueratina 7. Todo esto apoyó el diagnóstico    de metástasis de adenocarcinoma de probable origen colónico. Posteriormente    se conocieron antecedentes de colectomía 9 años antes por adenocarcinoma de    recto-sigma (pT3, pN1) y desde hacía dos años también presentaba metástasis    hepáticas. Se revisó la pieza de colectomía y se constató que la tumoración    era histológica e inmunohistoquímicamente similar a la lesión descrita en el    oído, confirmando el diagnóstico de metástasis de adenocarcinoma de recto-sigma.   

   

    

DISCUSIÓN Las metástasis al conducto auditivo externo son    muy raras, encontrándose pocos casos en la literatura, los cuales son generalmente    motivo de publicación de un solo caso. Existen además, registros de casos de    metástasis al oído medio e Interno provenientes de sitios distantes1,6.    Los tumores de colon y recto metastatizan con mayor frecuencia a hígado, pulmón,    peritoneo, hueso, ovarlos y glándulas adrenales. Las metástasis cerebrales son    Inusuales y habltualmente signo de enfermedad terminal. También se han descrito    metástasis en sitios raros como páncreas, bazo, laringe y lengua3-5.    Con respecto al oído, en los últimos 25 años aparecen cuatro casos en la literatura,    uno de ellos muy reciente, publicado en el año 20087. Es bastante    frecuente encontrar que estas metástasis aparezcan bastante tiempo después del    primer tratamiento, al Igual que ocurrió en nuestro caso. En 2007 hay publicado    un caso de hepatocarcinoma que metastatlza en conducto auditivo8.    También se recoge un caso de próstata publicado en el año 20039 y    otro de mama en el año 199410. La vía de diseminación que se preconiza es hemátlca,    a través de un camino poco claro en el que intervendría el paso de las células    desde el hígado, por el filtro pulmonar hacía la circulación general (puede    explicar el hecho que los pacientes tengan metástasis hepáticas y no pulmonares).    Otra posibilidad es desde la médula ósea del temporal y desde allí, bien por    un crecimiento rápido, o lo que suele ser más frecuente, por un crecimiento    muy lento aparezca la metástasis años después del tratamiento del tumor primarlo.    Por último, otro posible mecanismo podría consistir en que las células tumorales    desde la circulación linfática lleguen a la circulación vascular y desde aquí    al oído medio14. Clínicamente, tanto los tumores primarlos de    oído como las metástasis, se presentan con otorrea persistente, otalgia y/u    otorragia. El diagnóstico suele ser tardío debido a la baja Incidencia de tumores    en esta localización y a que presentan síntomas similares a otras patologías    benignas del oído. Cuando la enfermedad se halla avanzada, pueden encontrarse    parálisis facial periférica, hipoacusia o adenopatías cervlcofaciales1,6,711,12.    La técnica de Imagen utilizada para evaluar la localización , extensión ósea    y a órganos vecinos es la tomografía axial computarizada (TAC), reservándose    el uso de la RMN para la evaluación de lesiones de partes blandas6,11,12.    El diagnóstico de certeza se realiza con la confirmación histológica. Se requiere    una pieza adecuada para demostrar si existe o no infiltración a cartílago, hueso,    vasos sanguíneos o perineural, datos que habltualmente se objetivan mejor en    la periferia del tumor6,11,12. El diagnóstico diferencial se realiza principalmente    con lesiones metastáslcas provenientes de sitios distantes, para lo cual es    indispensable conocer los antecedentes patológicos del paciente, estudios de    extensión y analizar las características histológicas de la lesión. Estas últimas,    sumadas al uso de técnicas de inmunohistoquímica, pueden ayudar al diagnóstico    orlentatlvo o de certeza del origen de la metástasis. En menor medida hay que    tener en cuenta a los tumores primarlos del conducto auditivo externo. Las variantes    malignas de esta localización son muy infrecuentes, afectando a 1-2 personas    por cada millón de habitantes con una edad media de 55 años y sin predominio    de sexos6. El carcinoma epidermoide constituye el tumor más frecuente    en esta localización . A pesar de su baja frecuencia, su incidencia es un poco    más alta en pacientes con enfermedades otológicas previas, como Infecciones    crónicas recurrentes y también se lo ha asociado con exposición a radiaciones    o productos químicos. La supervivencia depende del estadio y el tratamiento    aplicado (90% para estadios I y II y 80%-35% para estadios III y IV). Constituyen    factores pronósticos la presencia de ganglios linfáticos positivos, la parálisis    facial y la extensión Intracraneal6,11,13. Sin embargo el diagnóstico    diferencial más Importante cuando se trata de un tumor de estirpe glandular,    como es en nuestro caso, es con los tumores cerumlnosos primarlos de esta localización    . La Incidencia y comportamiento de estos tumores continúa siendo poco clara    debido a la confusa terminología, clasificación y definiciones histológicas.    Existen diferentes tipos de tumores de glándulas cerumlnosas del conducto auditivo    externo agrupadas bajo el término de cerumlnoma, entre las que se Incluyen los    siguientes: adenoma ceruminoso, adenoma pleomórfico de glándulas cerumlnosas,    adenocarcinoma de bajo y alto grado ceruminoso, carcinoma mucoepldermoide ceruminoso,    carcinoma adenoide quístico de glándulas ceruminosas6,11-13.    El carcinoma adenoide quístico constituye la entidad más frecuente dentro de    este grupo. Presenta las mismas características histológicas que los hallados    en glándulas salivales y pueden presentar metástasis pulmonares incluso años    después del diagnóstico inicial6,11-13. Sin embargo, histológicamente,    son losadenocarcinomas de bajo y alto grado los que plantean una dificultad    diagnóstica con las metástasis provenientes de colon y recto. Los de bajo grado    se caracterizan por presentar glándulas cerumlnosas normales retenidas, leve    pieomorfismo nuclear y escasas figuras de mltosis. A veces, son difíciles de    diferenciar de los adenomas cerumlnosos, para lo cual se requiere la confirmación    histológica de Infiltración tumoral, por lo que suelen precisarse resecciones    quirúrgicas amplias. Los de alto grado, en cambio, Invaden extensamente los    tejidos vecinos, presentan Infiltración en sábana por glándulas Irregulares    con gran pieomorfismo nuclear y abundantes figuras de mitosis11,12.    La utilización de técnicas de inmunohistoquímica ayudarían al diagnóstico, apoyando    el origen colónico si se demuestra positividad para citoqueratina 20 y negatividad    para citoqueratina 7. El tratamiento de las metástasis depende del    estado del paciente. SI la metástasis fuese única podría realizarse excisión    quirúrgica, pero usualmente son pacientes que presentan una enfermedad ampliamente    diseminada. Esto plantea la necesidad de otros tratamientos, como pueden ser    la radioterapia y/o quimioterapia, aunque hay que tener en cuenta que no están    exentos de efectos adversos6,11,12. En nuestro paciente se decidió    una actitud expectante debido a la edad avanzada y a su buen estado general,    con posibilidad de aplicar un tratamiento paliativo cuando fuera necesario.    Los tumores primarlos suelen tratarse mediante cirugía acompañada de quimioterapia    previa o posterior, pero como ya se ha dicho, el pronóstico depende del estadio    y hay que tener en cuenta que, en muchos casos la lesión no está localizada    en el momento del diagnóstico.   BIBLIOGRAFÍA 1. Carson HJ, Krivit JS, Eilers SG, Eilers SG.    Metastasis of colonic adenocarcinoma to the external ear canal: An unusual case    with a complex pattern of dlsease progression. Ear NoseThroat J 2005;    84: 36-8.        [ Links ]2. Michaelson, PG, Lowry TR. Metastatic renal    cell carcinoma presenting in the external auditory canal. Otolaryngol Head    Neck Surg 2005; 133: 979-80.        [ Links ]3. Danikas D, Theodorou S, Arvanitis M, Zinterhofer    L, Rienzo A. Malar metastasis from rectal carcinoma: A case report. Am Surg    1999; 65:1150-2.        [ Links ]4. Mason AC, Azari KK, Farkas LM, Duvvuri U,    Myers EN. Metastatic adenocarcinoma of the colon presenting as a mass in the    mandible. Head Neck 2005; 27: 729-32.        [ Links ]5. Bin Sabir Husin Athar PP, bte Ahmad Norhan    N, bin Saim L, bin Md Rose I, bte Ramli R. Metastasis to the sinonasal tract    from colon adenocarcinoma. Ann Acad Med Singapore 2008; 37: 788-93.        [ Links ]6. Rodríguez Paramas A, Gil Carrasco R, Arena    Britez O, Scola Yurrita B. Tumores malignos del conducto auditivo externo y    oído medio. Acta Otorinolaringol Esp 2004; 55: 470-4.        [ Links ]7. Carr S, Anderson C. Metasttic rectal adenocarcinoma    in the external auditory canal. J Laryngol Otol 2008; 4: 1-2.        [ Links ]8. Yamamoto T, Komune S. Metastatic hepatocellular    carcinoma of the extenal auditory canal. World J Gastroenterol 2007;    13: 6436-8.        [ Links ]9. Ueyama H, Kumamoto T, Narusako T, Fujimoto    S, Goda M, Isono M, Kobayashi H, Tsuda T. Solitary metastasis of prostatic cancer    to the internal auditory canal. Clin Neurol Neurosurg 2003; 105:180-2.        [ Links ]10. Cumberworth VL, Friedmann I, Glover GW. Late    metastasis of breast carcinoma to the external auditory canal. J Laryngol    Otol 1994; 108: 808-10.        [ Links ]11. Soon LS, Bullok M, Prince ME. Ceruminous    adenocarcinoma: A rare tumor of the external auditory canal. J Otolaryngol    2001; 30: 373-7.        [ Links ]12. Tzagaroulakis A, Pasxalidis J, Papadimitriou    N, Boussiotou A, Nikolopoulos T, Korres S, et al. Recurrent ceruminous adenocarcinoma    of the external auditory canal. ORL J Otorhinolaryngol Relat Spec 2003; 65:    300-2.        [ Links ]13. Elsürer C, Senkal HA, Zayyan E, Yilmaz T,    Kaya S.  Bilateral external auditory canal squamous cell carcinoma: a case    report. Eur Arch Otorhinolaryngol 2007; 264: 941-5.         [ Links ]  Dirección: 

Dr Mallafré Guash, 4       Código postal: 43007, Tarragona. España       E mail: analiael@yahoo.com 

INTRODUCCIÓN

Las metástasis al oído son un hecho 1nfrecuente1,2.    Dentro de la región de cabeza y cuello, la localización más habitual de recepción    de metástasis es el hueso temporal, siendo el conducto auditivo externo un área    de muy rara afectación. Suelen recibir metástasis de tumores que normalmente    se diseminan a hueso, como tumores primarlos de mama, riñon y pulmón1.    Los adenocarcinomas de colon se diseminan con mayor frecuencia a hígado, pulmón,    peritoneo, hueso, ovarlos y glándulas adrenales, existiendo pocos casos en la    literatura con metástasis al oído3-5. Presentamos el caso de un hombre    de 81 años con metástasis en conducto auditivo externo de un adenocarcinoma    de recto-sigma que se había diagnosticado y tratado 9 años antes.

CASO CLÍNICO

Varón de 81 años con antecedentes patológicos    de hipertensión arterial y úlcera péptica. Se presentó a la consulta de otorrinolaringología    en octubre de 2008 con clínica de dolor, acúfenos y otorrea derecha de 10 días    de evolución. Refirió cuadros de otitis derecha en varias ocasiones en el último    año. Se realizó otomlcroscopía que objetivó la presencia de un pólipo que ocupaba    todo el conducto auditivo externo derecho. Se tomaron muestras para blopsla    y se realizó una resonancia magnética nuclear. Esta última mostró una lesión    de aspecto neopláslco que afectaba todo el conducto auditivo externo, tapizándolo    circunferencialmente hasta la zona del pabellón auricular.

Dicha lesión se extendía hasta el oído medio,    ocupando la práctica totalidad de la caja timpánica, pero sin observarse signos    de erosión ósea sugestiva de Infiltración (Figura 1). El    estudio microscópico de la lesión mostraba una proliferación de células epiteliales    atípicas que formaban luces glandulares anómalas. Las células tenían núcleos    ovales grandes, hipercromátlcos, con desproporción del núcleo-citoplasma y con    una disposición en empalizada (Figura 2). El estudio inmuno-histoquímico    demostró positividad de membrana y citoplasmátlca de dichas células para citoqueratina    20 (Figura 3) y en el borde apical para antígeno carcinoembrionario,    mientras que resultó negativo para citoqueratina 7. Todo esto apoyó el diagnóstico    de metástasis de adenocarcinoma de probable origen colónico. Posteriormente    se conocieron antecedentes de colectomía 9 años antes por adenocarcinoma de    recto-sigma (pT3, pN1) y desde hacía dos años también presentaba metástasis    hepáticas. Se revisó la pieza de colectomía y se constató que la tumoración    era histológica e inmunohistoquímicamente similar a la lesión descrita en el    oído, confirmando el diagnóstico de metástasis de adenocarcinoma de recto-sigma.

  

   

    

DISCUSIÓN

Las metástasis al conducto auditivo externo son    muy raras, encontrándose pocos casos en la literatura, los cuales son generalmente    motivo de publicación de un solo caso. Existen además, registros de casos de    metástasis al oído medio e Interno provenientes de sitios distantes1,6.    Los tumores de colon y recto metastatizan con mayor frecuencia a hígado, pulmón,    peritoneo, hueso, ovarlos y glándulas adrenales. Las metástasis cerebrales son    Inusuales y habltualmente signo de enfermedad terminal. También se han descrito    metástasis en sitios raros como páncreas, bazo, laringe y lengua3-5.    Con respecto al oído, en los últimos 25 años aparecen cuatro casos en la literatura,    uno de ellos muy reciente, publicado en el año 20087. Es bastante    frecuente encontrar que estas metástasis aparezcan bastante tiempo después del    primer tratamiento, al Igual que ocurrió en nuestro caso. En 2007 hay publicado    un caso de hepatocarcinoma que metastatlza en conducto auditivo8.    También se recoge un caso de próstata publicado en el año 20039 y    otro de mama en el año 199410.

La vía de diseminación que se preconiza es hemátlca,    a través de un camino poco claro en el que intervendría el paso de las células    desde el hígado, por el filtro pulmonar hacía la circulación general (puede    explicar el hecho que los pacientes tengan metástasis hepáticas y no pulmonares).    Otra posibilidad es desde la médula ósea del temporal y desde allí, bien por    un crecimiento rápido, o lo que suele ser más frecuente, por un crecimiento    muy lento aparezca la metástasis años después del tratamiento del tumor primarlo.    Por último, otro posible mecanismo podría consistir en que las células tumorales    desde la circulación linfática lleguen a la circulación vascular y desde aquí    al oído medio14.

Clínicamente, tanto los tumores primarlos de    oído como las metástasis, se presentan con otorrea persistente, otalgia y/u    otorragia. El diagnóstico suele ser tardío debido a la baja Incidencia de tumores    en esta localización y a que presentan síntomas similares a otras patologías    benignas del oído. Cuando la enfermedad se halla avanzada, pueden encontrarse    parálisis facial periférica, hipoacusia o adenopatías cervlcofaciales1,6,711,12.    La técnica de Imagen utilizada para evaluar la localización , extensión ósea    y a órganos vecinos es la tomografía axial computarizada (TAC), reservándose    el uso de la RMN para la evaluación de lesiones de partes blandas6,11,12.    El diagnóstico de certeza se realiza con la confirmación histológica. Se requiere    una pieza adecuada para demostrar si existe o no infiltración a cartílago, hueso,    vasos sanguíneos o perineural, datos que habltualmente se objetivan mejor en    la periferia del tumor6,11,12.

El diagnóstico diferencial se realiza principalmente    con lesiones metastáslcas provenientes de sitios distantes, para lo cual es    indispensable conocer los antecedentes patológicos del paciente, estudios de    extensión y analizar las características histológicas de la lesión. Estas últimas,    sumadas al uso de técnicas de inmunohistoquímica, pueden ayudar al diagnóstico    orlentatlvo o de certeza del origen de la metástasis. En menor medida hay que    tener en cuenta a los tumores primarlos del conducto auditivo externo. Las variantes    malignas de esta localización son muy infrecuentes, afectando a 1-2 personas    por cada millón de habitantes con una edad media de 55 años y sin predominio    de sexos6. El carcinoma epidermoide constituye el tumor más frecuente    en esta localización . A pesar de su baja frecuencia, su incidencia es un poco    más alta en pacientes con enfermedades otológicas previas, como Infecciones    crónicas recurrentes y también se lo ha asociado con exposición a radiaciones    o productos químicos. La supervivencia depende del estadio y el tratamiento    aplicado (90% para estadios I y II y 80%-35% para estadios III y IV). Constituyen    factores pronósticos la presencia de ganglios linfáticos positivos, la parálisis    facial y la extensión Intracraneal6,11,13. Sin embargo el diagnóstico    diferencial más Importante cuando se trata de un tumor de estirpe glandular,    como es en nuestro caso, es con los tumores cerumlnosos primarlos de esta localización    . La Incidencia y comportamiento de estos tumores continúa siendo poco clara    debido a la confusa terminología, clasificación y definiciones histológicas.    Existen diferentes tipos de tumores de glándulas cerumlnosas del conducto auditivo    externo agrupadas bajo el término de cerumlnoma, entre las que se Incluyen los    siguientes: adenoma ceruminoso, adenoma pleomórfico de glándulas cerumlnosas,    adenocarcinoma de bajo y alto grado ceruminoso, carcinoma mucoepldermoide ceruminoso,    carcinoma adenoide quístico de glándulas ceruminosas6,11-13.    El carcinoma adenoide quístico constituye la entidad más frecuente dentro de    este grupo. Presenta las mismas características histológicas que los hallados    en glándulas salivales y pueden presentar metástasis pulmonares incluso años    después del diagnóstico inicial6,11-13. Sin embargo, histológicamente,    son losadenocarcinomas de bajo y alto grado los que plantean una dificultad    diagnóstica con las metástasis provenientes de colon y recto. Los de bajo grado    se caracterizan por presentar glándulas cerumlnosas normales retenidas, leve    pieomorfismo nuclear y escasas figuras de mltosis. A veces, son difíciles de    diferenciar de los adenomas cerumlnosos, para lo cual se requiere la confirmación    histológica de Infiltración tumoral, por lo que suelen precisarse resecciones    quirúrgicas amplias. Los de alto grado, en cambio, Invaden extensamente los    tejidos vecinos, presentan Infiltración en sábana por glándulas Irregulares    con gran pieomorfismo nuclear y abundantes figuras de mitosis11,12.    La utilización de técnicas de inmunohistoquímica ayudarían al diagnóstico, apoyando    el origen colónico si se demuestra positividad para citoqueratina 20 y negatividad    para citoqueratina 7.

El tratamiento de las metástasis depende del    estado del paciente. SI la metástasis fuese única podría realizarse excisión    quirúrgica, pero usualmente son pacientes que presentan una enfermedad ampliamente    diseminada. Esto plantea la necesidad de otros tratamientos, como pueden ser    la radioterapia y/o quimioterapia, aunque hay que tener en cuenta que no están    exentos de efectos adversos6,11,12. En nuestro paciente se decidió    una actitud expectante debido a la edad avanzada y a su buen estado general,    con posibilidad de aplicar un tratamiento paliativo cuando fuera necesario.    Los tumores primarlos suelen tratarse mediante cirugía acompañada de quimioterapia    previa o posterior, pero como ya se ha dicho, el pronóstico depende del estadio    y hay que tener en cuenta que, en muchos casos la lesión no está localizada    en el momento del diagnóstico.