https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162013000200010
Tratamiento quirúrgico de la atresia de coanas: Caso clínico

 

INTRODUCCIÓN

La atresia de coanas es una alteración    congénita rara, ocasionada por la falta de comunicación de la    cavidad nasal con la nasofaringe1,2, lo que tiene lugar entre la    6a y la 9a semana del desarrollo fetal3. Su    incidencia es uno de cada 5.000-8.000 nacidos vivos1,2,4-7,    el doble en mujeres que en hombres1-3, y dentro de su infrecuencia,    es una de las alteraciones más comunes del desarrollo nasal.

Anatómicamente, se observa    la imperforación de la coana a expensas de la lámina lateral de    la apófisis pterigoides, y del tercio posterior del vómer, que    se encuentran engrosados, acercándose ambos el uno al otro.

El 60% son unilaterales1-3,5-7,    preferentemente en el lado derecho1,2,5,7. El 30% son óseas    puras, y el 70% son mixtas, óseas y membranosas3-6,8.

Puede ser adquirida o congénita.    La mayoría de las adquiridas son fibromembranosas, ocasionadas tras una    cauterización química, tras la administración de radioterapia    por un carcinoma nasofaríngeo, por el uso prolongado de sondas, o por    la formación de cicatrices queloideas tras una cirugía nasal3,9.    Las atresias congénitas son más frecuentes, y el 50% se asocia,    además, con otras anomalías3,5,7,8. Así, pueden    aparecer formando parte del síndrome de Charge1,4,5 (coloboma,    anomalías cardiacas, atresia de coanas, retraso mental, anomalías    genitourinarias y problemas auditivos), los síndromes de Treacher Collins,    Tessier o Crouzon, o asociadas a la sindactilia, la polidactilia, la microcefalia    o la craneosinostosis2,4,7.

Hay seis hipótesis posibles,    en los casos congénitos, para explicar su etiología4,5,7,8,    tales como la persistencia de la membrana nasobucal de Hochstetter, la persistencia    de la membrana bucofaríngea del intestino anterior, la formación    de adherencias mesodérmicas anormales en la coana, una reabsorción    incompleta del mesodermo nasofaríngeo, la alteración en la migración    del tejido mesodérmico debido a factores locales, o el crecimiento medial    de los procesos vertical y horizontal del hueso palatino.

La clínica varía    según se trate de un caso unilateral o bilateral. Cuando es unilateral,    puede pasar desapercibida durante años, y se presenta con una rinorrea    anterior unilateral, serosa o purulenta1,3,7,8. En caso de que la    atresia sea bilateral, el recién    nacido tendrá disnea intensa con tiraje, y cianosis cíclica al    lactar, que se aliviarán ambas con el llanto1-4,8. En    estos casos, se debe asegurar la vía aérea del neonato con un    tubo endotraqueal, una cánula de Guedel o un chupete de Mc Govern3,    siendo necesaria, a veces, la alimentación por sonda orogástrica6.

El diagnóstico se realiza,    en el neonato, ante la imposibilidad de pasar una sonda por la fosa nasal. También    se puede evaluar el flujo exhalado con un espejo, o realizar una rinografía    tras instilar un material radioopaco10. El diagnóstico definitivo    se realiza mediante una fibroendoscopía nasal, donde se observa la imperforación    de la coana, y la mucosa de esa fosa pálida y con moco acumulado por    la ausencia del ciclo nasal1,3,8.

Se ha comprobado por cintigrafía    que la actividad nasal mucociliar, que se encontraba paralizada en la fosa atrésica,    se normaliza tras la intervención quirúrgica.

La confirmación diagnóstica    la obtendremos mediante TC1-3, donde veremos si la atresia es unilateral    o bilateral, ósea, membranosa o mixta, o si existen otras anomalías    asociadas. También nos ayuda a evaluar la pared lateral nasal, las dimensiones    de la nasofaringe y el nivel de la base del cráneo en relación    con la cavidad nasal posterior, y nos permite elegir la mejor vía de    abordaje ante una intervención quirúrgica. Con todo esto, podemos    prevenir el daño a otras estructuras durante la intervención,    y también excluir otras posibles causas de obstrucción nasal.

El diagnóstico diferencial    se realiza con todas las alteraciones que producen insuficiencia respiratoria    nasal, como puede ser una desviación septal, la estenosis de la apertura    nasal piriforme, un hematoma septal, la inflamación local, la hipertrofia    adenoidea o turbinal, tumoraciones nasales o la presencia de un cuerpo extraño    intranasal.

CASO CLÍNICO

Presentamos el caso de una paciente    de 20 años de edad que presentaba insuficiencia respiratoria nasal izquierda    desde la infancia.

Al explorar a la paciente mediante    fibroendoscopía nasal, observamos una atresia de la coana izquierda,    mientras que el lado derecho era permeable. En el estudio por TC se evidenció    una atresia coanal unilateral mixta, ósea    y membranosa (Figuras 1 y 2).

 

Se decidió intervenir    a la paciente mediante cirugía endoscópica transnasal, realizando    un colgajo mucoperióstico, y fresando el hueso, para abrir y permeabilizar    la coana. Al finalizar la intervención, se colocaron unas láminas    de material sintético, tipo silastic, y unos "stent", en el interior    de la fosa, que se retiraron al mes de la intervención. La coana ha permanecido    permeable desde entonces en las sucesivas revisiones.

En cuanto al tratamiento, la    elección y el momento de la cirugía varía según    la edad del paciente, sea unilateral o bilateral, y de que existan o no anomalías    asociadas6. En los casos bilaterales, la cirugía se hace en    las primeras semanas de vida8.

La vía de abordaje puede    ser transnasal, transpalatal, transantral o transeptal4,7-9.    También, en casos complicados, se puede usar un abordaje combinado transnasal    endoscópico y transpalatal posterior.

La vía transpalatal ofrece    una excelente exposición y tiene una alta tasa de éxito9,    pero tiene los inconvenientes de que precisa más tiempo operatorio y    de hospitalización, existe riesgo de ocasionar una fístula palatina,    crear disfunción de los músculos del paladar o alteraciones en    el crecimiento dentoalveolar2,4,7,9-11. Se reserva, por tanto,    para casos de pacientes adultos, cuando la visión transnasal es dificultosa,    o para fracasos de una cirugía previa mediante otra vía de abordaje.

Las vías transeptal y    transantral son las menos utilizadas. La primera se usa para casos unilaterales    en pacientes adultos4,7, y se puede aprovechar para corregir a su    vez un defecto septal añadido, y la segunda se reserva para pacientes    adultos, pues requiere el desarrollo completo del seno maxilar12.

La vía transnasal es la    más usada en la actualidad, y permite un abordaje directo vía    endoscópica2,4,5,9. Es una técnica segura, que permite    una buena iluminación y visión directa, menos sangrado, menos    riesgo de dañar estructuras cercanas, y una buena recuperación    con corta estancia hospitalaria4,9-11. Por el contrario, tiene    el inconveniente de que el espacio es más limitado para despegar los    colgajos mucosos, y existe el riesgo de dañar la arteria esfenopalatina,    la trompa de Eustaquio o la base del cráneo, pudiendo ocasionar una fístula    de líquido cefalorraquídeo4,9. La mayor ventaja es    que no altera los centros de crecimiento del paladar óseo ni la pirámide    nasal, teniendo, por tanto, menos riesgo de ocasionar una fístula palatina.    Su éxito es del 80%-90%, aunque el riesgo de reestenosis usando esta    técnica, asciende al 0%-85%6.

La cirugía consiste en    la apertura de la zona atrésica mediante fresado, tras levantar un colgajo    mucoperióstico de base lateral. El límite de la zona de implantación    del pedículo es la cola del cornete medio, más adelante del cual    no se debe avanzar, pues se corre el riesgo de dañar estructuras importantes.    El septum óseo posterior se separa de su unión con el rostrum    del esfenoides y el suelo nasal, para retirar así, tanto el vómer,    que se encuentra ensanchado, como las placas óseas atrésicas2,12.    Para finalizar, se recolocan los colgajos para que recubran lateralmente la    superficie de la neocoana7.

Para finalizar la cirugía    hay autores que aconsejan el uso de "stents", que se mantienen en la fosa durante    un tiempo variable de uno a tres meses (o dos días en los neonatos5)    y permiten mantener la vía aérea nasal abierta tras la cirugía4.    Su colocación o no, tiene controversias y variadas opiniones.

Los que están a su favor,    opinan que tienen un efecto remodelador de la coana porque lateralizan las apófisis    pterigoides y amplian la sutura palatina medial2, además de    impedir la reestenosis. Los autores que están en contra de su uso, lo    hacen porque opinan que favorecen la infección y la formación    de tejido de granulación a su alrededor, aumentando así el riesgo    de reestenosis3,4,6,9.

La complicación más    frecuente tras la intervención, como ya se ha comentado, es la reestenosis,    producida por un excesivo crecimiento del tejido de granulación y tejido    fibroso en la zona de la neocoana, que la estenosa nuevamente. El riesgo varía    desde el 9% hasta el 85%, según los distintos autores3,5.

Hay muchos factores que se piensa    que influyen en su formación, como son una resección quirúrgica    insuficiente, el uso o no de "stents", no realizar lavados nasales con suero    fisiológico tras la intervención, usar o no tratamiento sistemático    para el ERGE (enfermedad por reflujo gastroesofágico), o el uso o no    de gotas nasales con corticoides tras la cirugía.

Los factores, por tanto, que    predicen la reestenosis son: el reflujo gastroesofágico fisiológico    en neonatos6, porque aumenta la inflamación pos-quirúrgica;    niños de edad menor a 10 días en el momento de la intervención;    niños con bajo peso al nacer; o la realización de insuficientes    revisiones tras la cirugía. Sin embargo, la cirugía previa, y    la existencia de malformaciones asociadas, no son factores de mal pronóstico5.    Es muy importante realizar revisiones frecuentes y sistemáticas después    de la intervención, retirando todo el tejido de granulación que    se va formando en el lugar de la neocoana creada9.

Hay autores que aconsejan el    uso tópico de mitomicina C3-6,13, un agente antimitótico    cuya función es inhibir la proliferación y la migración    de los fibroblastos y por tanto, la formación del tejido de granulación.    Su uso está todavía en estudio, porque una dosis inadecuada puede    causar efectos sistémicos graves, como la aplasia medular o el síndrome    hemolítico urémico por su absorción a través de    mucosas.

Otros autores usan láser    YAG o láser KTP por vía endoscópica transnasal7,8,    y defienden que permite una vaporización precisa y sin sangrado del tejido    blando y del hueso. La limitación de su uso es la obstrucción    de la anatomía de la nariz, que impida el acceso hasta la zona. Son técnicas    novedosas que, de momento, se encuentran todavía en estudio.