https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162014000300009
Adenoma carcinoide de oído medio

 

INTRODUCCIÓN

Las neoplasias primarias de oído medio son poco frecuentes y más aún lo es el adenoma de oído medio (AOM). Hyams1 fue el primero en describirlo en 1976. Luego Murphy y cols2 lo denominó tumor carcinoide por su diferenciación neuroendocrina. Las neoplasias glandulares de oído medio poseen diferenciación tanto epitelial como neuroendocrina. Se diagnostican con mayor frecuencia en tracto gastrointestinal, pulmón y páncreas pero también pueden desarrollarse en el oído medio aunque éste último es bastante raro ya que normalmente no hay células neuroendocrinas en este lugar3-8. Durante mucho tiempo se debatió que ambas entidades eran diferentes, pero estudios recientes apoyan la teoría que representan el mismo tumor con diferentes grados de diferenciación glandular y neuroendocrino4-6. Existen alrededor de 100 casos publicados en la literatura hasta la fecha7. A continuación se presentan 2 casos clínicos de adenoma carcinoide de oído medio.

CASO CLÍNICO 1

Paciente sexo femenino de 32 años sin antecedentes mórbidos previos, consulta en Hospital Clínico de Universidad de Chile por cuadro de 2 años de evolución caracterizado por hipoacusia, tinnitus pulsátil y otalgia izquierda. Al examen físico destaca un tímpano abombado con masa blanquecina en hemitímpano posterior.

La audiometría evidencia hipoacusia de conducción en oído izquierdo con PTP 41,6 dB vía aérea y 5 dB vía ósea. En la impedanciometría se observa una curva "B" con reflejo acústico negativo en oído izquierdo. Oído derecho normal al examen físico y audiométrico. La TC de oídos muestra hallazgos compatibles con mucosa inflamatoria crónica a nivel de oído izquierdo con ocupación de celdillas mastoideas. Ingresa para timpanotomía exploradora. En el intraoperatorio destaca la presencia de un tumor de oído medio de aspecto encefaloideo, blanquecino sangrante, se envía a biopsia rápida la que informa tejido epiteloide. Se realiza antrostomía que se extiende hacia aditus y ático, no se realiza mastoidectomía ya que se encontraba limpia. Los huesecillos se encontraban parcialmente erosionados. Se realiza biopsia amplia del tumor que se envía a estudio. El examen histopatológico confirma proliferación epiteloide con células dispuestas en nidos y trabéculas con células de núcleos ovoides de cromatina fina, sin evidente actividad mitótica, con citoplasma bien delimitado, eosinofólico y granular. En la inmunohistoquímica destaca positividad para pancitokeratina y cromogranina A, negatividad para sinaptofisina y S-100 e índice de proliferación con Ki-67 de menos del 1% en células neoplásicas. Estos hallazgos morfológicos e inmunohistoquímicos son concordantes con adenoma carcinoide del oído medio. En un segundo tiempo, se realiza cirugía radical modificada de oído izquierdo. Se reseca yunque y cabeza del martillo, preservando estribo y manubrio del martillo. Se elimina el tumor de toda la caja, trompa, hipotímpano, ventana oval, redonda y receso del facial. El nervio facial y canal lateral se encontraban indemnes. Paciente actualmente en controles periódicos, sin evidencia de recurrencia ni complicaciones.

CASO CLÍNICO 2

Paciente de sexo masculino de 27 años, sin antecedentes médico-quirúrgicos, refiere historia de larga data de hipoacusia oído izquierdo asociado a episodios de otitis media serosa recurrente que requirieron punción timpánica aspirativa y tubos de ventilación en cuatro oportunidades. En los últimos dos meses previos a consultar en nuestro centro, se agrega otalgia intermitente que cede parcialmente con analgésicos. No refiere otros síntomas de la esfera otológica. Al examen físico destaca una ocupación retrotimpánica por una masa blanquecina, la que se observa también en la TC como tejido de densidad de partes blandas. Se realiza timpanotomía exploradora, confirmando la presencia de un tumor de consistencia firme que ocupa toda la caja timpánica. Se toma biopsia rápida que informa tumor epitelial. Se reseca toda la porción timpánica del tumor y se realiza aticotomía con resección de yunque y cabeza del martillo conservando estribo. El paciente evoluciona con remisión del dolor y cuadros de otitis media serosa.

DISCUSIÓN

El término para denominar este tipo de tumor ha sido tema de debate entre los diferentes autores. Actualmente se consideran sinónimos de una misma entidad los términos carcinoide, adenoma, adenocarcinoide, tumor neuroendocrino y tumor anficrinos de oído medio, con distintos grados de diferenciación glandular o neuroendocrino6-9-10. Están compuestos por dos tipos de células: exocrinas y neuroendocrinas, éstas últimas son capaces de liberar granulaciones y neuropéptidos que se detectan en la inmunohistoquímica. Se plantea que el tumor AOM, se origina de células pluripotenciales endodérmicas indiferenciadas que están presentes en la mucosa, similar a lo que ocurre con las células de Kulchitsky en el pulmón6,11,12.

 



Figura 1. A y B: Tumor caso n°1. A: Patrón de crecimiento en nidos con      celularidad homogénea, de leve atipia nuclear (HE x 200). B: Inmunohistoquímica      para Ki67 en menos del 1%, flecha marca núcleo positivo (KI67 x 200). C y      D: tumor caso n°2. C: Patrón de crecimiento en trabéculas con focales lúmenes      (HE x 400). D: Inmunohistoquímica para sinaptofisina, positividad granular en      citoplasma de células neoplásicas (sinaptofisina x 100).

 

Se presenta en ambos sexos por igual, con un rango etario que varía entre los 14 y 80 años (media de 37 años)5-7. Como la mayoría de los AOM son benignos o no agresivos, su sintomatología no es específica, por lo tanto se puede presentar como hipoacusia de conducción (90%), plenitud ótica, tinnitus, otalgia y más infrecuentemente otorrea y parálisis facial. La duración de los síntomas varía entre 1 mes a 20 años, con una media de 39 meses4-6,11-13. Las manifestaciones sistémicas de síndrome carcinoide son extremadamente raras3,4-14,15. En el examen físico destaca la presencia de una masa blanco grisácea o roja, con tímpano abombado o intacto la mayoría de las veces5-11. Dentro de los diagnósticos diferenciales cabe destacar el paraganglioma, schwannoma, colesteatoma, tumor glómico, otitis media crónica, adenocarcinoma papilar, hamartoma, rabdomiosarcoma5-11-13-15. En las imágenes no existe un patrón característico del tumor, los huesecillos generalmente son rodeados por la masa sin producir erosión ósea, esto puede ser de utilidad para diferenciarlos de los colesteatomas13.

El patrón histológico puede ser sólido, acinar, insular o trabecular. Las células son habitualmente uniformes, de tipo cuboidal o cilíndricas. Los núcleos son redondos u ovalados con un patrón de cromatina tipo "sal y pimienta", con nucléolos poco prominentes. La actividad mitótica es muy baja y no se observa necrosis. En la inmunohistoquímica se encuentran marcadores epiteliales positivos como citoqueratinas y marcadores neuroendocrinos como cromogranina A, sinaptofisina, CD56 y enolasa. Pueden teñir vimentina, pero negativos para S-1 005-6-13-16.

El AOM es clínicamente benigno pero según su histología se considera de bajo grado de malignidad por lo que su tratamiento de elección es la resección completa del tumor la que debe ser determinada según los hallazgos clínico-radiológicos, incluyendo la cadena de huesecillos si está comprometida. Si no se realiza la resección de los huesecillos afectados la probabilidad de recurrencia es mayor6-11. No hay evidencia que la timpanotomía transcanal sea mejor que el abordaje retroaauricular pero por lo general se prefiere esta última, tampoco existe evidencia que el tratamiento con quimoterapia, somatostatina o análogos sea de utilidad4-11. La radioterapia ha sido utilizada en casos que el tumor es inoperable, pero su rol es actualmente controversial ya que podría causar transformación maligna y metástasis6-9-11-16. La tasa de recurrencia es de 22% y se presenta en promedio 11 años después del tratamiento (rango entre 13 meses a 33 años) y de los pacientes con enfermedad recurrente, el 9% desarrolla metástasis linfática regional en parótida y cuello de forma tardía. Actualmente existen sólo 2 casos reportados con metástasis a distancia (hígado y ósea)16-17. Hay solo un estudio que avala el uso de octeótrido para el seguimiento de metástasis3.

CONCLUSIÓN

El AOM es una neoplasia infrecuente de oído medio con histología de bajo grado y curso clínico indolente. Debe ser considerado ante la presencia de masa retrotimpánica asociado a síntomas inespecíficos. El tratamiento de elección es la cirugía con la resección de los huesecillos y su seguimiento a largo plazo es necesario por la presentación tardía de recurrencias y muy ocasionalmente de metástasis.