https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162014000200011
Hidrocéfalo ótico secundario a trombosis del seno lateral en niños: Reporte de un caso clínico y revisión de la literatura

 

INTRODUCCIÓN

Las complicaciones intracraneales secundarias de una otitis media aguda (OMA), se presentan en 0%-7% de los casos1. La trombosis del seno lateral (TSL) es una complicación rara2,3, pero potencialmente letal cuando existe una otomastoiditis4 secundaria a una OMA.

La posición del seno sigmoideo    en el hueso temporal, lo hace particularmente vulnerable a cambios inflamatorios    resultantes de la extensión de infecciones del oído medio. La    trombosis o tromboflebitis puede producirse por extensión directa desde    el oído medio y mastoides por coalescencia, o por vía hematógena,    encontrándose en esos casos el hueso intacto en la intervención    quirúrgica5. Aparentemente, las bacterias con actividad protrombótica    juegan un importante rol en la etiología, por lo que no se recomienda    el estudio rutinario de factores protrombóticos a menos que exista el    antecedente en la historia del paciente, dado que no tendrían una importancia    mayor en el desarrollo de TSL otogénicas6. El agente causal    se logra aislar en sólo el 46% de cultivos, siendo los más frecuentemente    aislados Streptococcus betahemolítico, Streptococcus pneumoniae    y Staphylococcus aureus7. A medida que la condición    progresa, el trombo se puede propagar a otros senos, inclusive a la vena yugular    interna. La oclusión de los vasos finalmente puede interferir en la circulación    del líquido cefalorraquídeo (LCR), llevando a elevaciones en la    presión intracraneana (PIC) sin signos de hidrocefalia ni evidencia de    dilatación ventricular, produciendo lo que se conoce como hidrocéfalo    ótico8,9.

Los síntomas y signos    clínicos de TSL incluyen cefalea, fiebre e infección prolongada    del oído, manifestaciones que son compartidas con cuadros de otitis,    mastoiditis y otras complicaciones intracraneales. Clásicamente, las    manifestaciones clínicas incluyen la fiebre en agujas, signos de sepsis,    otalgia intensa, cefalea y aumento de volumen con eritema retroauricular, secundario    a una OM no tratada10. Sin embargo, la clásica fiebre en patrón    de agujas, reflejo de bacteriemia, es de baja frecuencia en la actualidad5.

De 26% a 33% de los pacientes pediátricos con diagnóstico de TSL de origen otogénico se presenta como un hidrocéfalo ótico5,11. Otras complicaciones de la TSL ocurren en el 10% de los pacientes e incluyen compromiso de pares craneales, hipoacusia sensorio neural, accidente cerebro vascular y artritis séptica7. Las manifestaciones del hidrocéfalo ótico son comunes a cualquier causa de aumento de la PIC, incluyendo cefalea severa, vómitos, edema de papila y parálisis del VI par con diplopía. Las presiones de apertura en la punción lumbar también se pueden encontrar elevadas9.

Es fundamental considerar que la presentación clínica descrita se ve frecuentemente afectada por la utilización de terapia antibiótica previa, haciendo que el diagnóstico de la TSL sea más difícil y se altere el curso clínico esperado12.

La confirmación diagnóstica es imagenológica. El signo del delta vacío causado por el engrosa-miento de la pared del seno lateral es considerado diagnóstico13. Este hallazgo se demuestra con mayor sensibilidad en RM en fase venosa, que corresponde al examen de elección. La RM también es superior para demostrar la formación de abscesos dentro del seno y excluir otras complicaciones como empiema subdural o abscesos cerebrales. A pesar de sus múltiples ventajas, es muy costosa y no disponible en muchos centros5.

El manejo actual de la TSL consiste    en terapia con antibióticos endovenosos e intervención quirúrgica    con o sin anticoagulación. La cirugía tradicional incluye la mastoidectomía    con o sin miringotomía e instalación de tubos de ventilación,    y en algunos casos la ligadura de la vena yugular y extracción del trombo    mediante flebotomía y trombectomía8. El tratamiento    del hidrocéfalo ótico está orientado a    resolver la causa de base, se ha reportado buena respuesta al tratamiento sintomático    con corticoides, acetazolamida y furosemida, respectivamente. Otras terapias    como punciones lumbares seriadas, descompresión subtemporal o suboccipital    han sido reportadas como inefectivas9.

Respecto del pronóstico, en algunos casos el trombo puede embolizar hacia localizaciones distales, aumentando la morbilidad y mortalidad. En la era preantibiótica la mortalidad estimada de esta condición era de 100% versus 20% en aquellos en que se realizaba intervención quirúrgica10. Cuando se implementó la terapia antibiótica, asociada en muchos casos a anticoagulación, el pronóstico en los pacientes con TSL mejoró significativamente. Actualmente la mortalidad es menor a 1%7,8.

CASO CLÍNICO

Paciente de 9 años de    edad, de sexo masculino, sin antecedentes mórbidos de relevancia. Con    cefalea y otalgia derecha, asociado a vómitos explosivos de 5 días    de evolución. Consultó en atención primaria, donde se diagnosticó    OMA, iniciándose amoxicilina y antiinflamatorios. A pesar del tratamiento    evolucionó con fotofobia, diplopía, inestabilidad de la marcha,    paresia del VI par izquierdo, VII par derecho y edema de papila, por lo que    se decidió hospitalizar en el Hospital    Provincial del Huasco, Vallenar, donde se realizó tomografía computarizada    (TC) de encéfalo con contraste que fue informada sin hallazgos patológicos,    del resto de los exámenes destacaba PCR de 55 mg/dL y punción    lumbar con aumento subjetivo de la presión de salida de LCR.

Se deriva al Hospital Carlos    Van Buren para estudio y manejo de síndrome de hipertensión endocraneana.    Al ingreso se encontraba estable, afebril, con cefalea y diplopía. A    la exploración física se constató paresia del VI par izquierdo,    leve asimetría facial derecha y edema de papila bilateral, coherente    con los hallazgos previos. Entre los exámenes realizados destacaba una    punción lumbar con presión de apertura de 48 cm de H2O, diagnosticándose    pseudotumor cerebri e indicándose acetazolamida 250 mg cada 8 horas.    Se realizó RM en fase venosa que evidenciaba trombosis del seno transverso    y sigmoideo derecho con otomastoiditis del mismo lado (Figura    1). Tras la evaluación por neurología infantil se decidió    monitorización y manejo en UCI pediátrica. Fue evaluado por neurocirugía,    infectología y neurología infantil, agregándose al tratamiento    terapia antibiótica endovenosa biasociada con cefotaxima y metronidazol    para el cuadro infeccioso, heparina de bajo peso molecular para el manejo de    la trombosis y prednisona por 5 días para el manejo del hidrocéfalo    ótico.



Figura 1. Trombo en seno          sigmoides y otomastoiditis.

Tras 36 horas de monitorización,    debido a que el paciente se encontraba estable se decidió traslado    al Servicio de Neurología Infantil, donde se realizó TC de oídos    que evidenciaba ocupación de la caja timpánica, del ápex    petroso y velamiento mastoideo (Figura 2). Fue evaluado por    equipo de otorrinolaringología, observándose abombamiento de la    membrana timpánica y opacidad a la otoscopía del oído afectado.    Debido al compromiso de las celdillas mastoídeas y el hidrocéfalo    ótico secundario a la trombosis del seno lateral se indicó resolución    quirúrgica, la que fue realizada mediante mastoidectomía simple,    miringotomía e instalación de tubo de ventilación. Entre    los hallazgos intraoperatorios destacaba la presencia de secreción serohemática    en la punción transtimpánica y abundante mucosa inflamatoria en    el vértice mastoideo. Se tomaron muestras para cultivo que fueron negativas.



Figura 2. TC de oídos.          Otomastoiditis. Se observa ocupación de la caja timpánica          y del ápex petroso que se extiende como un velamiento mastoideo.

El paciente evolucionó    favorablemente, afebril, con escasa otorrea, regresión de la cefalea,    corrección del edema papilar y disminución progresiva del compromiso    del VI y VII par. Hubo normalización de los índices de actividad    inflamatoria. Se indicó ciprofloxacino asociado a corticoides en gotas    óticas y se completaron 21 días de tratamiento antibiótico    con amoxicilina y ac. clavulánico para el cuadro infeccioso. Para el    manejo de la trombosis se decidió cambio a anticoagulación oral    con acenocumarol y controles seriados con INR hasta rangos terapéuticos.    En la RM en fase venosa de control a los 15 días se observaba recanalización    del seno lateral (Figura 3).



DISCUSIÓN

La trombosis del seno lateral secundaria a OM es de baja frecuencia actualmente, debido a la amplia distribución del uso de antibióticos14, pero además de la disminución en su incidencia, morbilidad y mortalidad asociada, se ha visto una variación en su presentación y curso clínico.

En los últimos años    se ha reportado una predominancia de síntomas de la esfera neurológica    sobre la otológica. En una serie de casos de los últimos 10 años    en un hospital terciario de EE.UU. el síntoma más frecuente fue    la cefalea, casi no hubo fiebre y cuando existió fue de bajo grado, y    en casi todos los casos hubo compromiso del VI o VII par asociado a manifestaciones    de elevación de la PIC incluyendo cefalea, náuseas, vómitos    y fotofobia10. Otra revisión de casos ha reportado que el    signo más frecuente fue la fiebre en el 88% de los casos, con hallazgos    neurológicos en el 55%6.    Cabe destacar que en el primer estudio se describe que la mayoría de    los casos fueron tratados previamente con antibióticos, que fue realizado    en un centro de alto nivel y que el perfil socioeconómico dista de la    realidad descrita en revisiones más amplias que incluyen casos reportados    en países con un acceso a la salud limitado.

Respecto de la epidemiología, en una revisión sistemática de casos publicados en los últimos 20 años7, se encontró que 73% de los pacientes con TSL como complicación de OM eran hombres, con una edad promedio de 7,7 años.

Con la ayuda de las técnicas radiológicas modernas que detectan el trombo con alta precisión y sensibilidad, no debería haber dificultades para establecer el correcto diagnóstico ni para un seguimiento adecuado de su posible propagación5. Sobre el examen diagnóstico más adecuado, se ha establecido una sensibilidad del 100% versus 87% entre la RM en fase venosa y la TC contrastada7. Por lo que si bien la RM en fase venosa es el examen de elección, frente a sospecha de TSL puede realizarse una TC de encéfalo contrastada, y efectuar una RM en fase venosa si persiste la sospecha frente a una TC sin hallazgos patológicos, como ocurrió en el caso presentado.

En la actualidad, la aproximación terapéutica quirúrgica y médica más apropiada no está claramente establecida. Se describe que el manejo de la infección se realiza con antibióticos de amplio espectro en cerca del 100% de los casos, utilizándose más frecuentemente una cefalosporina de tercera generación asociada a metronidazol. En cuanto a la práctica quirúrgica, se ha encontrado que en el 94% de los casos es mastoidectomizado y que en el 50% existe manipulación del seno trombosado7.

Mientras la mayoría de    los cirujanos realizan una mastoidectomía simple, con o sin miringotomía,    instalación de tubos de ventilación y aspiración del seno    si es que existe enfermedad aguda; el tratamiento del trombo, luego de confirmar    la ausencia de flujo sanguíneo mediante aspiración, varía    desde no más intervención a venotomía y trombectomía.    Sin embargo, la verdadera controversia se relaciona con el rol de la anticoagulación    de rutina en el manejo de la TSL, lo cual se ve reflejado en que su utilización    varía entre 38%-55% de los casos6-8.

Se ha sugerido precaución frente al uso de rutina de anticoagulantes debido principalmente a las complicaciones hemorrágicas, la evidencia de recanalización sin haber utilizado anticoagulación y recuperación clínica pese a la persistencia del trombo. Por otro lado el sustrato para la utilización de anticoagulación de rutina se fundamenta en su relativa seguridad, en su eficacia para la prevención de embolización o persistencia de trombosis séptica, reducción de secuelas neurológicas a largo plazo y en la evidencia de recanalización en el seguimiento imagenológico cuando se utilizan6,8.

Al comparar mediante imágenes en el seguimiento de pacientes con TSL se ha demostrado que existen mayores tasas de recanalización total o parcial de los senos comprometidos en aquellos que fueron anticoagulados7,11.

El panorama es distinto para la recuperación clínica, observándose que al parecer no hay evidencia que sugiera que la presencia de recanalización en los controles con imágenes afecte el pronóstico15, existe otro caso en Chile de TSL en un preescolar de 5 años reportado en 2012 que fue manejado con anticoagulación, evolucionando con regresión total de la sintomatología pese a que la recanalización del seno lateral fue parcial en los controles imagenológicos a 6 meses12.

CONCLUSIÓN

La trombosis del seno lateral constituye una complicación rara, pero tratable, de la otitis media en la población pediátrica. Los signos y síntomas de compromiso intracraneal asociados al antecedente de otitis media aguda constituyen los elementos de sospecha para el médico, aun si no existe un compromiso del estado general severo o fiebre, debido a que la amplia utilización de antibióticos puede en definitiva enmascarar la sintomatología. La imagenología constituye el elemento diagnóstico principal, y el manejo debe ser con terapia antibiótica endovenosa, cirugía mediante mastoidectomía con la remoción del tejido granulatorio perisinusal. La miringotomía e inserción de tubos de ventilación debe ser considerada principalmente para la enfermedad aguda del oído medio.

Respecto de la recomendación    de anticoagulación, dada la dificultad en establecer su utilidad en    cuanto a morbilidad de TSL, se considera que aún falta evidencia suficiente    para responder con certeza su rol en el manejo de la TSL. Pero dada la posibilidad    de reducción de secuelas neurológicas a largo plazo y su seguridad    cuando se utiliza adecuadamente, debería considerarse su uso rutinariamente.