https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000300019
LOS PACIENTES CON SÍNDROME DE APNEA OBSTRUCTIVA DEL SUEÑO Y PROTEÍNA C REACTIVA ULTRASENSIBLE ELEVADA NECESITAN TRATAMIENTO PRIORITARIO

Rev. Otorrinolaringol.    Cir. Cabeza Cuello 2010; 70: 289-290

Revista    de Revistas

LOS PACIENTES    CON SÍNDROME DE APNEA OBSTRUCTIVA DEL SUEÑO Y PROTEÍNA C REACTIVA ULTRASENSIBLE    ELEVADA NECESITAN TRATAMIENTO PRIORITARIO

Patients with    severe obstructive sleep apnea syndrome and elevated high-sensitivity c-reactive    protein need priority treatment

Li-Ang Lee, MD,    Ning-Hung Chen, MD, Chung-GueiHuang, MS, Shih-Wei Lin, MD, Tuan-Jen Fang, MD,    and Hsueh-Yu LI, MD, Taoyuan.

Otolaryngol    Head Neck Surg 2010; 143: 72-7.

 

El síndrome de    apnea obstructiva del sueño (SAOS) es una patología prevalente. La mitad de    los adultos roncan y 3% experimentan apneas. El SAOS se ha asociado a morbilidad    y mortalidad cardiovascular. La hipoxia crónica Intermitente durante el sueño    produce Inflamación y estrés oxldatlvo, lo que promueve el remodelamlento vascular,    la ateroesclerosls y la Isquemia mlocárdlca. Además una proporción Importante    de pacientes con SAOS tienen al menos un factor de riesgo de enfermedad cardiovascular;    Incluyendo el tabaco, la diabetes, la hipertensión arterial y la dlsllpldemla.

La proteína C reactiva    (PCR) es una proteína de fase aguda, que se eleva en presencia de Inflamación    sistémica. Valores elevados de PCR se aso-clan a mayor riesgo de Infarto al    miocardio, accidente vascular encefálico y enfermedad vascular    periférica en pacientes sin otros factores de riesgo. Actualmente se dispone    de una técnica más sensible de medición de PCR para determinar riesgo cardiovascular.    La elevación de PCR ultrasensible (PCR-us) a 3 mg/l se asocia con el doble de    riesgo de desarrollar enfermedad coronarla en población adulta. La PCR se ha    usado como marcador de riesgo de enfermedad cardiovascular en pacientes con    SAOS. Sin embargo la relación entre esta enfermedad y los niveles de PCR-us    son aún Inciertos.

El objetivo de    este estudio fue determinar los factores clínicos que predicen un mayor nivel    de PCR-us en pacientes con SAOS sin tratamiento.

En este estudio    transversal se Incluyeron 65 pacientes de sexo masculino con SAOS de reciente    diagnóstico y sin historia de enfermedad cardiovascular. Se les realizó historia    y examen físico completo, pollsomnografía y medición de PCR-us. La edad promedio    fue de 38 años ±9 años, con un índice de masa corporal de 27 ±4    kg/m2 y 11 ±5 puntos en la escala de somnolencia de Epworth.    De la muestra, 23% tenía una PCR-us mayor a 3mg/l, que fueron considerados de    alto riesgo cardiovascular, y que se asociaron en forma significativa a un mayor    IMC, índice de apneas/hlpopneas (IAH) y puntaje en la escala de Epworth, Independiente    de otros factores de riesgo cardiovascular. El IAH fue el único factor predlctlvo    Independiente de elevación de PCR-us. La hipertrofia amlgdallna se asoció a    niveles mayores de PCR-us; no así la posición de la lengua y el paladar. Los    pacientes con SAOS severo (IAH >30 eventos/hr) tienen valores más elevados    de PCR-us en comparación con aquellos con un trastorno leve a moderado (P =0,01).

Los autores concluyen    que el SAOS produce un nivel crónico de Inflamación de bajo grado, que se manifiesta    con elevación de la PCR-us. Esta elevación sería más prevalente en pacientes    con un trastorno severo. Otros estudios han mostrado una disminución de la PCR-us    luego del tratamiento quirúrgico del SAOS, mientras que el efecto de la ventilación    a presión positiva está aún en estudio. SI bien el valor clínico de la PCR-us    permanece Incierto en espera de un estudio prospectivo    controlado. Los autores recomiendan la realización de una encuesta cardiovascular    a los pacientes con SAOS y el uso de la PCR-us en aquellos con SAOS severo.    Asignando una prioridad mayor en el tratamiento de aquellos con valores    elevados para así disminuir su riesgo cardiovascular.

Dra. Ma    Daniela Contreras M.

Hospital Clínico     Pontificia    Universidad Católica de Chile