https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162009000300010
Schwannoma maligno en la mandíbula: Reporte de un caso

 

INTRODUCCIÓN

El neurosarcoma    maligno, schwannoma maligno, tumor maligno periférico de la vaina nerviosa o    neurilemoma maligno es el principal tumor maligno de origen nervioso. Las células    de origen son las células de Schwann o células del neuriiema. Este tumor está    constituido por la vaina nerviosa, células perlneurales y fibroblastos, de ahí    el nombre de tumor maligno periférico de la vaina nerviosa1.

Es un tumor agresivo    y muy destructivo, clínicamente se aprecia por un gran aumento de volumen, de    crecimiento rápido, asociado a dolor o parestesia y se ha relacionado con metástasis23.    Se encuentra asociado a neuroflbromatosis en 50% de los casos, lo cual facilita    su diagnóstico diferencial. Es una patología que se presenta alrededor de la    tercera década de vida4.

Puede presentarse    en cualquier parte del cuerpo, principalmente en la porción proximal de los    miembros y del tronco5. Rara vez se presenta en cabeza y cuello113-8,    comprendiendo entre 8% y 16% del total de los schwannomas del cuerpo9,10.    Se han descrito casos en el territorio maxilofacial, en hueso maxilar, territorio    antral, zona ¡nfraorbitarla, faringe, e Incluso ubicación Intracraneana8,11,14,    siendo la mandíbula el sitio más comúnmente afectado15,16. Cuando    se desarrolla en mandíbula compromete al canal mandibular, al nervio alveolar    Inferior, al nervio mentonlano y a sus inmediaciones. El caso clínico presentado    a continuación, corresponde a schwannoma maligno de ubicación mandibular en    un paciente de 9 años de edad junto a una breve revisión de la literatura.

CASO    CLÍNICO

Se presentó en    el Centro de Clínicas Odontológicas de la Universidad de Talca un paciente de    sexo masculino, de 9 años de edad, para efectuar el estudio ¡magenológlco de    un tumor en la reglón mandibular derecha. Clínicamente se apreció un aumento    de volumen facial Indoloro, ubicado en la reglón mandibular hasta la zona del    foramen mentoniano. Intraoralmente el aumento de volumen presentó una extensión    desde la zona de la pieza 4.3 hacia posterior, con compromiso aparente de la    tabla vestibular y lingual. No hubo presencia de llnfonodos palpables en la    cabeza y la zona del cuello.

Al examen radiográfico    se observó una extensa lesión radlolúclda de límites Infiltrados cuya extensión    fue por mesial desde la pieza 4.3 hasta la rama mandibular, comprometiéndola    casi en su totalidad, con límite superior a nivel de incisura mandibular; en    el cuerpo mandibular su límite superior estuvo a nivel del proceso alveolar    de las piezas 8.4; 8.5; 4.6 y límite Inferior en el borde basilar, adelgazándolo    e Infiltrándolo parcialmente. Infiltraba además las áreas ¡nterradiculares de    todas las piezas dentarias comprometidas, incluso las piezas en formación ¡ntraósea.

En la radiografía    oclusal estricta la lesión Infiltraba ambas tablas, con aumento de volumen a    nivel de los tejidos blandos. En la radiografía posteroanterlor se apreció la    destrucción ósea a nivel de la rama mandibular, comprometiendo hasta la incisura    mandibular cefálicamente conservándose Indemnes cuello y cabeza de la mandíbula.    Se efectuaron además radiografías retroaiveoiares de la zona piezas 8.4-8.5    y 4.6, donde se aprecia la infiltración de la lesión y la difuminación del trabeculado    óseo a este nivel.

Como examen especializado    se Indicó una tomografía computada Cone Beam l-CAT, en la cual se evidenció    la magnitud de la destrucción ósea.

Al examen hlstopatológlco    se observó proliferación celular de aspecto neoplásico maligno con pleomorfismo    celular y nuclear, numerosas mitosis, compuesto por células redondas y fusiformes    que tendían a adoptar orientaciones direcclonales específicas. La masa celular    neoplásica presentaba abundantes vasos sanguíneos en su Interior con glóbulos    rojos extravasados y formación de estructuras redondeadas compuestas por estroma    fibroso y células fusiformes con aspecto de tejido nervioso periférico, conocidos    como cuerpos de Verocay. Se diagnosticó como compatible con sarcoma de origen    en tejido nervioso periférico, que fue confirmado por medio de la ¡nmunohistoquímlca    al aparecer positiva la proteína S-100.





DISCUSIÓN

El schwannoma es    una lesión que muy raramente se ubica en el territorio maxilofacial. Normalmente    su presentación es benigna, pero en escasas ocasiones expresa su variante maligna8'17'18,    la que generalmente se presenta como la transformación de un neurofibroma en    casos de fibromatosis19. En el presente reporte, se trata de un paciente    de sólo 9 años de edad sin manifestaciones o presencia de fibromatosis.

Chi y cois17    en una revisión de la literatura, reportan casos que van desde los 8 los 72    años, comprendido entre los años 1954 a 1995, siendo sólo un caso reportado    menor a los 10 años.



En el estudio histopatológico    las zonas Antoni A son relativamente celulares y, cuando más diferenciado, pueden    presentar polimorfismo nuclear, indiferenciación y cuerpos de Verocay. En contraste,    las zonas Antoni B están compuestas de tejido celular menos organizado, a menudo    con prominente engrosamiento de los vasos sanguíneos17. Tradicionalmente    la proteína S-100 es específica para el tejido nervioso, sin embargo se ha informado    que en algunas células no neuronales tales como las células de Langerhans de    la piel, células adiposas, y condrocltos pueden también presentar cierta reacción    positiva escasa. Por lo tanto, si las células tumorales son positivamente marcadas    con la proteína S-100, se puede sugerir que el tumor es de origen de células    del neurllema o de Schwann12,17,20.



En el estudio ¡magenológlco    de este tipo de lesiones no se debe excluir a la radiología convencional. La    capacidad de entregar detalles del trabeculado óseo por parte de las radiografías    retroalveolares aportó los primeros Indicios de una lesión maligna. Estos detalles    no son visibles en los tomógrafos volumétricos, aun cuando mejoren las capacidades    de resolución, no son capaces de mostrar esa fineza de detalle.

Las reconstrucciones    3D aportadas por los equipos Cone Beam muestran mayor daño y perforaciones óseas    que no son reales, sin embargo, ayudan al cirujano a planificar la Intervención    quirúrgica.





La alternativa    ¡magenológlca Ideal para el estudio de estas patologías es la resonancia magnética21,    no obstante la utilización del Cone Beam CT aporta Imágenes que permiten una    buena planificación quirúrgica.