https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162015000200017
CARTAS AL EDITOR

CARTAS AL EDITOR

 

Dr. Jorge Caro L

Editor Revista de Otorrinolaringología    y Cir de Cabeza y Cuello

 

 

De acuerdo a lo establecido por    el Joint Committee on Infant Hearing (JCIH) la detección precoz    e intervención de la hipoacusia tiene por objetivo maximizar la competencia    lingüística y desarrollo de niños que presentan un déficit    auditivo. Sin una adecuada intervención este grupo presenta un compromiso    significativo en áreas de la comunicación, cognición, desarrollo    social y emocional en relación a sus pares oyentes, produciendo consecuencias    negativas sobre el nivel educacional y empleabilidad en edad adulta1.

Con el fin de evitar errores en el diagnóstico se sugiere la utilización de una batería de pruebas audiológicas (cross-check) que nos permitan describir tanto el estado del sistema auditivo periférico como central, del mismo modo es de suma importancia contar con todos los resultados de la evaluación en forma oportuna, sin embargo es habitual enfrentarse a situaciones en donde el proceso diagnóstico se ve retrasado, por diferentes causas como múltiples evaluaciones llevadas a cabo en distintos centros, donde la recopilación de la información en un solo informe o ficha clínica puede verse retrasado, en el caso de traslados entre centros corriendo el riesgo de contar de informes incompletos o incluso pacientes de alta complejidad hospitalizados por largos periodos en donde la ficha clínica suele ser extensa.

De modo de disminuir posibles retrasos en los procesos de diagnóstico y tratamiento es de utilidad contar con un formulario que reúna todos los resultados de las evaluaciones llevadas a cabo de modo que el clínico pueda acceder a toda la información de forma fácil, clara y rápida.

A continuación se sugiere un formato de formulario en donde se resumen los resultados basados en diversos protocolos de evaluación que contemplan lo que se sugiere como los componentes esenciales de una evaluación audiológica pediátrica. Este consta de tres secciones principales las cuales se describen a continuación:

Sección 1. Resultados de evaluación electrofisiológica

Se presentan resultados de los    Potenciales Evocados Auditivos de Tronco (PEAT) utilizando tono Burst (pip),    las frecuencias sugeridas para la evaluación corresponden a: 0,5, 1,    2 y 4 kHz (conducción aérea), 0,5 y 2 kHz (de conducción    ósea). Se considera consignación la lectura de la intensidad del    dial (mostrada por el equipo) en donde se establece el umbral auditivo (electrofisiológico)    así como factores de corrección según frecuencia y edad.    Debido a que los umbrales electrofisiológicos (dB nHL) no tienen una    equivalencia directa con los umbrales conductuales es necesario aplicar un factor    de corrección con el fin de establecer el umbral auditivo estimado (dB    eHL) este valor denota el umbral conductual    derivado del umbral medido en dB nHL, esto tanto para los umbrales aéreos    y óseos. Los factores de corrección pueden variar dependiendo    del protocolo a utilizar, población objetivo y método de búsqueda    del umbral, por lo que esto debe ser considerado al momento del reporte de los    resultados.

Se incorpora el audiograma por oídos separados facilitando la visualización de los resultados, ayudando a la determinación de necesidad de enmascaramiento o de la evaluación de frecuencias adicionales. Del mismo modo se cuenta con un área sombreada la que representa los valores de respuesta mínima esperada (criterio de pasa) para las frecuencias evaluadas para los umbrales de conducción aérea. Esto ayudaría a su vez en el proceso de consejería dentro del programa de habilitación auditiva. Se acompaña con la simbología correspondiente, transductor utilizado y condiciones de evaluación.

En el caso de sospecha de casos de Desorden del Espectro de Neuropatía Auditiva, es posible el registro de los resultados de la evaluación utilizando tono Click.

Sección 2. Resultados de Evaluación Electroacústica

Al reporte tradicional de los parámetros de la timpanometría (tipo de curva, presión y admitancia) de tono de prueba de 226 Hz se incorpora el tono de 1 kHz recomendado en menores de seis meses.

En el caso de recién nacidos e infantes se considera el uso de tono BBN y 1 kHz (estimulación ipsilateral) con el fin de establecer la presencia o ausencia de reflejo acústico.

Se considera la utilización de Emisiones Otoacústicas Productos de Distorsión clínicas (EOApd), su registro se basa en la consignación de su presencia o ausencia según frecuencia (se sugiere la evaluación de al menos las frecuencias de 2, 3 y 4 kHz, deseable 1,5 kHz). Adicionalmente es posible el registro de los resultados de la evaluación del recién nacido (criterio Pasa/Refiere) en el caso que hubiese sido llevado a cabo.

Sección 3. Plan de manejo

Se incorporan la opción de alta, derivación y habilitación.

Opción de control: PEAT, timpanometría/emisiones otoacústicas (Timp/EOAs), Audiometría de refuerzo visual (ARV).

Lo anteriormente propuesto se basa en lo sugerido por diversos protocolos de evaluación auditiva pediátrica2-5, no obstante debido a que cada centro presenta características individuales es posible su modificación de acuerdo a las necesidades particulares como lo podrían ser el uso de tono CE-Chirp o de potenciales evocados de estado estable. Para información específica sobre cada prueba se sugiere la revisión de los protocolos citados. Este formulario corresponde solo a un resumen de los resultados de la evaluación auditiva por lo tanto se estima que todos los datos en extenso concernientes a los procedimientos se encuentran en la ficha clínica del paciente.

Esperando haber tenido una buena acogida,

Saluda atte a Ud.

T.M. Oscar M. Cañete S    The University of Auckland, Nueva Zelanda