https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000200003
Colonización nasal bacteriana en población sana de la ciudad de Santiago de Chile: ¿Existe portación de Staphylococcus aureus meticilino resistente comunitario?

  INTRODUCCIÓN La flora bacteriana de la reglón anterior de    las fosas nasales está compuesta por varias especies que reflejan la flora cutánea    (Staphylococcus, Corynebacterium y Difteroides). Sin embargo,    no hay consenso en cuanto a qué se considera flora nasal normal, existiendo    pocos estudios que la han descrito, siendo éstos disidentes en sus resultados1,    debido en gran parte a que ésta varía según la exposición ambiental de la persona,    por ejemplo, humo de tabaco, o puede cambiar en el tiempo, dependiendo de las    características microbiólogos y epidemiológicas de cada país. El año 2006, Konno y cois2 describieron    como portación nasal normal a Streptococcus viridans, Staphylococcus aureus    (S aureus), Staphylococcus coagulasa negativa y Corynebacterium    sp, considerando como punto de corte para asumir su estado como colonización    normal su presencia en más del 10% de los participantes. A su vez, Streptococcus    pyogenes, Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae y Moxarella    catarrhalis fueron clasificados como patógenos. Se sabe que S aureus tiene en esta zona    su reservorlo habitual, desplazando en proporción al resto de los microorganismos    y asociándose a Staphylococcus coagulasa negativo, Micrococcus, Corynebacterium    y Streptococcus3. Según diferentes reportes, entre el 20% y 30%    de los sujetos sanos pueden estar colonizados de manera persistente o transitoria,    convirtiéndose en el principal reservorio y fuente de Infección para el ser    humano. S aureus también ha sido Identificado    como un agente intrahospitalario, ya desde la década del 604. Actualmente,    las cepas de S aureus resistentes a meticillina (MRSA) son un problema    de salud pública a nivel mundial, siendo MRSA hospitalario (MRSA-HA) la causa    más común de Infección nosocomial reportada, transformándose en endemia en la    mayoría de los hospitales de EE.UU. y del mundo entero5. Recientemente ha emergido en la comunidad MRSA    de origen comunitario en personas sin factores de riesgo conocidos; se denomina    MRSA-com para diferenciarlo del hospitalario6, y difiere molecularmente    dado que posee7:    1. Gen de Panton-Valentine-Leucldlna (PVL),        que produce una toxina extracelular que destruye leucocitos y causa necrosis        tisular8, lo que le confiere mayor virulencia,   2. Resistencia heterogénea a meticillina, que        determina alguna dificultad en el diagnóstico in vitro,   3. Susceptibilidad a múltiples antibióticos        no betalactámlcos, y   4. Gran diversidad clonal, dada por el gen        mecA de resistencia, en elemento genético móvil denominado Cassette cromosómlco        estafilo-cóclco mee tipo IV, diferente al que poseen las cepas de MRSA-HA        (CCS l-ll-lll).   Así, estudios revelan que en pacientes con colonización    nasal por MRSA-com desarrollan un mayor número de Infecciones que los portadores    de sólo S aureus9. La gravedad de la infección por MRSA-com    radica en que de no mediar una antibióticoterapia adecuada y rápidamente Instituida    puede evolucionar a formas graves, sistémicas y en ocasiones mortales en personas    inmunocompetentes sin factores de riesgo conocidos. Lo anterior sumado al número creciente de casos    reportados, ha logrado generar una alarma sanitaria a nivel mundial: en Australia    el año 2000 se describió una prevalencia de SAMR-com de 10,3%, aumentando hasta    15% en 2004. En los Estados Unidos el año 2005, en población Infantil, se describió    una prevalencia de 9,6%10, y en 2006 de 3%11; en América    del Sur se describen distintas prevalencias según el país. Brasil el año 2005    describió en acompañantes de pacientes al servicio de urgencia (n =600) una    prevalencia de MRSA-com de 0,7%12. En Argentina, se han descrito    casos esporádicos, y en Chile se han reportado a la fecha sólo 7 casos autóctonos13M. Es por esto, que creemos Importante evaluar la    presencia de MRSA-com en la comunidad, a modo de vigilancia epidemiológica,    no realizada previamente en nuestro país, así como también conocer la flora    colonizadora nasal de la población chilena. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio prospectivo, descriptivo    y continuo, entre octubre de 2007 a octubre de 2008. El tamaño muestral requerido    fue de 500 pacientes, considerando una prevalencia aproximada del MRSA-com de    5%, según datos obtenidos en distintas serles clínicas, para obtener un Intervalo    de confianza de ± 3%, con 95% de confianza y 80% de potencia. Pacientes Estudiantes universitarios y acompañantes de    pacientes consultantes al Departamento de Otorrinolaringología de la Pontificia    Universidad Católica de Chile (PUC). Todos los participantes del estudio firmaron    el consentimiento Informado, el cual fue aprobado por el comité de ética de    la PUC. Previo a la toma de la muestra, los pacientes    debían completar una encuesta epidemiológica donde se preguntaba edad, sexo,    actividad laboral, comuna de residencia, antecedentes de tabaquismo, uso de    medicamentos ¡ntranasales y la presencia de criterios de exclusión, definidos    como la presencia de factores de riesgo para MRSA-HA6,15, detallados    en la Tabla 1.    

OBJETIVOS Toma de muestra Determinar la colonización nasal bacteriana en    población sana de Santiago de Chile, y su variación ante la exposición al humo    del tabaco. Determinar la existencia de MRSA-com en población sana de Santiago    de Chile. Se obtuvo una muestra de secreción nasal mediante    tórula Stuart estéril que se Inserta en la fosa nasal hasta el punto de mayor    resistencia correspondiente a los cornetes, aproximadamente 2 a 3 centímetros.    Se rota la tórula contra la mucosa nasal en 360° y se repite el proceso    en fosa nasal contralateral. La muestra se lleva en medio de transporte hasta    el laboratorio, en menos de 24 horas, donde es sembrada en tres medios de cultivos    diferentes: agar sangre, agar chocolate y agar Mac Conkey. Las placas de medios    de cultivos fueron Incubadas a 35°C por 16-24 horas. La Identificación bacteriana    se realizó según los procedimientos definidos en el laboratorio de microbiología    y la susceptibilidad a cloxacilina, se realizó por el método de dilución en    agar (método de referencia), utilizando oxacilina. La Figura    1 esquematiza el proceso de toma de muestras.         Figura 1. Proceso        de tomas de muestras y posterior análisis en laboratorio.  

En caso de Identificarse MRSA, la muestra debía    ser congelada para realizar su posterior análisis genético en el Instituto de    Salud Pública de Chile, para la confirmación del origen comunitario. Las concentraciones    Inhibitorias mínimas ensayadas fueron las recomendadas por el CLSI (Tabla    2).    

Análisis estadístico Se utilizó el Programa SPSS 13.0, considerando    diferencia estadísticamente significativa valor p <0,05. Se utilizó Chi2    para variables categóricas y ANOVA cuando existieron más de 2 variables en el    análisis. RESULTADOS Se estudió a 500 individuos, de los cuales 454    (91,8%) cumplían los criterios de Inclusión, por lo que se procedió a tomarles    muestra de secreción nasal. Todos firmaron el consentimiento informado. El promedio de edad de la población estudiada    fue 37,6±15,8 años, con un rango etarlo de 13 a 78 años, siendo 55% de    sexo femenino. El 37,1% (n =161/434) de los participantes tenía    antecedentes de tabaquismo activo. No se encontraron diferencias significativas    en cuanto a especies bacterianas cultivadas, al comparar por edad, profesión    y comuna de residencia. Durante el estudio no se presentaron efectos    adversos ni complicaciones derivados de la toma de muestra de secreción nasal. a) Colonización nasal bacteriana El 73% (331/454) de los cultivos realizados fueron    positivos. Se identificaron 18 especies bacterianas diferentes, las cuales se    muestran en la Tabla 3. La bacteria más frecuentemente aislada    fue Staphylococcus coagulasa negativo en 53%, seguido de S aureus    en 22,7%.    

En el 65% de los cultivos positivos se identificó    solo una especie bacteriana, en 33% de los cultivos se identificó a 2 especies    bacterianas y en sólo el 2,8% de las muestras se identificaron 3 o más especies    bacterianas. Se encontraron algunas asociaciones estadísticamente    significativas:    1. Del total de cultivos positivos para Staphylococcus        coagulasa negativo, sólo el 13,8% (33/240) presentó colonización concomitante        de S aureus (p =0,000), versus 32,7% (70/214) en cultivos negativos        para Staphylococcus coagulasa negativo.   2. Del total de cultivos positivos para Difteroides        sp, el 95% de éstos se asocia a la presencia de Staphylococcus coagulasa        negativo y sólo el 10% de las muestras positivas a Difteroides sp        se asocia a S aureus (p <0,001).   3. La población no fumadora presenta 55,7%        (152/ 273) de cultivos positivos para Staphylococcus coagulasa negativo,        versus 45,3% (73/161) en la población fumadora, siendo esta diferencia estadísticamente        significativa (p =0,047).   No se encontró asociación estadísticamente significativa    entre otras especies bacterianas. No hubo diferencias significativas de colonización    nasal bacteriana, al comparar por edad, profesión y comuna de residencia. b) Colonización por MRSA Se detectó sólo un caso de MRSA (0,24%) que fue    resistente a oxacilina (R4), a gentamicina (R16) y a ciprofloxacino (R4). La    muestra pertenece a un hombre de 60 años, sano, sin factores de riesgo conocidos    para MRSA, sin antecedente de viajes ni contacto con extranjeros. El análisis    genético fue negativo para demostrar el origen comunitario. DISCUSIÓN a) Colonización nasal bacteriana Dentro de las limitaciones del estudio se debe    considerar que es una muestra poco representativa a nivel nacional, realizado    sólo en la región metropolitana y en centros de la red de salud de la PUC, lo    cual en cuanto a calidad metodológica está muy por debajo de un estudio multicéntrico,    el cual abarcaría una mayor y diversa población. Sin embargo, sirve a futuro    como referente. En relación a la colonización nasal, nuestro    trabajo encontró 18 especies bacterianas diferentes, siendo la más frecuente    en forma aislada o asociada a otras bacterias Staphylococcus coagulasa    negativo. Le sigue en orden de frecuencia S aureus, Difteroides sp, Corynebacterium    sp y Streptococcus grupo viridans, lo que es similar a lo descrito    por otros autores. También se observó la presencia de población aslntomática    colonizada por bacterias consideradas patógenas2, como E coli,    Streptococcus pneumoniae y Haemophilus Influenzae, lo cual podría    explicarse por una posible portación transitoria, correspondiendo así sólo a    portadores asintomátlcos, o por la toma del cultivo en el periodo de Incubación    asintomático de la enfermedad. Sin embargo, la relación entre colonización e    Infección no ha sido completamente entendida, pero está asociada a factores    Intrínsecos del hospedero como también a factores propios de la bacteria. Es    discutible que S aureus sea considerado como flora normal ya que algunos    autores16 han estudiado la correlación entre la portación nasal de    este microorganismo y la presencia de bacterlemia por S aureus, encontrándose    clonalldad entre ambas cepas (nasal y la de sangre) en 80%, por lo cual la portación    nasal de S aureus podría considerarse como un factor asociado a bacterlemia. No hay diferencias significativas en la flora    nasal, al comparar por edad, profesión y comuna de residencia. Sí se encontró    diferencias significativas al evaluar el antecedente de tabaquismo, ya que la    población fumadora presenta menor número de cepas bacterianas [Staphylococcus    coagulasa negativo) en relación a la población no fumadora de las mismas    características (p <0,04), lo que concuerda con lo descrito en la literatura.    Un estudio publicado por Brook17 en 2007 muestra que en los cultivos    nasofaríngeos de fumadores existe un alto número de patógenos y una baja cantidad    de flora normal, lo que se relaciona a un mayor riesgo de presentar Infecciones    respiratorias y colonización de la cavidad oral con microorganismos patógenos,    siendo esta situación reversible al suspender el tabaco totalmente. Diversos estudios describen una baja Incidencia    de colonización por S aureus en pacientes sanos colonizados por Corynebacterium    sp y Staphylococcus coagulasa negativo. Esta Interacción ha sido    demostrada en experimentos ¡n vivo y podría sugerir que ambas bacterias antagonizan    la colonización nasal por S aureus™. Nuestro estudio muestra que la portación    nasal de S aureus se correlaciona negativamente y en forma significativa    (p <0,001) con la presencia de colonización nasal por Difteroides sp    y Staphylococcus epidermidis, lo que apoya la hipótesis de un antagonismo    en el nicho biológico de ambas especies. Por último, cabe destacar que varios reportes    Internacionales han mencionado la posibilidad de que la colonización nasal por    S aureus influiría a través de superantígenos en los síntomas de la rinitis    alérgica perenne, por lo que sería interesante estudiar en forma prospectiva    qué pasa en los pacientes portadores de S aureus nasal, su relación con    síntomas de rinitis alérgica perenne o la falta de respuesta a tratamiento a    ella19. b) Colonización por MRSA Nuestros resultados coinciden con la literatura    Internacional, en relación a la alta tasa de portación nasal de Staphylococcus    aureus multlsensible (22,7%). Según diferentes estudios, la colonización    nasal por Staphylococcus aureus alcanza al 20%-30% de la población general    y no implica la presencia de Infección verdadera20. Pese a que la prevalencia encontrada para S    aureus es la habitual, hubo sólo un caso probable de MRSA-com (0,24%), en    el cual finalmente no se detectó el gen de PVL, descartándose así su origen    comunitario. Es por esto que creemos que MRSA-com, no es aún    un problema de salud pública en nuestro país, y no existe Información suficiente    que justifique la realización rutinaria de cultivos nasales en la comunidad    en búsqueda de MRSA-com. No obstante lo anterior, se han reportado un    número creciente de casos y en diferentes poblaciones, lo que hace pensar que    pronto aparecerán cepas de MRSA-com, por lo que debemos mantenernos en constante    vigilancia epidemiológica. CONCLUSIONES Nuestros resultados coinciden con la literatura    Internacional, en relación a la flora nasal encontrada y a la alta tasa de portación    nasal de S aureus. No hay diferencias significativas en la flora    nasal, al comparar por edad, profesión (excluyendo trabajadores de salud) y    comuna de residencia. La población fumadora presenta menor número de    cepas bacterianas en relación a la población no fumadora de las mismas características,    lo que concuerda con lo descrito en la literatura (p <0,04). La portación nasal de S aureus se correlaciona    negativamente con la frecuencia de colonización por Difteroides sp y    S coagulasa negativo, lo que sugiere que ambas bacterias antagonizan    la colonización por S aureus (p <0,001). No encontramos MRSA-com en población sana de    Santiago de Chile, por lo que podemos afirmar que esta cepa como causante de    Infecciones, no es aún un problema de salud pública en nuestro país. Así, no    se justificaría estudiar la colonización nasal en todas las personas Infectadas    o de la comunidad, ni menos la utilización rutinaria de tratamientos de descolonización    nasal. Agradecimientos El presente trabajo pudo realizarse gracias al    financiamiento entregado por el Concurso de Residentes del Centro de Investigaciones    Médicas (CIM) de la PUC, el Concurso de Laboratorios Clínicos e Infectología    PUC y el Concurso de Investigación de la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología (SOCHIORL). Agradecemos del mismo    modo al personal paramédlco y técnicos de los Departamentos de Otorrinolaringología    y de Laboratorios Clínicos por su aporte a la realización del estudio.   BIBLIOGRAFÍA 1. Rasmussen TT, Kirkeby LP, Poulsen K, Reinholdt    J, Kilian M. Resident aerobic microbiota of the adult human nasal cavity. APMIS    2000; 108 (10): 663-75.        [ Links ]2. Konno M y cols. Study of upper respiratory    tract bacterial flora: first report. Variations in upper respiratory tract bacterial    flora in patients with acute upper respiratory tract ¡nfection and healthy    subjects and variations by subject age. J Infect Chemother 2006; 12 (2):    83-96.        [ Links ]3. Usviatsov BIA, Parshuta LI, Bukharin OV. Microbial    biocenosis of the nasal mucosa in healthy persons and in Staphylococcus carriers.    Zh Mikrobiol Epidemiol Immunobiol 2000; (5): 65-9.        [ Links ]4. Jorgensen JH. Laboratory and epidemiologic    experience with methicillin-resistant Staphylococcus aureus in the USA.    Eur J Clin Microbiol 1986; 5: 693-6.        [ Links ]5. Chambers HE. The changing epldemiology of    Staphylococcus aureus? Emerg Infect Dis 2001;7:178-82.        [ Links ]6. Beaglehole R, Bonita R, Kjellstrom T. Epidemiología    básica. Washington: OPS; 1994.        [ Links ]7. Baba y cols. Genome and virulence determinants    of high virulence community-acquired MRSA. Lancet 2002; 359:1819-27.        [ Links ]8. Nimmo GR y cols. Methicillin-resistant Staphylococcus    aureus in the Australlan community: an evolving epldemic. Med J Aust    2006; 184(8): 384-8.        [ Links ]9. YL Lee, T Cesario, A Pax, C Tran, A Ghouri,    LD Thrupp. Nasal colonizaron by Staphylococcus aureus in active, independent,    community seniors. Age and Ageing 1999; 28: 229-32.        [ Links ]10. Creech CB 2nd, Kernodle DS, Alsentzer    A, Wilson C, Edwards KM. Increasing rates of nasal carriage of methicillin-resistant    Staphylococcus aureus in healthy children. Pediatr Infect Dis J 2005;24:617-21.        [ Links ]11. Creech CB 2nd, Talbot TR, Schaffner    W. Community-Associated Methicillin-Resistant Staphylococcus aureus: The    Way to the Wound Is through the Nose. J Infect Dis 2006; 193 (2): 169-71.        [ Links ]12. Ribeiro J, Boyce JM, Zancanaro PQ. Prevalence    of methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA) among patients    visiting the emergency room at a tertiary hospital in Brazll. Braz J Infect    Dis 2005; 9(1): 52-5.        [ Links ]13. Aylwin M, Serri M, García P, Sader H, Pérez    C. Staphylococcus aureus meticillino resistente asociado a la comunidad    en Chile. Libro de Resúmenes XXIV Congreso Chileno de Infectología, 2007; Abstr    C021, pág 42.        [ Links ]14. Noriega LM, González P, Hormazábal JC, Pinto    C, Canals M, Munita JM, Thompson L, Marcotti A, Pérez J, Ibáñez D, Araya P,    Canals C, Vial P. Staphylococcus aureus comunitario resistente a cloxacilina:    Comunicación de los primeros cinco casos descritos en Chile. Rev Méd Chile    2008; 136: 885-91.        [ Links ]15. Naimi TS y cols. Comparison of community-    and health care-associated methicillin-resistant Staphylococcus aureus ¡nfection    . JAMA 2003; 290 (22): 2976-84.        [ Links ]16. Von Eiff C, Becker K, Machka K et al. Nasal    carriage as a source of Staphylococcus aureus bacteremia. Study group.    N Englan J Med 2001;344:11-6.        [ Links ]17. Brook Itzhak MD, Gober Alan E MD. Effect    of Smoking Cessation on the Microbial Flora. Arch Otolaryngol Head Neck Surg    2007; 133:135-8.        [ Links ]18. Lina G, Boutite F, Tristan A, et al. Bacterial    competition for human cavity colonization : rol of Staphylococcal agr    Alleles. Applied and Environmental Microbiology 2003; (69): 18-23.        [ Links ]19. Uehara Y, Nakama H, Agematsu K et al. Bacterial    interferente among nasal inhabitants: erradicaron of Staphylococcus aureus    from nasal cavltles by artificial implantation of Corynebacterium sp.    J Hosp Infect 2000;44(2):127-33.        [ Links ]20. Archer GL. Staphylococcus aureus: a    wellarmed pathogen. Clin Infect Dis 1998; 26:1179-81.        [ Links ]  Dirección: 

Carolina Aranís Jiménez       Av. Suecia 750, Depto. 508. Providencia, Santiago       E mail: caaranis@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

La flora bacteriana de la reglón anterior de    las fosas nasales está compuesta por varias especies que reflejan la flora cutánea    (Staphylococcus, Corynebacterium y Difteroides). Sin embargo,    no hay consenso en cuanto a qué se considera flora nasal normal, existiendo    pocos estudios que la han descrito, siendo éstos disidentes en sus resultados1,    debido en gran parte a que ésta varía según la exposición ambiental de la persona,    por ejemplo, humo de tabaco, o puede cambiar en el tiempo, dependiendo de las    características microbiólogos y epidemiológicas de cada país.

El año 2006, Konno y cois2 describieron    como portación nasal normal a Streptococcus viridans, Staphylococcus aureus    (S aureus), Staphylococcus coagulasa negativa y Corynebacterium    sp, considerando como punto de corte para asumir su estado como colonización    normal su presencia en más del 10% de los participantes. A su vez, Streptococcus    pyogenes, Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae y Moxarella    catarrhalis fueron clasificados como patógenos.

Se sabe que S aureus tiene en esta zona    su reservorlo habitual, desplazando en proporción al resto de los microorganismos    y asociándose a Staphylococcus coagulasa negativo, Micrococcus, Corynebacterium    y Streptococcus3. Según diferentes reportes, entre el 20% y 30%    de los sujetos sanos pueden estar colonizados de manera persistente o transitoria,    convirtiéndose en el principal reservorio y fuente de Infección para el ser    humano.

S aureus también ha sido Identificado    como un agente intrahospitalario, ya desde la década del 604. Actualmente,    las cepas de S aureus resistentes a meticillina (MRSA) son un problema    de salud pública a nivel mundial, siendo MRSA hospitalario (MRSA-HA) la causa    más común de Infección nosocomial reportada, transformándose en endemia en la    mayoría de los hospitales de EE.UU. y del mundo entero5.

Recientemente ha emergido en la comunidad MRSA    de origen comunitario en personas sin factores de riesgo conocidos; se denomina    MRSA-com para diferenciarlo del hospitalario6, y difiere molecularmente    dado que posee7:

   1. Gen de Panton-Valentine-Leucldlna (PVL),        que produce una toxina extracelular que destruye leucocitos y causa necrosis        tisular8, lo que le confiere mayor virulencia,   2. Resistencia heterogénea a meticillina, que        determina alguna dificultad en el diagnóstico in vitro,   3. Susceptibilidad a múltiples antibióticos        no betalactámlcos, y   4. Gran diversidad clonal, dada por el gen        mecA de resistencia, en elemento genético móvil denominado Cassette cromosómlco        estafilo-cóclco mee tipo IV, diferente al que poseen las cepas de MRSA-HA        (CCS l-ll-lll).   Así, estudios revelan que en pacientes con colonización    nasal por MRSA-com desarrollan un mayor número de Infecciones que los portadores    de sólo S aureus9. La gravedad de la infección por MRSA-com    radica en que de no mediar una antibióticoterapia adecuada y rápidamente Instituida    puede evolucionar a formas graves, sistémicas y en ocasiones mortales en personas    inmunocompetentes sin factores de riesgo conocidos. Lo anterior sumado al número creciente de casos    reportados, ha logrado generar una alarma sanitaria a nivel mundial: en Australia    el año 2000 se describió una prevalencia de SAMR-com de 10,3%, aumentando hasta    15% en 2004. En los Estados Unidos el año 2005, en población Infantil, se describió    una prevalencia de 9,6%10, y en 2006 de 3%11; en América    del Sur se describen distintas prevalencias según el país. Brasil el año 2005    describió en acompañantes de pacientes al servicio de urgencia (n =600) una    prevalencia de MRSA-com de 0,7%12. En Argentina, se han descrito    casos esporádicos, y en Chile se han reportado a la fecha sólo 7 casos autóctonos13M. Es por esto, que creemos Importante evaluar la    presencia de MRSA-com en la comunidad, a modo de vigilancia epidemiológica,    no realizada previamente en nuestro país, así como también conocer la flora    colonizadora nasal de la población chilena. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio prospectivo, descriptivo    y continuo, entre octubre de 2007 a octubre de 2008. El tamaño muestral requerido    fue de 500 pacientes, considerando una prevalencia aproximada del MRSA-com de    5%, según datos obtenidos en distintas serles clínicas, para obtener un Intervalo    de confianza de ± 3%, con 95% de confianza y 80% de potencia. Pacientes Estudiantes universitarios y acompañantes de    pacientes consultantes al Departamento de Otorrinolaringología de la Pontificia    Universidad Católica de Chile (PUC). Todos los participantes del estudio firmaron    el consentimiento Informado, el cual fue aprobado por el comité de ética de    la PUC. Previo a la toma de la muestra, los pacientes    debían completar una encuesta epidemiológica donde se preguntaba edad, sexo,    actividad laboral, comuna de residencia, antecedentes de tabaquismo, uso de    medicamentos ¡ntranasales y la presencia de criterios de exclusión, definidos    como la presencia de factores de riesgo para MRSA-HA6,15, detallados    en la Tabla 1.    

OBJETIVOS Toma de muestra Determinar la colonización nasal bacteriana en    población sana de Santiago de Chile, y su variación ante la exposición al humo    del tabaco. Determinar la existencia de MRSA-com en población sana de Santiago    de Chile. Se obtuvo una muestra de secreción nasal mediante    tórula Stuart estéril que se Inserta en la fosa nasal hasta el punto de mayor    resistencia correspondiente a los cornetes, aproximadamente 2 a 3 centímetros.    Se rota la tórula contra la mucosa nasal en 360° y se repite el proceso    en fosa nasal contralateral. La muestra se lleva en medio de transporte hasta    el laboratorio, en menos de 24 horas, donde es sembrada en tres medios de cultivos    diferentes: agar sangre, agar chocolate y agar Mac Conkey. Las placas de medios    de cultivos fueron Incubadas a 35°C por 16-24 horas. La Identificación bacteriana    se realizó según los procedimientos definidos en el laboratorio de microbiología    y la susceptibilidad a cloxacilina, se realizó por el método de dilución en    agar (método de referencia), utilizando oxacilina. La Figura    1 esquematiza el proceso de toma de muestras.         Figura 1. Proceso        de tomas de muestras y posterior análisis en laboratorio.  

En caso de Identificarse MRSA, la muestra debía    ser congelada para realizar su posterior análisis genético en el Instituto de    Salud Pública de Chile, para la confirmación del origen comunitario. Las concentraciones    Inhibitorias mínimas ensayadas fueron las recomendadas por el CLSI (Tabla    2).    

Análisis estadístico Se utilizó el Programa SPSS 13.0, considerando    diferencia estadísticamente significativa valor p <0,05. Se utilizó Chi2    para variables categóricas y ANOVA cuando existieron más de 2 variables en el    análisis. RESULTADOS Se estudió a 500 individuos, de los cuales 454    (91,8%) cumplían los criterios de Inclusión, por lo que se procedió a tomarles    muestra de secreción nasal. Todos firmaron el consentimiento informado. El promedio de edad de la población estudiada    fue 37,6±15,8 años, con un rango etarlo de 13 a 78 años, siendo 55% de    sexo femenino. El 37,1% (n =161/434) de los participantes tenía    antecedentes de tabaquismo activo. No se encontraron diferencias significativas    en cuanto a especies bacterianas cultivadas, al comparar por edad, profesión    y comuna de residencia. Durante el estudio no se presentaron efectos    adversos ni complicaciones derivados de la toma de muestra de secreción nasal. a) Colonización nasal bacteriana El 73% (331/454) de los cultivos realizados fueron    positivos. Se identificaron 18 especies bacterianas diferentes, las cuales se    muestran en la Tabla 3. La bacteria más frecuentemente aislada    fue Staphylococcus coagulasa negativo en 53%, seguido de S aureus    en 22,7%.    

En el 65% de los cultivos positivos se identificó    solo una especie bacteriana, en 33% de los cultivos se identificó a 2 especies    bacterianas y en sólo el 2,8% de las muestras se identificaron 3 o más especies    bacterianas. Se encontraron algunas asociaciones estadísticamente    significativas:    1. Del total de cultivos positivos para Staphylococcus        coagulasa negativo, sólo el 13,8% (33/240) presentó colonización concomitante        de S aureus (p =0,000), versus 32,7% (70/214) en cultivos negativos        para Staphylococcus coagulasa negativo.   2. Del total de cultivos positivos para Difteroides        sp, el 95% de éstos se asocia a la presencia de Staphylococcus coagulasa        negativo y sólo el 10% de las muestras positivas a Difteroides sp        se asocia a S aureus (p <0,001).   3. La población no fumadora presenta 55,7%        (152/ 273) de cultivos positivos para Staphylococcus coagulasa negativo,        versus 45,3% (73/161) en la población fumadora, siendo esta diferencia estadísticamente        significativa (p =0,047).   No se encontró asociación estadísticamente significativa    entre otras especies bacterianas. No hubo diferencias significativas de colonización    nasal bacteriana, al comparar por edad, profesión y comuna de residencia. b) Colonización por MRSA Se detectó sólo un caso de MRSA (0,24%) que fue    resistente a oxacilina (R4), a gentamicina (R16) y a ciprofloxacino (R4). La    muestra pertenece a un hombre de 60 años, sano, sin factores de riesgo conocidos    para MRSA, sin antecedente de viajes ni contacto con extranjeros. El análisis    genético fue negativo para demostrar el origen comunitario. DISCUSIÓN a) Colonización nasal bacteriana Dentro de las limitaciones del estudio se debe    considerar que es una muestra poco representativa a nivel nacional, realizado    sólo en la región metropolitana y en centros de la red de salud de la PUC, lo    cual en cuanto a calidad metodológica está muy por debajo de un estudio multicéntrico,    el cual abarcaría una mayor y diversa población. Sin embargo, sirve a futuro    como referente. En relación a la colonización nasal, nuestro    trabajo encontró 18 especies bacterianas diferentes, siendo la más frecuente    en forma aislada o asociada a otras bacterias Staphylococcus coagulasa    negativo. Le sigue en orden de frecuencia S aureus, Difteroides sp, Corynebacterium    sp y Streptococcus grupo viridans, lo que es similar a lo descrito    por otros autores. También se observó la presencia de población aslntomática    colonizada por bacterias consideradas patógenas2, como E coli,    Streptococcus pneumoniae y Haemophilus Influenzae, lo cual podría    explicarse por una posible portación transitoria, correspondiendo así sólo a    portadores asintomátlcos, o por la toma del cultivo en el periodo de Incubación    asintomático de la enfermedad. Sin embargo, la relación entre colonización e    Infección no ha sido completamente entendida, pero está asociada a factores    Intrínsecos del hospedero como también a factores propios de la bacteria. Es    discutible que S aureus sea considerado como flora normal ya que algunos    autores16 han estudiado la correlación entre la portación nasal de    este microorganismo y la presencia de bacterlemia por S aureus, encontrándose    clonalldad entre ambas cepas (nasal y la de sangre) en 80%, por lo cual la portación    nasal de S aureus podría considerarse como un factor asociado a bacterlemia. No hay diferencias significativas en la flora    nasal, al comparar por edad, profesión y comuna de residencia. Sí se encontró    diferencias significativas al evaluar el antecedente de tabaquismo, ya que la    población fumadora presenta menor número de cepas bacterianas [Staphylococcus    coagulasa negativo) en relación a la población no fumadora de las mismas    características (p <0,04), lo que concuerda con lo descrito en la literatura.    Un estudio publicado por Brook17 en 2007 muestra que en los cultivos    nasofaríngeos de fumadores existe un alto número de patógenos y una baja cantidad    de flora normal, lo que se relaciona a un mayor riesgo de presentar Infecciones    respiratorias y colonización de la cavidad oral con microorganismos patógenos,    siendo esta situación reversible al suspender el tabaco totalmente. Diversos estudios describen una baja Incidencia    de colonización por S aureus en pacientes sanos colonizados por Corynebacterium    sp y Staphylococcus coagulasa negativo. Esta Interacción ha sido    demostrada en experimentos ¡n vivo y podría sugerir que ambas bacterias antagonizan    la colonización nasal por S aureus™. Nuestro estudio muestra que la portación    nasal de S aureus se correlaciona negativamente y en forma significativa    (p <0,001) con la presencia de colonización nasal por Difteroides sp    y Staphylococcus epidermidis, lo que apoya la hipótesis de un antagonismo    en el nicho biológico de ambas especies. Por último, cabe destacar que varios reportes    Internacionales han mencionado la posibilidad de que la colonización nasal por    S aureus influiría a través de superantígenos en los síntomas de la rinitis    alérgica perenne, por lo que sería interesante estudiar en forma prospectiva    qué pasa en los pacientes portadores de S aureus nasal, su relación con    síntomas de rinitis alérgica perenne o la falta de respuesta a tratamiento a    ella19. b) Colonización por MRSA Nuestros resultados coinciden con la literatura    Internacional, en relación a la alta tasa de portación nasal de Staphylococcus    aureus multlsensible (22,7%). Según diferentes estudios, la colonización    nasal por Staphylococcus aureus alcanza al 20%-30% de la población general    y no implica la presencia de Infección verdadera20. Pese a que la prevalencia encontrada para S    aureus es la habitual, hubo sólo un caso probable de MRSA-com (0,24%), en    el cual finalmente no se detectó el gen de PVL, descartándose así su origen    comunitario. Es por esto que creemos que MRSA-com, no es aún    un problema de salud pública en nuestro país, y no existe Información suficiente    que justifique la realización rutinaria de cultivos nasales en la comunidad    en búsqueda de MRSA-com. No obstante lo anterior, se han reportado un    número creciente de casos y en diferentes poblaciones, lo que hace pensar que    pronto aparecerán cepas de MRSA-com, por lo que debemos mantenernos en constante    vigilancia epidemiológica. CONCLUSIONES Nuestros resultados coinciden con la literatura    Internacional, en relación a la flora nasal encontrada y a la alta tasa de portación    nasal de S aureus. No hay diferencias significativas en la flora    nasal, al comparar por edad, profesión (excluyendo trabajadores de salud) y    comuna de residencia. La población fumadora presenta menor número de    cepas bacterianas en relación a la población no fumadora de las mismas características,    lo que concuerda con lo descrito en la literatura (p <0,04). La portación nasal de S aureus se correlaciona    negativamente con la frecuencia de colonización por Difteroides sp y    S coagulasa negativo, lo que sugiere que ambas bacterias antagonizan    la colonización por S aureus (p <0,001). No encontramos MRSA-com en población sana de    Santiago de Chile, por lo que podemos afirmar que esta cepa como causante de    Infecciones, no es aún un problema de salud pública en nuestro país. Así, no    se justificaría estudiar la colonización nasal en todas las personas Infectadas    o de la comunidad, ni menos la utilización rutinaria de tratamientos de descolonización    nasal. Agradecimientos El presente trabajo pudo realizarse gracias al    financiamiento entregado por el Concurso de Residentes del Centro de Investigaciones    Médicas (CIM) de la PUC, el Concurso de Laboratorios Clínicos e Infectología    PUC y el Concurso de Investigación de la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología (SOCHIORL). Agradecemos del mismo    modo al personal paramédlco y técnicos de los Departamentos de Otorrinolaringología    y de Laboratorios Clínicos por su aporte a la realización del estudio.   BIBLIOGRAFÍA 1. Rasmussen TT, Kirkeby LP, Poulsen K, Reinholdt    J, Kilian M. Resident aerobic microbiota of the adult human nasal cavity. APMIS    2000; 108 (10): 663-75.        [ Links ]2. Konno M y cols. Study of upper respiratory    tract bacterial flora: first report. Variations in upper respiratory tract bacterial    flora in patients with acute upper respiratory tract ¡nfection and healthy    subjects and variations by subject age. J Infect Chemother 2006; 12 (2):    83-96.        [ Links ]3. Usviatsov BIA, Parshuta LI, Bukharin OV. Microbial    biocenosis of the nasal mucosa in healthy persons and in Staphylococcus carriers.    Zh Mikrobiol Epidemiol Immunobiol 2000; (5): 65-9.        [ Links ]4. Jorgensen JH. Laboratory and epidemiologic    experience with methicillin-resistant Staphylococcus aureus in the USA.    Eur J Clin Microbiol 1986; 5: 693-6.        [ Links ]5. Chambers HE. The changing epldemiology of    Staphylococcus aureus? Emerg Infect Dis 2001;7:178-82.        [ Links ]6. Beaglehole R, Bonita R, Kjellstrom T. Epidemiología    básica. Washington: OPS; 1994.        [ Links ]7. Baba y cols. Genome and virulence determinants    of high virulence community-acquired MRSA. Lancet 2002; 359:1819-27.        [ Links ]8. Nimmo GR y cols. Methicillin-resistant Staphylococcus    aureus in the Australlan community: an evolving epldemic. Med J Aust    2006; 184(8): 384-8.        [ Links ]9. YL Lee, T Cesario, A Pax, C Tran, A Ghouri,    LD Thrupp. Nasal colonizaron by Staphylococcus aureus in active, independent,    community seniors. Age and Ageing 1999; 28: 229-32.        [ Links ]10. Creech CB 2nd, Kernodle DS, Alsentzer    A, Wilson C, Edwards KM. Increasing rates of nasal carriage of methicillin-resistant    Staphylococcus aureus in healthy children. Pediatr Infect Dis J 2005;24:617-21.        [ Links ]11. Creech CB 2nd, Talbot TR, Schaffner    W. Community-Associated Methicillin-Resistant Staphylococcus aureus: The    Way to the Wound Is through the Nose. J Infect Dis 2006; 193 (2): 169-71.        [ Links ]12. Ribeiro J, Boyce JM, Zancanaro PQ. Prevalence    of methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA) among patients    visiting the emergency room at a tertiary hospital in Brazll. Braz J Infect    Dis 2005; 9(1): 52-5.        [ Links ]13. Aylwin M, Serri M, García P, Sader H, Pérez    C. Staphylococcus aureus meticillino resistente asociado a la comunidad    en Chile. Libro de Resúmenes XXIV Congreso Chileno de Infectología, 2007; Abstr    C021, pág 42.        [ Links ]14. Noriega LM, González P, Hormazábal JC, Pinto    C, Canals M, Munita JM, Thompson L, Marcotti A, Pérez J, Ibáñez D, Araya P,    Canals C, Vial P. Staphylococcus aureus comunitario resistente a cloxacilina:    Comunicación de los primeros cinco casos descritos en Chile. Rev Méd Chile    2008; 136: 885-91.        [ Links ]15. Naimi TS y cols. Comparison of community-    and health care-associated methicillin-resistant Staphylococcus aureus ¡nfection    . JAMA 2003; 290 (22): 2976-84.        [ Links ]16. Von Eiff C, Becker K, Machka K et al. Nasal    carriage as a source of Staphylococcus aureus bacteremia. Study group.    N Englan J Med 2001;344:11-6.        [ Links ]17. Brook Itzhak MD, Gober Alan E MD. Effect    of Smoking Cessation on the Microbial Flora. Arch Otolaryngol Head Neck Surg    2007; 133:135-8.        [ Links ]18. Lina G, Boutite F, Tristan A, et al. Bacterial    competition for human cavity colonization : rol of Staphylococcal agr    Alleles. Applied and Environmental Microbiology 2003; (69): 18-23.        [ Links ]19. Uehara Y, Nakama H, Agematsu K et al. Bacterial    interferente among nasal inhabitants: erradicaron of Staphylococcus aureus    from nasal cavltles by artificial implantation of Corynebacterium sp.    J Hosp Infect 2000;44(2):127-33.        [ Links ]20. Archer GL. Staphylococcus aureus: a    wellarmed pathogen. Clin Infect Dis 1998; 26:1179-81.        [ Links ]  Dirección: 

Carolina Aranís Jiménez       Av. Suecia 750, Depto. 508. Providencia, Santiago       E mail: caaranis@gmail.com 

Así, estudios revelan que en pacientes con colonización    nasal por MRSA-com desarrollan un mayor número de Infecciones que los portadores    de sólo S aureus9. La gravedad de la infección por MRSA-com    radica en que de no mediar una antibióticoterapia adecuada y rápidamente Instituida    puede evolucionar a formas graves, sistémicas y en ocasiones mortales en personas    inmunocompetentes sin factores de riesgo conocidos.

Lo anterior sumado al número creciente de casos    reportados, ha logrado generar una alarma sanitaria a nivel mundial: en Australia    el año 2000 se describió una prevalencia de SAMR-com de 10,3%, aumentando hasta    15% en 2004. En los Estados Unidos el año 2005, en población Infantil, se describió    una prevalencia de 9,6%10, y en 2006 de 3%11; en América    del Sur se describen distintas prevalencias según el país. Brasil el año 2005    describió en acompañantes de pacientes al servicio de urgencia (n =600) una    prevalencia de MRSA-com de 0,7%12. En Argentina, se han descrito    casos esporádicos, y en Chile se han reportado a la fecha sólo 7 casos autóctonos13M.

Es por esto, que creemos Importante evaluar la    presencia de MRSA-com en la comunidad, a modo de vigilancia epidemiológica,    no realizada previamente en nuestro país, así como también conocer la flora    colonizadora nasal de la población chilena.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio prospectivo, descriptivo    y continuo, entre octubre de 2007 a octubre de 2008. El tamaño muestral requerido    fue de 500 pacientes, considerando una prevalencia aproximada del MRSA-com de    5%, según datos obtenidos en distintas serles clínicas, para obtener un Intervalo    de confianza de ± 3%, con 95% de confianza y 80% de potencia.

Pacientes

Estudiantes universitarios y acompañantes de    pacientes consultantes al Departamento de Otorrinolaringología de la Pontificia    Universidad Católica de Chile (PUC). Todos los participantes del estudio firmaron    el consentimiento Informado, el cual fue aprobado por el comité de ética de    la PUC.

Previo a la toma de la muestra, los pacientes    debían completar una encuesta epidemiológica donde se preguntaba edad, sexo,    actividad laboral, comuna de residencia, antecedentes de tabaquismo, uso de    medicamentos ¡ntranasales y la presencia de criterios de exclusión, definidos    como la presencia de factores de riesgo para MRSA-HA6,15, detallados    en la Tabla 1.

   

OBJETIVOS

Toma de muestra

Determinar la colonización nasal bacteriana en    población sana de Santiago de Chile, y su variación ante la exposición al humo    del tabaco. Determinar la existencia de MRSA-com en población sana de Santiago    de Chile.

Se obtuvo una muestra de secreción nasal mediante    tórula Stuart estéril que se Inserta en la fosa nasal hasta el punto de mayor    resistencia correspondiente a los cornetes, aproximadamente 2 a 3 centímetros.    Se rota la tórula contra la mucosa nasal en 360° y se repite el proceso    en fosa nasal contralateral. La muestra se lleva en medio de transporte hasta    el laboratorio, en menos de 24 horas, donde es sembrada en tres medios de cultivos    diferentes: agar sangre, agar chocolate y agar Mac Conkey. Las placas de medios    de cultivos fueron Incubadas a 35°C por 16-24 horas. La Identificación bacteriana    se realizó según los procedimientos definidos en el laboratorio de microbiología    y la susceptibilidad a cloxacilina, se realizó por el método de dilución en    agar (método de referencia), utilizando oxacilina. La Figura    1 esquematiza el proceso de toma de muestras.

  

En caso de Identificarse MRSA, la muestra debía    ser congelada para realizar su posterior análisis genético en el Instituto de    Salud Pública de Chile, para la confirmación del origen comunitario. Las concentraciones    Inhibitorias mínimas ensayadas fueron las recomendadas por el CLSI (Tabla    2).

   

Análisis estadístico

Se utilizó el Programa SPSS 13.0, considerando    diferencia estadísticamente significativa valor p <0,05. Se utilizó Chi2    para variables categóricas y ANOVA cuando existieron más de 2 variables en el    análisis.

RESULTADOS

Se estudió a 500 individuos, de los cuales 454    (91,8%) cumplían los criterios de Inclusión, por lo que se procedió a tomarles    muestra de secreción nasal. Todos firmaron el consentimiento informado.

El promedio de edad de la población estudiada    fue 37,6±15,8 años, con un rango etarlo de 13 a 78 años, siendo 55% de    sexo femenino.

El 37,1% (n =161/434) de los participantes tenía    antecedentes de tabaquismo activo.

No se encontraron diferencias significativas    en cuanto a especies bacterianas cultivadas, al comparar por edad, profesión    y comuna de residencia.

Durante el estudio no se presentaron efectos    adversos ni complicaciones derivados de la toma de muestra de secreción nasal.

a) Colonización nasal bacteriana

El 73% (331/454) de los cultivos realizados fueron    positivos. Se identificaron 18 especies bacterianas diferentes, las cuales se    muestran en la Tabla 3. La bacteria más frecuentemente aislada    fue Staphylococcus coagulasa negativo en 53%, seguido de S aureus    en 22,7%.

   

En el 65% de los cultivos positivos se identificó    solo una especie bacteriana, en 33% de los cultivos se identificó a 2 especies    bacterianas y en sólo el 2,8% de las muestras se identificaron 3 o más especies    bacterianas.

Se encontraron algunas asociaciones estadísticamente    significativas:

   1. Del total de cultivos positivos para Staphylococcus        coagulasa negativo, sólo el 13,8% (33/240) presentó colonización concomitante        de S aureus (p =0,000), versus 32,7% (70/214) en cultivos negativos        para Staphylococcus coagulasa negativo.   2. Del total de cultivos positivos para Difteroides        sp, el 95% de éstos se asocia a la presencia de Staphylococcus coagulasa        negativo y sólo el 10% de las muestras positivas a Difteroides sp        se asocia a S aureus (p <0,001).   3. La población no fumadora presenta 55,7%        (152/ 273) de cultivos positivos para Staphylococcus coagulasa negativo,        versus 45,3% (73/161) en la población fumadora, siendo esta diferencia estadísticamente        significativa (p =0,047).   No se encontró asociación estadísticamente significativa    entre otras especies bacterianas. No hubo diferencias significativas de colonización    nasal bacteriana, al comparar por edad, profesión y comuna de residencia. b) Colonización por MRSA Se detectó sólo un caso de MRSA (0,24%) que fue    resistente a oxacilina (R4), a gentamicina (R16) y a ciprofloxacino (R4). La    muestra pertenece a un hombre de 60 años, sano, sin factores de riesgo conocidos    para MRSA, sin antecedente de viajes ni contacto con extranjeros. El análisis    genético fue negativo para demostrar el origen comunitario. DISCUSIÓN a) Colonización nasal bacteriana Dentro de las limitaciones del estudio se debe    considerar que es una muestra poco representativa a nivel nacional, realizado    sólo en la región metropolitana y en centros de la red de salud de la PUC, lo    cual en cuanto a calidad metodológica está muy por debajo de un estudio multicéntrico,    el cual abarcaría una mayor y diversa población. Sin embargo, sirve a futuro    como referente. En relación a la colonización nasal, nuestro    trabajo encontró 18 especies bacterianas diferentes, siendo la más frecuente    en forma aislada o asociada a otras bacterias Staphylococcus coagulasa    negativo. Le sigue en orden de frecuencia S aureus, Difteroides sp, Corynebacterium    sp y Streptococcus grupo viridans, lo que es similar a lo descrito    por otros autores. También se observó la presencia de población aslntomática    colonizada por bacterias consideradas patógenas2, como E coli,    Streptococcus pneumoniae y Haemophilus Influenzae, lo cual podría    explicarse por una posible portación transitoria, correspondiendo así sólo a    portadores asintomátlcos, o por la toma del cultivo en el periodo de Incubación    asintomático de la enfermedad. Sin embargo, la relación entre colonización e    Infección no ha sido completamente entendida, pero está asociada a factores    Intrínsecos del hospedero como también a factores propios de la bacteria. Es    discutible que S aureus sea considerado como flora normal ya que algunos    autores16 han estudiado la correlación entre la portación nasal de    este microorganismo y la presencia de bacterlemia por S aureus, encontrándose    clonalldad entre ambas cepas (nasal y la de sangre) en 80%, por lo cual la portación    nasal de S aureus podría considerarse como un factor asociado a bacterlemia. No hay diferencias significativas en la flora    nasal, al comparar por edad, profesión y comuna de residencia. Sí se encontró    diferencias significativas al evaluar el antecedente de tabaquismo, ya que la    población fumadora presenta menor número de cepas bacterianas [Staphylococcus    coagulasa negativo) en relación a la población no fumadora de las mismas    características (p <0,04), lo que concuerda con lo descrito en la literatura.    Un estudio publicado por Brook17 en 2007 muestra que en los cultivos    nasofaríngeos de fumadores existe un alto número de patógenos y una baja cantidad    de flora normal, lo que se relaciona a un mayor riesgo de presentar Infecciones    respiratorias y colonización de la cavidad oral con microorganismos patógenos,    siendo esta situación reversible al suspender el tabaco totalmente. Diversos estudios describen una baja Incidencia    de colonización por S aureus en pacientes sanos colonizados por Corynebacterium    sp y Staphylococcus coagulasa negativo. Esta Interacción ha sido    demostrada en experimentos ¡n vivo y podría sugerir que ambas bacterias antagonizan    la colonización nasal por S aureus™. Nuestro estudio muestra que la portación    nasal de S aureus se correlaciona negativamente y en forma significativa    (p <0,001) con la presencia de colonización nasal por Difteroides sp    y Staphylococcus epidermidis, lo que apoya la hipótesis de un antagonismo    en el nicho biológico de ambas especies. Por último, cabe destacar que varios reportes    Internacionales han mencionado la posibilidad de que la colonización nasal por    S aureus influiría a través de superantígenos en los síntomas de la rinitis    alérgica perenne, por lo que sería interesante estudiar en forma prospectiva    qué pasa en los pacientes portadores de S aureus nasal, su relación con    síntomas de rinitis alérgica perenne o la falta de respuesta a tratamiento a    ella19. b) Colonización por MRSA Nuestros resultados coinciden con la literatura    Internacional, en relación a la alta tasa de portación nasal de Staphylococcus    aureus multlsensible (22,7%). Según diferentes estudios, la colonización    nasal por Staphylococcus aureus alcanza al 20%-30% de la población general    y no implica la presencia de Infección verdadera20. Pese a que la prevalencia encontrada para S    aureus es la habitual, hubo sólo un caso probable de MRSA-com (0,24%), en    el cual finalmente no se detectó el gen de PVL, descartándose así su origen    comunitario. Es por esto que creemos que MRSA-com, no es aún    un problema de salud pública en nuestro país, y no existe Información suficiente    que justifique la realización rutinaria de cultivos nasales en la comunidad    en búsqueda de MRSA-com. No obstante lo anterior, se han reportado un    número creciente de casos y en diferentes poblaciones, lo que hace pensar que    pronto aparecerán cepas de MRSA-com, por lo que debemos mantenernos en constante    vigilancia epidemiológica. CONCLUSIONES Nuestros resultados coinciden con la literatura    Internacional, en relación a la flora nasal encontrada y a la alta tasa de portación    nasal de S aureus. No hay diferencias significativas en la flora    nasal, al comparar por edad, profesión (excluyendo trabajadores de salud) y    comuna de residencia. La población fumadora presenta menor número de    cepas bacterianas en relación a la población no fumadora de las mismas características,    lo que concuerda con lo descrito en la literatura (p <0,04). La portación nasal de S aureus se correlaciona    negativamente con la frecuencia de colonización por Difteroides sp y    S coagulasa negativo, lo que sugiere que ambas bacterias antagonizan    la colonización por S aureus (p <0,001). No encontramos MRSA-com en población sana de    Santiago de Chile, por lo que podemos afirmar que esta cepa como causante de    Infecciones, no es aún un problema de salud pública en nuestro país. Así, no    se justificaría estudiar la colonización nasal en todas las personas Infectadas    o de la comunidad, ni menos la utilización rutinaria de tratamientos de descolonización    nasal. Agradecimientos El presente trabajo pudo realizarse gracias al    financiamiento entregado por el Concurso de Residentes del Centro de Investigaciones    Médicas (CIM) de la PUC, el Concurso de Laboratorios Clínicos e Infectología    PUC y el Concurso de Investigación de la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología (SOCHIORL). Agradecemos del mismo    modo al personal paramédlco y técnicos de los Departamentos de Otorrinolaringología    y de Laboratorios Clínicos por su aporte a la realización del estudio.   BIBLIOGRAFÍA 1. Rasmussen TT, Kirkeby LP, Poulsen K, Reinholdt    J, Kilian M. Resident aerobic microbiota of the adult human nasal cavity. APMIS    2000; 108 (10): 663-75.        [ Links ]2. Konno M y cols. Study of upper respiratory    tract bacterial flora: first report. Variations in upper respiratory tract bacterial    flora in patients with acute upper respiratory tract ¡nfection and healthy    subjects and variations by subject age. J Infect Chemother 2006; 12 (2):    83-96.        [ Links ]3. Usviatsov BIA, Parshuta LI, Bukharin OV. Microbial    biocenosis of the nasal mucosa in healthy persons and in Staphylococcus carriers.    Zh Mikrobiol Epidemiol Immunobiol 2000; (5): 65-9.        [ Links ]4. Jorgensen JH. Laboratory and epidemiologic    experience with methicillin-resistant Staphylococcus aureus in the USA.    Eur J Clin Microbiol 1986; 5: 693-6.        [ Links ]5. Chambers HE. The changing epldemiology of    Staphylococcus aureus? Emerg Infect Dis 2001;7:178-82.        [ Links ]6. Beaglehole R, Bonita R, Kjellstrom T. Epidemiología    básica. Washington: OPS; 1994.        [ Links ]7. Baba y cols. Genome and virulence determinants    of high virulence community-acquired MRSA. Lancet 2002; 359:1819-27.        [ Links ]8. Nimmo GR y cols. Methicillin-resistant Staphylococcus    aureus in the Australlan community: an evolving epldemic. Med J Aust    2006; 184(8): 384-8.        [ Links ]9. YL Lee, T Cesario, A Pax, C Tran, A Ghouri,    LD Thrupp. Nasal colonizaron by Staphylococcus aureus in active, independent,    community seniors. Age and Ageing 1999; 28: 229-32.        [ Links ]10. Creech CB 2nd, Kernodle DS, Alsentzer    A, Wilson C, Edwards KM. Increasing rates of nasal carriage of methicillin-resistant    Staphylococcus aureus in healthy children. Pediatr Infect Dis J 2005;24:617-21.        [ Links ]11. Creech CB 2nd, Talbot TR, Schaffner    W. Community-Associated Methicillin-Resistant Staphylococcus aureus: The    Way to the Wound Is through the Nose. J Infect Dis 2006; 193 (2): 169-71.        [ Links ]12. Ribeiro J, Boyce JM, Zancanaro PQ. Prevalence    of methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA) among patients    visiting the emergency room at a tertiary hospital in Brazll. Braz J Infect    Dis 2005; 9(1): 52-5.        [ Links ]13. Aylwin M, Serri M, García P, Sader H, Pérez    C. Staphylococcus aureus meticillino resistente asociado a la comunidad    en Chile. Libro de Resúmenes XXIV Congreso Chileno de Infectología, 2007; Abstr    C021, pág 42.        [ Links ]14. Noriega LM, González P, Hormazábal JC, Pinto    C, Canals M, Munita JM, Thompson L, Marcotti A, Pérez J, Ibáñez D, Araya P,    Canals C, Vial P. Staphylococcus aureus comunitario resistente a cloxacilina:    Comunicación de los primeros cinco casos descritos en Chile. Rev Méd Chile    2008; 136: 885-91.        [ Links ]15. Naimi TS y cols. Comparison of community-    and health care-associated methicillin-resistant Staphylococcus aureus ¡nfection    . JAMA 2003; 290 (22): 2976-84.        [ Links ]16. Von Eiff C, Becker K, Machka K et al. Nasal    carriage as a source of Staphylococcus aureus bacteremia. Study group.    N Englan J Med 2001;344:11-6.        [ Links ]17. Brook Itzhak MD, Gober Alan E MD. Effect    of Smoking Cessation on the Microbial Flora. Arch Otolaryngol Head Neck Surg    2007; 133:135-8.        [ Links ]18. Lina G, Boutite F, Tristan A, et al. Bacterial    competition for human cavity colonization : rol of Staphylococcal agr    Alleles. Applied and Environmental Microbiology 2003; (69): 18-23.        [ Links ]19. Uehara Y, Nakama H, Agematsu K et al. Bacterial    interferente among nasal inhabitants: erradicaron of Staphylococcus aureus    from nasal cavltles by artificial implantation of Corynebacterium sp.    J Hosp Infect 2000;44(2):127-33.        [ Links ]20. Archer GL. Staphylococcus aureus: a    wellarmed pathogen. Clin Infect Dis 1998; 26:1179-81.        [ Links ]  Dirección: 

Carolina Aranís Jiménez       Av. Suecia 750, Depto. 508. Providencia, Santiago       E mail: caaranis@gmail.com 

No se encontró asociación estadísticamente significativa    entre otras especies bacterianas. No hubo diferencias significativas de colonización    nasal bacteriana, al comparar por edad, profesión y comuna de residencia.

b) Colonización por MRSA

Se detectó sólo un caso de MRSA (0,24%) que fue    resistente a oxacilina (R4), a gentamicina (R16) y a ciprofloxacino (R4). La    muestra pertenece a un hombre de 60 años, sano, sin factores de riesgo conocidos    para MRSA, sin antecedente de viajes ni contacto con extranjeros. El análisis    genético fue negativo para demostrar el origen comunitario.

DISCUSIÓN

a) Colonización nasal bacteriana

Dentro de las limitaciones del estudio se debe    considerar que es una muestra poco representativa a nivel nacional, realizado    sólo en la región metropolitana y en centros de la red de salud de la PUC, lo    cual en cuanto a calidad metodológica está muy por debajo de un estudio multicéntrico,    el cual abarcaría una mayor y diversa población. Sin embargo, sirve a futuro    como referente.

En relación a la colonización nasal, nuestro    trabajo encontró 18 especies bacterianas diferentes, siendo la más frecuente    en forma aislada o asociada a otras bacterias Staphylococcus coagulasa    negativo. Le sigue en orden de frecuencia S aureus, Difteroides sp, Corynebacterium    sp y Streptococcus grupo viridans, lo que es similar a lo descrito    por otros autores. También se observó la presencia de población aslntomática    colonizada por bacterias consideradas patógenas2, como E coli,    Streptococcus pneumoniae y Haemophilus Influenzae, lo cual podría    explicarse por una posible portación transitoria, correspondiendo así sólo a    portadores asintomátlcos, o por la toma del cultivo en el periodo de Incubación    asintomático de la enfermedad.

Sin embargo, la relación entre colonización e    Infección no ha sido completamente entendida, pero está asociada a factores    Intrínsecos del hospedero como también a factores propios de la bacteria. Es    discutible que S aureus sea considerado como flora normal ya que algunos    autores16 han estudiado la correlación entre la portación nasal de    este microorganismo y la presencia de bacterlemia por S aureus, encontrándose    clonalldad entre ambas cepas (nasal y la de sangre) en 80%, por lo cual la portación    nasal de S aureus podría considerarse como un factor asociado a bacterlemia.

No hay diferencias significativas en la flora    nasal, al comparar por edad, profesión y comuna de residencia. Sí se encontró    diferencias significativas al evaluar el antecedente de tabaquismo, ya que la    población fumadora presenta menor número de cepas bacterianas [Staphylococcus    coagulasa negativo) en relación a la población no fumadora de las mismas    características (p <0,04), lo que concuerda con lo descrito en la literatura.    Un estudio publicado por Brook17 en 2007 muestra que en los cultivos    nasofaríngeos de fumadores existe un alto número de patógenos y una baja cantidad    de flora normal, lo que se relaciona a un mayor riesgo de presentar Infecciones    respiratorias y colonización de la cavidad oral con microorganismos patógenos,    siendo esta situación reversible al suspender el tabaco totalmente.

Diversos estudios describen una baja Incidencia    de colonización por S aureus en pacientes sanos colonizados por Corynebacterium    sp y Staphylococcus coagulasa negativo. Esta Interacción ha sido    demostrada en experimentos ¡n vivo y podría sugerir que ambas bacterias antagonizan    la colonización nasal por S aureus™. Nuestro estudio muestra que la portación    nasal de S aureus se correlaciona negativamente y en forma significativa    (p <0,001) con la presencia de colonización nasal por Difteroides sp    y Staphylococcus epidermidis, lo que apoya la hipótesis de un antagonismo    en el nicho biológico de ambas especies.

Por último, cabe destacar que varios reportes    Internacionales han mencionado la posibilidad de que la colonización nasal por    S aureus influiría a través de superantígenos en los síntomas de la rinitis    alérgica perenne, por lo que sería interesante estudiar en forma prospectiva    qué pasa en los pacientes portadores de S aureus nasal, su relación con    síntomas de rinitis alérgica perenne o la falta de respuesta a tratamiento a    ella19.

b) Colonización por MRSA

Nuestros resultados coinciden con la literatura    Internacional, en relación a la alta tasa de portación nasal de Staphylococcus    aureus multlsensible (22,7%). Según diferentes estudios, la colonización    nasal por Staphylococcus aureus alcanza al 20%-30% de la población general    y no implica la presencia de Infección verdadera20.

Pese a que la prevalencia encontrada para S    aureus es la habitual, hubo sólo un caso probable de MRSA-com (0,24%), en    el cual finalmente no se detectó el gen de PVL, descartándose así su origen    comunitario.

Es por esto que creemos que MRSA-com, no es aún    un problema de salud pública en nuestro país, y no existe Información suficiente    que justifique la realización rutinaria de cultivos nasales en la comunidad    en búsqueda de MRSA-com.

No obstante lo anterior, se han reportado un    número creciente de casos y en diferentes poblaciones, lo que hace pensar que    pronto aparecerán cepas de MRSA-com, por lo que debemos mantenernos en constante    vigilancia epidemiológica.

CONCLUSIONES

Nuestros resultados coinciden con la literatura    Internacional, en relación a la flora nasal encontrada y a la alta tasa de portación    nasal de S aureus.

No hay diferencias significativas en la flora    nasal, al comparar por edad, profesión (excluyendo trabajadores de salud) y    comuna de residencia.

La población fumadora presenta menor número de    cepas bacterianas en relación a la población no fumadora de las mismas características,    lo que concuerda con lo descrito en la literatura (p <0,04).

La portación nasal de S aureus se correlaciona    negativamente con la frecuencia de colonización por Difteroides sp y    S coagulasa negativo, lo que sugiere que ambas bacterias antagonizan    la colonización por S aureus (p <0,001).

No encontramos MRSA-com en población sana de    Santiago de Chile, por lo que podemos afirmar que esta cepa como causante de    Infecciones, no es aún un problema de salud pública en nuestro país. Así, no    se justificaría estudiar la colonización nasal en todas las personas Infectadas    o de la comunidad, ni menos la utilización rutinaria de tratamientos de descolonización    nasal.

Agradecimientos

El presente trabajo pudo realizarse gracias al    financiamiento entregado por el Concurso de Residentes del Centro de Investigaciones    Médicas (CIM) de la PUC, el Concurso de Laboratorios Clínicos e Infectología    PUC y el Concurso de Investigación de la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología (SOCHIORL). Agradecemos del mismo    modo al personal paramédlco y técnicos de los Departamentos de Otorrinolaringología    y de Laboratorios Clínicos por su aporte a la realización del estudio.