https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000300008
Otitis externa micótica y perforación timpánica: Reporte de dos casos

 

INTRODUCCIÓN

La otitis externa    puede ser aguda o crónica, difusa o localizada y ser causada por Infección,    alergia o trauma. Incluye todas las condiciones Inflamatorias del pabellón auricular,    conducto auditivo externo (CAE) y cara externa de la membrana timpánica12.

Constituye 1 de    cada 6 referencias a otorrinolaringología (ORL), entre el 5%-30% de las consultas    de urgencia ORL y afecta al 10% de la población al menos 1 vez en la vida1'34.    La gran mayoría son de causa bacteriana, sólo el 15% a 20% son atribuidas a    hongos. Las Infecciones mixtas en general son escasas, pues la flora fúnglca    suele Inhibir a la flora bacteriana5. SI bien aún existe controversia    entre colonización versus Infección real, la evidencia clínica y de laboratorio    respalda la otomlcosls como una entidad patológica Independiente, cuya Incidencia    ¡ría en aumento, producto del mayor uso de antibióticos de amplio espectro y    del número de pacientes Inmuno-comprometidos4. Los casos clínicos    que a continuación se presentan corresponden a 2 otomlcosls que evolucionaron    con perforaciones timpánicas.

CAS0 1

Mujer de 72 años    de edad, diabética no ¡nsullno-requiriente, sin historia de otorrea o enfermedad

otológica previa.    Consulta por cuadro de un mes de evolución caracterizado por otalgia derecha    Intermitente y sensación de plenitud ótica. En atención primarla recibe clprofloxaclno    oral y ótico por 14 días, sin respuesta por lo que se deriva a ORL. El examen    físico de Ingreso evidencia, en oído derecho, tapón de cerumen con hlfas y otorrea.    El aseo realizado permite ver una perforación timpánica anteroinferior. El oído    Izquierdo es normal. Se Indica aseo local, lavados con ácido bórico y econazol    tópico por 14 días, con respuesta favorable. El audiograma muestra una pérdida    conductiva del oído derecho (Figura 1).

A los 2 meses es    controlada nuevamente por presentar otalgia, sensación de plenitud ótica y otorrea    sanguinolenta Izquierda, acompañada de vértigo objetivo y vómitos de 7 días    de evolución. Al examen el oído derecho se encuentra mejor, seco y con perforación    anteroinferior de menor tamaño (Figura 2). En el oído    Izquierdo se aprecia un tapón de cerumen con hlfas, perforación holotlmpánlca    con tejido de aspecto necrótlco-blanqueclno adherido al mango del martillo.    La actividad facial normal y no existe evidencia de nlstagmo. Un nuevo audiograma    confirma hlpoacusla conductiva de oído derecho y un componente conductivo en    oído Izquierdo de 25 dB (Figura 3).

   

   

   

Se hospitaliza    con diagnóstico de otitis externa complicada con laberintitis. Los exámenes    generales y reumatológlcos son normales, la TC de oído muestra    velamiento bilateral de celdillas mastoideas y engrasamiento de paredes del    CAE en oído Izquierdo. Sin erosiones de paredes óseas y sin otros hallazgos    patológicos (Figura 4).

En el cultivo de    secreción de oído Izquierdo, se encuentra Aspergillus niger y Staphyloccoccus    coagulasa negativo metlclllno resistente. Se realizó tratamiento por 14    días con cefepime, vancomlclna y econazol (Mlcolls®) tópico asociado a otomi-croscopías    de aseo diarlos; su evolución es favorable, con desaparición de clínica vertiginosa    al segundo día de tratamiento. Al séptimo día el oído Izquierdo se encuentra    seco con caja limpia, aunque    mantiene perforación (Figura 5). En oído derecho evoluciona    a un cierre de su perforación a los 3 meses. Audlológlcamente persiste hlpoacusla    de conducción en oído Izquierdo, pero con oído derecho normal.

CASO 2

Mujer de 33 años,    sin antecedentes mórbidos y sin historia de otorrea o enfermedad otológica previa.    Cuadro clínico de una semana de evolución caracterizado por otalgia y otorrea    derecha. En atención primaria    recibe 7 días de amoxicilina, sin repuesta por lo que es derivada a pollclínlco    de choque ORL. Al examen físico se constata tapón mlcótlco, con hlfas y otorrea    espesa. La curación del oído, permite ver la membrana timpánica íntegra. Se    Indica econazol en gotas (Mlcolls®) por diez días. Al control se observa    regresión de la otorrea y de otalgia, pero la paciente refiere hlpoacusla y    el examen constata una perforación puntlforme anterolnferlor. Sin vértigo y    función facial normal. Se mantiene tratamiento tópico y realiza audlome-tría    en la que se observa hlpoacusla de conducción leve del oído derecho (Figura    6). Se controla en 48 horas evidenciándose al examen físico dos nuevas perforaciones    timpánicas también puntlformes en cuadrante posterolnferlor. Se toma cultivo    que es positivo para Aspergillus sp. Se agrega fluconazol oral 200 mgr    día por 2 veces. El control a la semana evidencia ausencia de otorrea y otalgia.    El examen otomlcroscóplco confirma el cierre de dos de las perforaciones timpánicas    quedando sólo una posterolnferlor. Se suspende tratamiento tópico y slstémlco.    El control al tercer mes muestra tímpano sano y audlometría normal.

   

   

DISCUSIÓN

La otomlcosls se    describe como una Infección del conducto auditivo externo causada por hongos,    su prevalence varía de 9% a 30% en pacientes con síntomas o signos de otitis    externa6-9, lo que se relaciona con el área geográfica    (mayor en climas tropicales y húmedos) y época del año5. Las complicaciones    del oído medio son Infrecuentes en esta patología.

   

Los agentes que    producen otomlcosls son generalmente especies fúnglcas saprofitas que abundan en la naturaleza5    y que forman parte de la flora comensal del CAE sano, generalmente Aspergillus^    Candida son las especies más frecuentemente aisladas67"10"13.    Dentro del grupo de los Aspergillus el más frecuente serla el Aspergillus    nígeñ™ tanto en reglones tropicales y subtropicales8, pero también    se han aislado las variedades Aspergillus fumigatus y Aspergillus    tereus. Con respecto a las Candidas las variedades más frecuentes son Candida    Albicans y Candida parapslosisnu.

Dentro de los factores    de riesgo se encuentran clima húmedo, ¡nstrumentallzaclón del oído, ¡nmunosupreslón,    embarazo, cortlcoldes sistémi-cos, audífonos sin ventilación, trauma repetido6'12'15.    Más recientemente se han agregado autolnoculaclón desde una dermatomlcosls6'16,    na-dar9'17-"19 y otros más controversies    como conformación del CAE5, presencia de cerumen6, cirugía    otológica con canal wall down'15 y uso reciente de gotas tópicas    con antibióticos y/o esferoides6.

Con respecto a    la conformación del CAE, el receso timpánico Inferior se caracteriza por su    tendencia a acumular cerumen, por ser una zona de difícil limpieza donde se    dan las condiciones Ideales para el crecimiento fúnglco en relación a humedad,    temperatura y pH. Por otro lado la piel es más gruesa en el tercio externo,    con anexos cuyas secreciones se mezclan con detritus celulares dando origen    al cerumen que es hldrofóblco, haciendo la superficie del conducto Impermeable    al agua, evitando la maceracion y el daño epitelial y tiene además una gran    flora comensal que no es patógena    mientras se mantenga el equilibrio entre bacterias y hongos4.

En relación a la    cirugía con canal wall down se dice que ésta no sólo predispone a la    patología ótica sino que la hace más rebelde al tratamiento, reportándose el    doble de recidivas de otomlcosls respecto de los pacientes sin cirugía4.    La mayoría de los autores cree que la proliferación es secundarla a humedad    por otorrea, al escaso cambio de la composición del cerumen, pH57,    todo asociado a un desequilibrio entre hongos y bacterias ya que la mayoría    de estos pacientes han sido tratados con gotas que contienen qulnolonas o amlnogllcósl-dos1'4'19"21.

El cuadro clínico    no difiere en general de cualquier otitis externa y afecta a Individuos de todas    las edades, sin preferencia por sexo17. Generalmente son unilaterales,    pero hasta en 12% pueden ser bilaterales23. En un estudio retrospectivo    de 132 pacientes, seguidos por un promedio de 25 días, se observó que los síntomas    más frecuentes son otalgia 48%, otorrea 48%, pérdida auditiva 45%, plenitud    ótica 33% y tlnltus6. Dicha distribución de síntomas concuerdan con    varios autores922. El prurito siempre ha sido considerado como un    síntoma patognomónlco, sin embargo, no siempre está presente y las serles son    variables entre 23% y 93%67'15 para este síntoma. Al examen    físico se observa Inflamación del CAE y formación de detritus con hifas. Los    casos más severos pueden presentar perforaciones timpánicas, alteraciones del    oído medio y del hueso temporal y asociarse a ¡nmunosupreslón17.

Al momento del    diagnóstico el 25% ha recibido tratamiento de otitis media aguda8,    sin embargo en nuestro medio creemos que es mayor. En USA el 98% ha sido tratado    con antibióticos tópicos, 49% con clprofloxaclno y el 21% con amlnogllcósldos.    El diagnóstico es fundamentalmente clínico. Los cultivos son de rendimiento    variable. En un estudio retrospectivo4, sólo el 22,6% fueron positivos    y confirmaron el diagnóstico. Otros han logrado rendimientos cercanos al 79%57.    Esto podría explicarse por la similitud con la presentación clínica de una otitis    externa bacteriana, resultado a menudo de un mal diagnóstico y tratamiento Inadecuado    con antibióticos tópicos en varias ocasiones. En general los pacientes se automedlcan    o se les Indican múltiples tratamientos antibióticos orales antes del diagnóstico    correcto. De esta forma se elimina la flora bacteriana favoreciendo el crecimiento    de la flora fúnglca19.

Las complicaciones    son poco frecuentes alcanzando el 10% a 20% de los casos según la serle, siendo    la perforación timpánica la más frecuente. Infrecuentemente osteítis externa    (<1%)8. Las perforaciones timpánicas se consideran complicaciones    de las otomlcosls si se presentan al ¡nielo o sanaron durante la resolución    de la enfermedad, o bien si se documentan durante el tratamiento6.    Pueden ser únicas o múltiples, pequeñas u holo-tlmpánlcas6'24.    Su Incidencia es variable dentro de distintas serles y va del 12% a 16%5-723.    La flslopatología de estas perforaciones se ha atribuido a una necrosis avascular    de la membrana timpánica como resultado de la trombosis mlcótlca en los vasos    sanguíneos adyacentes1024. En un estudio que siguió 22 perforaciones    timpánicas secundarlas a otomlcosls se observó que la mayoría cierran espontáneamente.    Sólo 2 casos requirieron miringoplastía y un tercero reavivar bordes con ácido    trlcloroacétlco. Sólo en uno de ellos se registró pérdida auditiva por pérdida    completa de la membrana timpánica24.

Con respecto al    tratamiento el más usado es la limpieza, pues evidentemente cualquier medicación    tópica actuará mejor tras limpiar la otorrea y los detritus618, asociado    a tratamiento tópico antimi-cótlco por un tiempo variable de 1 a 3 semanas617.    La falla en el tratamiento Inicial es del 13% y las recurrences varían de 5%    a 15%6'10'16. Las reacciones adversas a fármacos    son Infrecuentes6.

Muchos estudios    in vitro han analizado varios agentes antlfúnglcos. No hay consenso sobre    el de mayor efectividad y muchas clases han sido utilizadas con tasas de éxito    variables925-27.

A continuación    se presentan los agentes tópicos más frecuentemente utilizados y su efectividad.    Cabe destacar que a la fecha ningún antlfúnglco de uso tópico en el oído ha    sido aprobado por la FDA8.

El primer grupo    está constituido por la familia de los azoles, cuyo mecanismo de acción consiste    en reducir la concentración de ergosterol un esferoide esencial de la membrana    del hongo8. De ellos, el más usado es el clotrlmazol y se ha reportado,    en varios estudios, una efectividad que va del 95% a 100%811'28,    con la excepción del trabajo de Jackman que mostró una efectividad menor al    50%19. Este medicamento posee además actividad antlbacterlana, lo    cual le añade una ventaja sobre las Infecciones mixtas. Es considerado libre    de efectos ototóxlcos y tiene diferentes formas de presentación (loción, solución,    polvo). Ketoconazol es de amplio espectro y ha mostrado una eficacia in vitro    de 95% a 100% tanto contra especies de Aspergillus como para Candida    albicans. Está disponible en crema al 2%68'29. Fluconazol    está en suspensión de 350 mg o 1.400 mg, sin embargo su efectividad es contra    cepas de Candida y no de Aspergillu^30. Mlconazol existe    en crema al 2% y su eficacia supera el 90%. Econazol (Mlcolls®) también    ha demostrado ser eficaz32.

De los pollenos,    si bien comparten el mecanismo de acción con los anteriores, la nlstatlna tiene    como ventaja que no se absorbe en la piel Intacta. SI bien no está disponible    como solución ótica puede ser administrado como crema. Su eficacia va de 50%    a 80%, pero no tiene actividad contra Aspergillus^9.

El tolnaftato cuyo    mecanismo reacción consiste en distorsionar las hifas, Impidiendo el crecimiento    de mocetones, en hongos susceptibles que causan dermatomlcosls. Se recomienda    su uso en casos refractarlos. No es ototóxlco y se puede Instilar en el oído    al 1%2933.

El mercurocromo    (TlmerosaP), tiene una eficacia cercana al 93%23, sin embargo la    FDA lo desaprobó por su contenido de mercurio.

La Violeta de Genciana    se ha usado desde 1940, está aprobada por la FDA y su eficacia es del 80%827.    Sin embargo no se recomienda su uso pues se ha reportado ototoxlcldad8.

El ácido bórico    es un ácido débil usado frecuentemente como antiséptico. Ha sido utilizado para    el tratamiento de Infecciones fúnglcas óticas y vaginales causadas por Candida    albicans y para prevención del pie de atleta8.

Un metaanállsls    publicado en febrero del 20088, que estudió todos los grupos enunciados    concluyó que de todos los antlfúnglcos los más efectivos eran los azoles, seguidos    por la nlstatlna y el tolnaftato. Todos sin efectos ototóxlcos en membranas    timpánicas sanas. Muy poco existe sobre la seguridad de los agentes antlmlcótlcos    en la presencia de perforaciones timpánicas. En un estudio de 22 casos de perforaciones    timpánicas que fueron tratados con azoles en ninguno de ellos se reportó ototoxlcldad24.

Con respecto a    la literatura nacional, un estudio de 23 casos de otomlcosls mostró que el agente    más frecuente es el Aspergillus nígery al evaluar la sensibilidad In    vltro de los diferentes antlfúnglcos los de mejor resultado fueron tlmerasol    y terblna-fina, seguido por econazol y clotrlmazol31. Sin embargo    el primero de éstos fue desaprobado por la FDA por su contenido de mercurio8.

CONCLUSIÓN