https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162006000100006
Rol de los superantígenos en la etiopatogenia de la rinosinusitis crónica poliposa

  INTRODUCCIÓN La Rinosinusitis Crónica (RSC), con sus          distintos subtipos, es uno de los problemas de salud más comunes en EE.UU.,          afectando cerca de un 15% de la población1. Definida por la Academia Americana de Otorrinolaringología          y Cirugía de Cabeza y Cuello, como un grupo de desórdenes caracterizados          por la inflamación de la mucosa de la nariz y los senos paranasales por          lo menos por 12 semanas consecutivas de duración2. Esta patología es vista como un amplio          espectro de enfermedades con curso clínico y respuesta a tratamiento variable. La hipótesis que la RSC estaría determinada          por un problema de ventilación y drenaje sinusal, ha quedado obsoleta,          cambiando este concepto al de un proceso cuyo fenómeno central es la inflamación. La clasificación actualmente propuesta          clasifica la en RSC en tres tipos: la RSC con pólipos nasales (RSC-PN),          la RSC sin pólipos y la RSC fúngica alérgica3. La RSC-PN es una forma severa de sinusitis,          con una alta tasa de recurrencia sintomática, a pesar del óptimo tratamiento          médico y quirúrgico. La inflamación en este grupo es de predominio eosinofílica. En los últimos años se ha sugerido que          en la etiopatogenia de la RSC intervendrían una diversidad de factores          como los biofilms, hongos, alergia, infecciones bacterianas, y más recientemente,          los superantígenos (SAg)2. El término de superantígenos (SAg) fue          acuñado por White4 en 1989 para designar a un grupo de proteínas          virales y toxinas bacterianas proteicas que presentan una gran capacidad          para activar a linfocitos T policlonales, de los subtipos CD4, CD8 y algunos          gamma delta (y8), lo que finalmente determinaría un gran proceso inflamatorio. En esta revisión tratamos de entregar una          visión general acerca de qué son los SAg, su mecanismo de acción, la relación          que existe con ciertas patologías sistémicas y la reciente evidencia que          los relacionaría a patología otorrinolaringológica, más específicamente          al rol que estarían jugando en la etiopatogenia de la rinosinusitis crónica. Mecanismo de acción En una respuesta antígeno-anticuerpo normal,          los antígenos ingresan al organismo como proteínas totales, son procesados          dentro de las células presentadoras de antígenos (macrófagos, células          dendríticas, células B) las cuales tienen en su superficie moléculas del          complejo mayor de histocompatibilidad de clase II. Algunos fragmentos          antigénicos se fijan en un surco de la cadena pesada de las moléculas          de clase II (MHC-ll),yson así presentados al linfocito T CD45          (Figura 1).         Figura 1. Procesamiento              de antígenos en célula presentadora de antígenos.  

El receptor del linfocito T(TCR) (Figura          2) tiene una cadena a y una 6, cada una de ellas posee los llamados          segmentos variables (V) y de unión (J), y la cadena 6, detenta además          un segmento de diversidad (D). El complejo péptido antigénico-HLA II se          une al receptor del linfocito T en una zona específica que tiene parte          de cadena a y (3. Si se produce ese reconocimiento por contacto,          el linfo-cito T se activa iniciando la secuencia de liberación de citoquinas          que inducen diferenciación y proliferación celular, comprometiendo a otros          efectores que tienen acción proinflamatoria, con el objetivo final de          eliminar el agente extraño.         Figura 2. Mecanismo              de acción de antígenos convencionales (izquierda) y superantígenos              (derecha).  

Los superantígenos (Figura          2), a diferencia de los antígenos convencionales, se unen a la cara          lateral de la molécula MHC clase II y en la zona variable de la cadena          ß del TCR a un nivel distinto del surco de unión normal del péptido          antigénico (α-ß. No necesitan          ser internamente procesados por la célula presentadora de antígenos6,          ni requieren de moléculas accesorias para su unión a linfocitos, por lo          tanto, el porcentaje de clones de linfocitos activados es significativamente          mayor, algunos estudios7 hablan que hasta un 30% de los linfocitos          del cuerpo se activarían, en contraste con 1% de los linfocitos T activados          por los antígenos convencionales. Esta expansión clonal linfocítica finalmente          llevaría a una producción masiva de citoquinas. Los SAg son producidos por bacterias Gram          negativas, bacterias Gram positivas, mycoplasmas, virus y parásitos. Los superantígenos mejor caracterizados          y más frecuentemente observados, son polipéptidos de 20 a 30 kD, exotoxinas          bacterianas (frecuentemente llamadas también enterotoxinas) de Staphylococcus          aureus y Streptococcus pyogenes. De los SAg producidos por          Staphylococcus aureus se encuentran las clásicas exotoxinas (SE):          A, B, C, D, E y las de reciente descubrimiento G, H, I, K, la toxina del          síndrome de shock tóxico (TSST-1), las toxinas exfoliativas (ET) ETAy          ETB, responsables del síndrome de piel escaldada. Superantígenos y su rol en enfermedades          sistémicas Hoy en día se sabe que los SAg pueden contribuir          en la patogenia y mantención de algunas enfermedades, como la enfermedad          de Kawasaki, artritis reumatoidea, shock tóxico por Staphylococcus          aureus, infección por virus de inmunodeficiencia humana e infecciones          por Streptococcus pyogenes. La acción de los SAg se realiza básicamente          a través de tres mecanismos diferentes, en primer lugar, contribuyen a          la producción de ciertas enfermedades estimulando exageradamente un cierto          subtipo de LT, que a través de su función efectora se traducirá en los          síntomas propios del exceso de interleuquina 2 (IL-2) e interferón gama,          ejemplo: síndrome de shock tóxico8; como segundo mecanismo          los SAg pueden estimular y activar LT que son autorreactivos y así inducir          o exacerbar enfermedades autoinmunes, que es lo que ocurriría por ejemplo          en la artritis reumatoidea9; por último, ciertos superantígenos          pueden contribuir a la depleción de ciertos subtipos de LT Vß, específicos,          resultando en una severa reducción de linfocitos. Ej: infección por virus          de inmunodeficiencia humana (VIH)10. El síndrome de shock tóxico (TSS), cuya          presentación clínica se caracteriza por fiebre alta, malestar general,          mialgias, cefalea, rash, hipotensión, coagulación intravascular diseminada          (CID), shock e incluso la muerte, es el prototipo de la enfermedad mediada          por SAg. Este cuadro es provocado por la toxina TSST-1, en la mayoría          de los casos, pero se ha observado la participación de los superantígenos          SEB y SEC. Los linfocitos T con zonas variables ß2 (Vß2) se          incrementan durante la fase aguda del síndrome lo que causa un aumento          en la liberación de IL-2, TNF-α          e interferón-γ por linfocitos y macrófagos,          lo que generaría finalmente el cuadro de inflamación generalizada que          comanda este cuadro. El TTS producido por las toxinas del Streptococcus          del grupo A (SPEA, SPEB) puede manifestarse de forma más dramática          y con resultados letales. El Streptococcus puede entrar al cuerpo          a través de la piel causando dolor en el sitio de infección lo cual siempre          precede a los síntomas. Posteriormente progresa a fasceítis necrotizante          o miositis (el rash sólo se presenta en el 10% de los casos), shock y          falla orgánica múltiple. La progresión es rápida por la gran destrucción          tisular, la muerte ocurre en aproximadamente un tercio de los pacientes          tratados. La enfermedad de Kawasaki es una vasculitis          sistémica que se presenta en niños. Se caracteriza por tres fases: la          aguda o febril que dura de 7 a 14 días, presentándose hiperemia conjuntival,          lengua en fresa, labios rojos con fisuras, edema de manos y pies, rash          cervical y linfadenopatías, la fase subaguda se inicia al desaparecer          la fiebre, dura menos de 25 días y es caracterizada por descamación de          dedos de pies y manos, artritis, artralgia y trombocitosis. La última          etapa de convalecencia se acompaña de alteraciones cardíacas (aneurismas          coronarios) en un 20 a 50% de los pacientes, siendo la principal causa          de enfermedad cardíaca adquirida en niños11. Durante la fase          aguda los pacientes presentan frecuentemente elevación de los subtipos          de células T (Vß2 y Vß8.1), las cuales regresan a la normalidad          en la etapa de convalecencia. Cultivos de la piel y membranas de pacientes          con enfermedad de Kawasaki han reportado Staphylococcus aureus y          Streptococcus pyogenes productores de TSST-1 y de SPED/SPCE, respectivamente12. El LT se ha postulado como la célula efectora          más importante en un número de enfermedades autoinmunes. Esto se basa          en la asociación de ciertas enfermedades autoinmunes como la artritis          reumatoide con tipos específicos de MHC-II, y la presencia de gran número          de LT en el sitio de la inflamación, que actuarían en forma autorreactiva.          Es posible también la participación del SAg en la patogénesis de algunas          formas de psoriasis, ya que esta enfermedad es generalmente precedida          de faringitis estreptocócica con un incremento en los niveles de antiestreptolisinas          en plasma y en las lesiones de piel se ha observado un infiltrado de células          T CD4 y CD8 Vß2. La dermatitis atópica (DA) es otra entidad          relacionada a superantígenos; se ha observado que Staphylococcus aureus          frecuentemente coloniza la piel de estos pacientes. En este cuadro,          las células T activadas por el superantígeno producido por este microorganismo          liberarían citoquinas, lo cual exacerbaría y perpetuaría la inflamación.          Por otra parte, la reducción de la colonización bacteriana de las lesiones          ha sido un tratamiento efectivo en estos pacientes. Superantígenos y patología ORL Uno de los primeros grupos de investigación          en plantear que los superantígenos podían estar en la secreción adyacente          a la poliposis nasal masiva fue Bachert en el año 200113. En          estudios anteriores habían demostrado que la síntesis de IL-5 y la sobrevida          de los eosinófilos estaba aumentada en pacientes con poliposis nasal (NP)          en comparación a los sin poliposis. En este estudio, a partir de homogenizados          de tejido nasal de pacientes con poliposis nasal bilateral (n=20), y sin          poliposis nasal (n=20), mediante técnica de ELISA, midieron los niveles          de IL-5, IL-4, eotaxina, ECP (proteína catiónica eosinofílica) y leucotrienos(C4/D4/E4),          por otras técnicas de inmunoensayo midieron niveles de IG-E total y específica          a una variedad de alérgenos. Ya que en esa fecha existía evidencia de          la relación que existía entre dermatitis atópica y asma severa, con superantígenos          de Staphylococcus aureus, decidieron investigar dirigidamente los          niveles de Ig-E contra estas enterotoxinas en los homogenizados. Además          midieron por inmunohistoquímica la cantidad de eosinófilos y otras células          inflamatorias en las muestras obtenidas. Los resultados mostraron entre          otras cosas, una mayor cantidad de citokinas inflamatorias, predominio          de eosinófilos e Ig-E total en el grupo con PN, y a diferencia del grupo          sin poliposis se observó una diferencia significativa en la expresión          policlonal de Ig-E contra exotoxinas de S aureus (SEA-SEB) en el          50% de los casos, lo cual es alto si consideramos que solo se midieron          inmunoglobulinas contra dos superantígenos. En un estudio posterior, Tripathi et al14          estudiaron Ig-E en sangre, ampliando además el pool a seis toxinas estafilocócicas          y estreptocócicas con conocida capacidad de superantígenos (SEA, SEB,          TSST-1, SPEA, SPEB, SPEC). El grupo estudiado fueron 23 pacientes con          pólipos nasales, y 13 controles sanos, demostrando que un 78,3% de los          pacientes con PN tenía al menos una de las seis toxinas evaluadas, en          comparación a un 0% de los controles. La exotoxina más frecuentemente          encontrada fue la Ig-E contra SEB (60,9%). Gevaert et al15 midieron en          suero y homogenizado de tejido nasal de 24 pacientes y 12 controles concentraciones          de IgE total y específicos, y por imnmunohistoquímica se analizaron los          cortes con tinciones especiales para detectar linfocitos. Diversos estudios          han demostrado la alta tasa de colonización de Staphylococcus aureus          en pacientes con PN. En este estudio un 71% de los pacientes          con PN estaban colonizados por Staphylococcus aureus, mientras          que solo un 25% de los controles presentaban esta bacteria. Observaron          además una elevada concentración de IgE y recuento de eosinófilos en el          grupo de pacientes con PN. Al analizar los cortes histológicos demostraron          la formación de estructuras foliculares formadas por células B y T, como          el que se puede observar en tejido linfoide secundario, además de una          infiltración difusa de linfocitos T y eosinófilos, lo que nos muestra          el alto grado inflamatorio a nivel polipoideo. Otro resultado interesante          encontrado por este grupo fue una disociación entre la Ig-E medida en          sangre y en el tejido nasal, siendo mucho mayor los niveles en éste último,          lo que orientaría a que la inflamación sería un proceso que estaría sucediendo          en forma local en los pólipos, más que sistémicamente. En un estudio realizado por Bernstein et          al16, encontraron en el tejido nasal de pacientes con pólipos,          expresión de subgrupos de linfocitos policlonales específicos según el          tipo de SAg encontrado. Este grupo investigador, en la línea de          estudio de pacientes con RSC PN, ha realizado otros hallazgos, demostrando          aumento en la expresión de moléculas de adhesión en las vénulas de los          pólipos (VCAM-1) que interactuarían con receptores de eosinófilos (VLA-4),          determinando una migración de éstos desde el torrente sanguíneo hacia          el tejido polipoideo, lo que explicaría la alta concentración de estas          células a nivel local. CONCLUSIONES La patogénesis, fisiopatología e inmunobiología          de la RSC con PN, que durante mucho tiempo ha sido poco clara y desconocida          en muchos aspectos, está comenzando a ser revelada. Recientes estudios          han demostrado que Staphylococcus aureus, es la bacteria más frecuentemente          aislada del mucus adyacente a los pólipos. La producción de exotoxinas          de éste y otros microorganismos, son capaces de actuar como superantígenos          uniéndose a la región variable 6 de los receptores de linfocitos T, produciendo          activación y expansión clonal de éstos con la consecuente liberación de          citoquinas, que atraerían células inflamatorias, principalmente eosinófilos,          fundamentales en la patogenia de la RSC-PN. Teóricamente, según lo expuesto          por algunos investigadores, el uso de antibióticos para suprimir la colonización          del S Aureus, podría ser un camino lógico para disminuir la producción          de los superantígenos en la mucosa nasal después de una adecuada cirugía          endoscópica. En base a la información recopilada y presentada          en esta revisión, podemos apreciar que el concepto de superantígenos no          es algo abstracto, muy por el contrario, éstos han demostrado su rol en          la génesis y perpetuación de diversas enfermedades, y en el campo de la          otorrinolaringología los hallazgos encontrados en los últimos años, especialmente          en relación a rinosinusitis crónica, nos plantean nuevas hipótesis, áreas          de investigación e interrogantes a dilucidar.   BIBLIOGRAFÍA 1. Collins JG. Prevalence of selected Chronic          conditions: United States, 1986-88. Vital Health Stat 10 1993;          182: 1-87.            [ Links ] 2. Benninger MS, Ferguson BJ, Hadley JA          et al. Adult cronic rhinosinusitis: definitions, diagnosis, epidemiology,          and pathofisiology Otolaringol Head Neck Surg 2003; 129: S1-S32.            [ Links ] 3. Rhinosinusitis: Establishing for clinical          research and patients care. Suplemento del Otolaryngology- Head and          Neck Surgery. Diciembre 2004. Volumen 131 - N° 6.            [ Links ] 4. White J, Herman A, Pullen AM, Kubo R,          Kappler JW, Marrack P. The Vbeta-specific superantigen staphylococcal          enterotoxin B: stimulation of mature T cells and clonal deletion in neonatal          mice. Cell 2 1989; 56: 27-35.            [ Links ] 5. Brodsky F, Guagliardi L. The cell biology          of antigen processing and presentation. Annu Rev lnmunol 1991;          9: 707-44.            [ Links ] 6. Baker MD, Acharya K. Superantigens:          structure- function relationships. Int J Med Microbiol 2004; 293:          529-37.            [ Links ] 7. Kotzin BL, Leung DYM, Kappler J et al.          Superantigens and their potential role in human disease. Adv lnmunol          1993; 54: 99-166.            [ Links ] 8. Hackett SP Stevens DL. Superantigens          associated with staphylococcal and streptococcal toxic shock syndromes          are potent inducers of tumor necrosis factor synthesis. J Infect          Dis 1993; 168: 232-5.            [ Links ] 9. Duke 0, Panayi GS, Janossy G. An immunohistological          analysis of lymphocyte subpopulations and their microenvironment in the          synovial membranes of patients with rheumatoid arthritis using monoclonal          antibodies. Clin Exp Immunol 1982; 49: 22-30.            [ Links ] 10. Ramazaouis L, Jouen-Beades F, Michot          F et al. Comparison of activation marker and TCR V beta gene product expression          by CD4+ and CD8+ T cells in peripheral blood and Lymph nodes from HIV-infected          patients. Clin Exp Immunol 1995; 99: 182-8.            [ Links ] 11. Rauch AM. Kawasaki syndrome: Review          of new epidemiologic and laboratory developments. Ped Infect Dis J          1987; 6: 1016-21.            [ Links ] 12. Abe J, Kotzin BL, Jujo K. Selective          expansion of T cells expressing T-cell receptor variable regions Vbeta          2 and V beta 8 in Kawasaki disease. Proc Natl Acad Sci US 1992;          89: 4066-70.            [ Links ] 13. Bachert C, Gevaert P. Total and specific          IgE in nasal polyps is related to local eosinophilic inflammation. J          Allergy Clin Inmunol 2001; 107: 607-14.            [ Links ] 14. Triphati A, Conley D, Grammer L et          al. Immunoglobulin E to Staphylococcal and Streptococcal Toxins in Patients          with Chronic Sinusitis/ Nasal Polyposis. Laryngoscope 2004; 114:          1822-6.            [ Links ] 15. Gevaert P, Holtappels G et al. Organization          of secondary lymphoid tissue and local IgE formation to Staphylococcus          Aureus enterotoxins in nasal polyp tissue. Allergy 2005; 60:          71-9.            [ Links ] 16. Bernstein J, Kansal R. Superantigen          hypotesis for the early development of chronic hyperplastic sinusitis          with masive nasal polyposis. Current Opinion in Otolaryngology &          Head and Neck Surgery 2005; 13: 39-44.            [ Links ]   Dirección:          

Ximena Fonseca              E mail:  xfonseca@med.puc.cl  

INTRODUCCIÓN

La Rinosinusitis Crónica (RSC), con sus          distintos subtipos, es uno de los problemas de salud más comunes en EE.UU.,          afectando cerca de un 15% de la población1.

Definida por la Academia Americana de Otorrinolaringología          y Cirugía de Cabeza y Cuello, como un grupo de desórdenes caracterizados          por la inflamación de la mucosa de la nariz y los senos paranasales por          lo menos por 12 semanas consecutivas de duración2.

Esta patología es vista como un amplio          espectro de enfermedades con curso clínico y respuesta a tratamiento variable.

La hipótesis que la RSC estaría determinada          por un problema de ventilación y drenaje sinusal, ha quedado obsoleta,          cambiando este concepto al de un proceso cuyo fenómeno central es la inflamación.

La clasificación actualmente propuesta          clasifica la en RSC en tres tipos: la RSC con pólipos nasales (RSC-PN),          la RSC sin pólipos y la RSC fúngica alérgica3.

La RSC-PN es una forma severa de sinusitis,          con una alta tasa de recurrencia sintomática, a pesar del óptimo tratamiento          médico y quirúrgico. La inflamación en este grupo es de predominio eosinofílica.

En los últimos años se ha sugerido que          en la etiopatogenia de la RSC intervendrían una diversidad de factores          como los biofilms, hongos, alergia, infecciones bacterianas, y más recientemente,          los superantígenos (SAg)2.

El término de superantígenos (SAg) fue          acuñado por White4 en 1989 para designar a un grupo de proteínas          virales y toxinas bacterianas proteicas que presentan una gran capacidad          para activar a linfocitos T policlonales, de los subtipos CD4, CD8 y algunos          gamma delta (y8), lo que finalmente determinaría un gran proceso inflamatorio.

En esta revisión tratamos de entregar una          visión general acerca de qué son los SAg, su mecanismo de acción, la relación          que existe con ciertas patologías sistémicas y la reciente evidencia que          los relacionaría a patología otorrinolaringológica, más específicamente          al rol que estarían jugando en la etiopatogenia de la rinosinusitis crónica.

Mecanismo de acción

En una respuesta antígeno-anticuerpo normal,          los antígenos ingresan al organismo como proteínas totales, son procesados          dentro de las células presentadoras de antígenos (macrófagos, células          dendríticas, células B) las cuales tienen en su superficie moléculas del          complejo mayor de histocompatibilidad de clase II. Algunos fragmentos          antigénicos se fijan en un surco de la cadena pesada de las moléculas          de clase II (MHC-ll),yson así presentados al linfocito T CD45          (Figura 1).

  

El receptor del linfocito T(TCR) (Figura          2) tiene una cadena a y una 6, cada una de ellas posee los llamados          segmentos variables (V) y de unión (J), y la cadena 6, detenta además          un segmento de diversidad (D). El complejo péptido antigénico-HLA II se          une al receptor del linfocito T en una zona específica que tiene parte          de cadena a y (3. Si se produce ese reconocimiento por contacto,          el linfo-cito T se activa iniciando la secuencia de liberación de citoquinas          que inducen diferenciación y proliferación celular, comprometiendo a otros          efectores que tienen acción proinflamatoria, con el objetivo final de          eliminar el agente extraño.

  

Los superantígenos (Figura          2), a diferencia de los antígenos convencionales, se unen a la cara          lateral de la molécula MHC clase II y en la zona variable de la cadena          ß del TCR a un nivel distinto del surco de unión normal del péptido          antigénico (α-ß. No necesitan          ser internamente procesados por la célula presentadora de antígenos6,          ni requieren de moléculas accesorias para su unión a linfocitos, por lo          tanto, el porcentaje de clones de linfocitos activados es significativamente          mayor, algunos estudios7 hablan que hasta un 30% de los linfocitos          del cuerpo se activarían, en contraste con 1% de los linfocitos T activados          por los antígenos convencionales. Esta expansión clonal linfocítica finalmente          llevaría a una producción masiva de citoquinas.

Los SAg son producidos por bacterias Gram          negativas, bacterias Gram positivas, mycoplasmas, virus y parásitos.

Los superantígenos mejor caracterizados          y más frecuentemente observados, son polipéptidos de 20 a 30 kD, exotoxinas          bacterianas (frecuentemente llamadas también enterotoxinas) de Staphylococcus          aureus y Streptococcus pyogenes. De los SAg producidos por          Staphylococcus aureus se encuentran las clásicas exotoxinas (SE):          A, B, C, D, E y las de reciente descubrimiento G, H, I, K, la toxina del          síndrome de shock tóxico (TSST-1), las toxinas exfoliativas (ET) ETAy          ETB, responsables del síndrome de piel escaldada.

Superantígenos y su rol en enfermedades          sistémicas

Hoy en día se sabe que los SAg pueden contribuir          en la patogenia y mantención de algunas enfermedades, como la enfermedad          de Kawasaki, artritis reumatoidea, shock tóxico por Staphylococcus          aureus, infección por virus de inmunodeficiencia humana e infecciones          por Streptococcus pyogenes. La acción de los SAg se realiza básicamente          a través de tres mecanismos diferentes, en primer lugar, contribuyen a          la producción de ciertas enfermedades estimulando exageradamente un cierto          subtipo de LT, que a través de su función efectora se traducirá en los          síntomas propios del exceso de interleuquina 2 (IL-2) e interferón gama,          ejemplo: síndrome de shock tóxico8; como segundo mecanismo          los SAg pueden estimular y activar LT que son autorreactivos y así inducir          o exacerbar enfermedades autoinmunes, que es lo que ocurriría por ejemplo          en la artritis reumatoidea9; por último, ciertos superantígenos          pueden contribuir a la depleción de ciertos subtipos de LT Vß, específicos,          resultando en una severa reducción de linfocitos. Ej: infección por virus          de inmunodeficiencia humana (VIH)10.

El síndrome de shock tóxico (TSS), cuya          presentación clínica se caracteriza por fiebre alta, malestar general,          mialgias, cefalea, rash, hipotensión, coagulación intravascular diseminada          (CID), shock e incluso la muerte, es el prototipo de la enfermedad mediada          por SAg. Este cuadro es provocado por la toxina TSST-1, en la mayoría          de los casos, pero se ha observado la participación de los superantígenos          SEB y SEC. Los linfocitos T con zonas variables ß2 (Vß2) se          incrementan durante la fase aguda del síndrome lo que causa un aumento          en la liberación de IL-2, TNF-α          e interferón-γ por linfocitos y macrófagos,          lo que generaría finalmente el cuadro de inflamación generalizada que          comanda este cuadro. El TTS producido por las toxinas del Streptococcus          del grupo A (SPEA, SPEB) puede manifestarse de forma más dramática          y con resultados letales. El Streptococcus puede entrar al cuerpo          a través de la piel causando dolor en el sitio de infección lo cual siempre          precede a los síntomas. Posteriormente progresa a fasceítis necrotizante          o miositis (el rash sólo se presenta en el 10% de los casos), shock y          falla orgánica múltiple. La progresión es rápida por la gran destrucción          tisular, la muerte ocurre en aproximadamente un tercio de los pacientes          tratados.

La enfermedad de Kawasaki es una vasculitis          sistémica que se presenta en niños. Se caracteriza por tres fases: la          aguda o febril que dura de 7 a 14 días, presentándose hiperemia conjuntival,          lengua en fresa, labios rojos con fisuras, edema de manos y pies, rash          cervical y linfadenopatías, la fase subaguda se inicia al desaparecer          la fiebre, dura menos de 25 días y es caracterizada por descamación de          dedos de pies y manos, artritis, artralgia y trombocitosis. La última          etapa de convalecencia se acompaña de alteraciones cardíacas (aneurismas          coronarios) en un 20 a 50% de los pacientes, siendo la principal causa          de enfermedad cardíaca adquirida en niños11. Durante la fase          aguda los pacientes presentan frecuentemente elevación de los subtipos          de células T (Vß2 y Vß8.1), las cuales regresan a la normalidad          en la etapa de convalecencia. Cultivos de la piel y membranas de pacientes          con enfermedad de Kawasaki han reportado Staphylococcus aureus y          Streptococcus pyogenes productores de TSST-1 y de SPED/SPCE, respectivamente12.

El LT se ha postulado como la célula efectora          más importante en un número de enfermedades autoinmunes. Esto se basa          en la asociación de ciertas enfermedades autoinmunes como la artritis          reumatoide con tipos específicos de MHC-II, y la presencia de gran número          de LT en el sitio de la inflamación, que actuarían en forma autorreactiva.          Es posible también la participación del SAg en la patogénesis de algunas          formas de psoriasis, ya que esta enfermedad es generalmente precedida          de faringitis estreptocócica con un incremento en los niveles de antiestreptolisinas          en plasma y en las lesiones de piel se ha observado un infiltrado de células          T CD4 y CD8 Vß2.

La dermatitis atópica (DA) es otra entidad          relacionada a superantígenos; se ha observado que Staphylococcus aureus          frecuentemente coloniza la piel de estos pacientes. En este cuadro,          las células T activadas por el superantígeno producido por este microorganismo          liberarían citoquinas, lo cual exacerbaría y perpetuaría la inflamación.          Por otra parte, la reducción de la colonización bacteriana de las lesiones          ha sido un tratamiento efectivo en estos pacientes.

Superantígenos y patología ORL

Uno de los primeros grupos de investigación          en plantear que los superantígenos podían estar en la secreción adyacente          a la poliposis nasal masiva fue Bachert en el año 200113. En          estudios anteriores habían demostrado que la síntesis de IL-5 y la sobrevida          de los eosinófilos estaba aumentada en pacientes con poliposis nasal (NP)          en comparación a los sin poliposis.

En este estudio, a partir de homogenizados          de tejido nasal de pacientes con poliposis nasal bilateral (n=20), y sin          poliposis nasal (n=20), mediante técnica de ELISA, midieron los niveles          de IL-5, IL-4, eotaxina, ECP (proteína catiónica eosinofílica) y leucotrienos(C4/D4/E4),          por otras técnicas de inmunoensayo midieron niveles de IG-E total y específica          a una variedad de alérgenos. Ya que en esa fecha existía evidencia de          la relación que existía entre dermatitis atópica y asma severa, con superantígenos          de Staphylococcus aureus, decidieron investigar dirigidamente los          niveles de Ig-E contra estas enterotoxinas en los homogenizados. Además          midieron por inmunohistoquímica la cantidad de eosinófilos y otras células          inflamatorias en las muestras obtenidas. Los resultados mostraron entre          otras cosas, una mayor cantidad de citokinas inflamatorias, predominio          de eosinófilos e Ig-E total en el grupo con PN, y a diferencia del grupo          sin poliposis se observó una diferencia significativa en la expresión          policlonal de Ig-E contra exotoxinas de S aureus (SEA-SEB) en el          50% de los casos, lo cual es alto si consideramos que solo se midieron          inmunoglobulinas contra dos superantígenos.

En un estudio posterior, Tripathi et al14          estudiaron Ig-E en sangre, ampliando además el pool a seis toxinas estafilocócicas          y estreptocócicas con conocida capacidad de superantígenos (SEA, SEB,          TSST-1, SPEA, SPEB, SPEC). El grupo estudiado fueron 23 pacientes con          pólipos nasales, y 13 controles sanos, demostrando que un 78,3% de los          pacientes con PN tenía al menos una de las seis toxinas evaluadas, en          comparación a un 0% de los controles. La exotoxina más frecuentemente          encontrada fue la Ig-E contra SEB (60,9%).

Gevaert et al15 midieron en          suero y homogenizado de tejido nasal de 24 pacientes y 12 controles concentraciones          de IgE total y específicos, y por imnmunohistoquímica se analizaron los          cortes con tinciones especiales para detectar linfocitos. Diversos estudios          han demostrado la alta tasa de colonización de Staphylococcus aureus          en pacientes con PN.

En este estudio un 71% de los pacientes          con PN estaban colonizados por Staphylococcus aureus, mientras          que solo un 25% de los controles presentaban esta bacteria. Observaron          además una elevada concentración de IgE y recuento de eosinófilos en el          grupo de pacientes con PN. Al analizar los cortes histológicos demostraron          la formación de estructuras foliculares formadas por células B y T, como          el que se puede observar en tejido linfoide secundario, además de una          infiltración difusa de linfocitos T y eosinófilos, lo que nos muestra          el alto grado inflamatorio a nivel polipoideo. Otro resultado interesante          encontrado por este grupo fue una disociación entre la Ig-E medida en          sangre y en el tejido nasal, siendo mucho mayor los niveles en éste último,          lo que orientaría a que la inflamación sería un proceso que estaría sucediendo          en forma local en los pólipos, más que sistémicamente.

En un estudio realizado por Bernstein et          al16, encontraron en el tejido nasal de pacientes con pólipos,          expresión de subgrupos de linfocitos policlonales específicos según el          tipo de SAg encontrado.

Este grupo investigador, en la línea de          estudio de pacientes con RSC PN, ha realizado otros hallazgos, demostrando          aumento en la expresión de moléculas de adhesión en las vénulas de los          pólipos (VCAM-1) que interactuarían con receptores de eosinófilos (VLA-4),          determinando una migración de éstos desde el torrente sanguíneo hacia          el tejido polipoideo, lo que explicaría la alta concentración de estas          células a nivel local.

CONCLUSIONES

La patogénesis, fisiopatología e inmunobiología          de la RSC con PN, que durante mucho tiempo ha sido poco clara y desconocida          en muchos aspectos, está comenzando a ser revelada. Recientes estudios          han demostrado que Staphylococcus aureus, es la bacteria más frecuentemente          aislada del mucus adyacente a los pólipos. La producción de exotoxinas          de éste y otros microorganismos, son capaces de actuar como superantígenos          uniéndose a la región variable 6 de los receptores de linfocitos T, produciendo          activación y expansión clonal de éstos con la consecuente liberación de          citoquinas, que atraerían células inflamatorias, principalmente eosinófilos,          fundamentales en la patogenia de la RSC-PN. Teóricamente, según lo expuesto          por algunos investigadores, el uso de antibióticos para suprimir la colonización          del S Aureus, podría ser un camino lógico para disminuir la producción          de los superantígenos en la mucosa nasal después de una adecuada cirugía          endoscópica.

En base a la información recopilada y presentada          en esta revisión, podemos apreciar que el concepto de superantígenos no          es algo abstracto, muy por el contrario, éstos han demostrado su rol en          la génesis y perpetuación de diversas enfermedades, y en el campo de la          otorrinolaringología los hallazgos encontrados en los últimos años, especialmente          en relación a rinosinusitis crónica, nos plantean nuevas hipótesis, áreas          de investigación e interrogantes a dilucidar.