https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000200008
Estudio sobre la divulgación, presencia y prestigio de la Revista de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello, año 2006

  INTRODUCCIÓN Las cualidades que distinguen a las revistas    blomédlcas frente a cualquier otro género de literatura científica son,    su capacidad de actualización permanente del conocimiento, de ser el medio    más Inmediato, activo y eficaz de comunicación entre los Investigadores    y de tener la virtud de propiciar la Integración de la Información a la    propia cultura de la ciencia. En el mundo existen actualmente alrededor    de 60 mil revistas blomédlcas en las que aparecen cerca de 75 mil artículos    cada semana1, sin embargo el 50% de estos artículos jamás serán    citados, lo que hace suponer que se publica más de lo necesario, o que    se publican temas poco relevantes, o que las revistas tienen escasa o    mala divulgación o que se editan en Idiomas poco conocidos en el mundo    científico. Así los propósitos más Importantes de una    revista médica serán dar a conocer o difundir de la mejor manera posible los trabajos que en    ella se publiquen, estimular la creación y excelencia de los artículos    de Investigación, y de otros tipos, contribuyendo de esta manera al perfeccionamiento    continuo de los médicos a través de la lectura y estudio de ellos. OBJETIVOS La finalidad de este estudio ha sido conocer    la realidad actual de la Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello, en lo    concerniente a su divulgación, presencia y prestigio, a través del análisis    e Investigación de algunos de los Indices Blbllométrlcos Internacionales    más conocidos: el Factor de Impacto Nacional, el estudio de las Citas    Bibliográficas, la Indexacion en las Bases de Datos Blomédlcos, el nivel    de difusión de la Revista en formato Electrónico y el uso del Idioma Inglés,    y de Resúmenes Estructurados en ella. Una adecuada divulgación, apreciación y    presencia de una revista médica dependerá de varios factores, entre los    cuales pueden citarse:    a) Calidad y cantidad de trabajos originales        o de artículos de Investigación.   b) Frecuencia y regularidad en su publicación,        mínimo trimestral, como exigen actualmente las Bases de Datos Blomédlcos        Internacionales2, unido a una entrega y distribución oportuna        de ella.   c) Incorporación o ¡ndexaclón a los índices        Bibliográficos o Bases de Datos Blomédlcos más prestigiados y usados        por los Investigadores.   d) Publicación de la Revista en formato        Electrónico, simultáneamente con la versión Impresa, vía Internet,        que sea de fácil acceso universal y en texto completo Idealmente en        versión bilingüe, para una mayor visibilidad de ésta.   e) Presencia en el Comité Editorial de        especialistas extranjeros de prestigio.   f)  Apertura de la revista a trabajos        de Investigación de muy buen nivel de autores extranjeros.   Factor de impacto nacional Ha sido una constante de las revistas médicas    especialmente las anglosajonas conocer el prestigio de ellas, basándose    principalmente en la frecuencia con la cual los clínicos o Investigadores    citan los trabajos publicadas en dichas revistas; así a mayor frecuencia    de citación aumentaría su prestigio, lo cual a su vez llevaría a que los    médicos se Interesaran en publicar sus mejores trabajos en aquellas revistas    más citadas y supuestamente más leídas3. Este hecho a su vez permitiría a los Editores,    seleccionar los trabajos de más Interés o calidad, aumentando la frecuencia    de rechazos con lo que se privilegia la excelencia de artículos. Alrededor del año 1962, Garfleld y Shear    fundaron en Flladelfla el ISI (Institute of Scientific Investigation)4,    y empezaron a publicar el SCI (Scientific Citation Index) o (Thomson Scientific)    en Inglaterra, el cual reúne y codifica las publicaciones periódicas científicas    más Importantes, alcanzando actualmente más de 5.800 revistas, la Inmensa    mayoría en Inglés, correspondiendo de ellas, al área blomédlca 1.500,    también la mayoría en Inglés, índice en el cual están Incorporadas sólo    dos revistas médicas chilenas. Basados en la Información recogida del    SCI, Garfleld y col comenzaron a publicar en el año 1972 el llamado Journal    Impact Factor o JIF que a pesar de ser muy criticado ha sido aceptado    ampliamente en el área blomédlca como supuesto índice de calidad de las    revistas, aunque dicho índice no significa necesariamente que aquellas    con un buen puntaje, sean las más leídas o consultadas. Para que una revista sea Incluida en el    Journal IF, es necesario que la publicación esté ¡ndexada en el exigente    SCI. En la esfera otorrlnolarlngológlca, están Incorporadas sólo 29 revistas;    27 en Idioma Inglés, una en alemán y otra en francés. Del total: 21 revistas    son norteamericanas y sólo 6 europeas5. Este Impact Factor se calcula anualmente    de la siguiente manera: Para un período de tres años, se contabilizan    primero las citas bibliográficas del tercer año de la revista por ej.    2006, que se refieran a artículos publicados en la misma revista los dos    años precedentes por ej. 2004 y 2005, la cantidad de citas se coloca como    numerador y se divide por el número de artículos publicados en estos dos    años por ej. 2004 y 2005, número que se coloca como denominador, su cuociente    es el llamado Impact Factor4. Considerando el hecho que el número de    revistas médicas en Idioma español ¡ndexadas en el SCI es escasísimo,    el Instituto de Historia de la Ciencia y Documentación López Pinero de    España, creó el llamado Factor de Impacto Nacional en el cual están registradas    alrededor de 100 revistas médicas españolas6, Igual ¡dea surgió    en la Asociación Chilena de Editores de Revistas Blomédlcas en su quinto    Slmposlum, moción que aún no ha sido concretada7. Al efectuar este cálculo del Factor de    Impacto Nacional en la Rev Otorrlnolarlngol Clr Cabeza Cuello para el    año 2006, los resultados fueron los siguientes: en los tres números del    volumen 66 (año 2006), se publicaron 420 citas o referencias bibliográficas,    de estas citas sólo 6, se referían a artículos publicados en la revista    los dos años precedentes, 2004 y 2005; en estos dos años se publicaron    59 artículos, la división de estas dos cifras determina un cuociente de    0,101 que sería el Factor de Impacto Nacional 2006 para la revista de    otorrinolaringología de nuestro país. A modo de comparación, el Impact    Factor del año 2003 de las revistas norteamericanas otorrlnolarlngológlcas    más leídas o consultadas fue el siguiente: Annals of Otology, Rhynology    and Laryngology 1,067; Archives of Otolaryngology-Head and Neck Surgery    1,408; Laryngoscope 1,576; y Otolaryn-gology- Head and Neck Surgery 1,3005.    La Revista Médica de Chile, obtuvo para el año 2005 un Impact Factor de    0,3538. El bajo Factor de Impacto Nacional de la    Rev Otorrlnolarlngol Clr Cabeza Cuello puede atribuirse a varios motivos:    1. Los artículos originales pudieran ser poco relevantes y/o Importantes;    2. La revista posiblemente sea poco leída o consultada por los autores    nacionales; y 3. Por tratarse de una revista cuatrimestral, los trabajos    originales de referencia para los potenciales Investigadores posiblemente    sean escasos. El SCI administrado y dirigido por el ISI,    Institución privada supuestamente sin fines de lucro9, ha sido    objeto de muchas críticas, pues el Impact Factor puede ser manipulado    y manejado maliciosamente y detrás de ello estarían las grandes empresas    editoriales lo que explicaría el alto costo que tiene la suscripción a    algunas publicaciones cuyo Impact Factor es elevado, además del subido    precio que alcanzan estas revistas al ser solicitados, algunos de sus    artículos, vía Internet10. El Impact Factor puede ser modificado o    manejado, por ejemplo, a través de autocltas o por la publicación de extensos    artículos de revisión en que cita a la revista en cuestión etc. A su vez, los editores de revistas médicas    preferirían recibir y publicar aquellos trabajos en cuya bibliografías    se cita frecuentemente la revista11-13. Tampoco el Impact Factor, necesariamente,    representa a las revistas de mayor prestigio o calidad científica, pues,    habltualmente, las revistas de ciencias básicas o de Investigación tienen    un alto Impact Factor, debido a que su campo de estudio es habltualmente    más estrecho de manera que tienen un alto índice de autocltas. Así, por    ejemplo, en la esfera otorrlnolarlngológlca, las tres revistas que tienen    el mayor Impact Factor, no son las más consultadas por los médicos clínicos,    sino por los Investigadores de fisiología o flslopatología de la especialidad:    JARO-Journal of the Association for Research In Otolarlngology 2,316;    Head and Neck Journal for the Science and Specialities of the Head and    Neck 2,220; y Ear and Hearing 2,302s. Por otra parte, los artículos de autores    latinoamericanos de las revistas ¡ndexadas en el SCI-Thomson Scientific,    representaban en el año 1999 sólo el 1,8% del total. El 85% de estos artículos    provenían de sólo cuatro países: Brasil, México, Argentina y Chile. Estos    artículos fueron citados 50% menos que el promedio mundial para trabajos    del mismo campo, posiblemente por las barreras ¡dlomátlcas de los Idiomas    español y portugués14. CITAS O REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS Las referencias bibliográficas son elegidas    por los autores de los artículos para darle sustento a sus trabajos: a    su origen, a su propósito y eventual hipótesis, a su diseño metodológico,    a los resultados e Interpretación que éstos le Inspiraron. Las referencias    bibliográficas reflejan una de las características de la Investigación    científica: cada nuevo trabajo se apoya en los de los predecesores en    ese campo. En otros término, la bibliografía muestra los fundamentos externos    a que recurren lo autores para cada una de las aseveraciones de sus artículos,    para relacionarlos con otros trabajos y comparar sus resultados con los    comunicados previamente por otros. Su selección adecuada es Indispensable    para la fortaleza del estudio y la credibilidad del escrito. En síntesis, la presentación de las referencias    exige un esfuerzo de selección, dando preferencia a la originalidad y    trascendencia de las publicaciones citadas y a su estricta relación con    el aspecto del tema que se está abordando15. En al año 2006 (volumen 66), la Revista    de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello publicó en sus 34    artículos un total de 420 citas bibliográficas. El análisis de estas citas    reveló que 385 correspondieron a revistas, y 35 a libros o capítulos de    libros o comunicaciones o seminarlos etc. De las 385 citas de revistas,    91% correspondieron a publicaciones en Idioma Inglés (350 citas); sólo    7,5% a revistas publicadas en Idioma español (29 citas); y 1,5% en otros    Idiomas: alemán y francés (6 citas). De las revistas citadas en español, 13    correspondieron a la Rev Otorrlnolarlngol Clr Cabeza Cuello (3%), 8 a    otras revistas chilenas y 8 al Acta Otorrlnolarlngológlca española. De las revistas citadas en Idioma Inglés    la Inmensa mayoría correspondió a revistas norteamericanas (86%), encabezadas    por Archives of Otolaryngology, Laryngoscope y Otolaryngology Head and    Neck Surgery . Del análisis de estas cifras llamó la atención    la aplastante presencia norteamericana en la otorrinolaringología chilena,    que no es sólo privativo de Chile sino que también del resto de Latinoamérica,    e Incluso de Cuba en que el 75% de las citas de la revista médica más    leída en Cuba (Revista Cubana de Medicina General Integral) corresponden    a revistas estadounidenses1. Este paternallsmo de la medicina norteamericana    en Latinoamérica no corresponde, sin embargo, a la realidad Internacional.    Así, la Información dada para el año 2002 por el ISI reveló que el 33%    de todos los artículos médicos provenían de EE.UU., seguido por Japón    (9,4%), Reino Unido (8,9%),y Alemania (8,6%). En Latinoamérica, Brasil    encabezaba esta estadística con el 1,5%16. En el campo otorrlnolangológlco, la realidad    es similar. Un estudio de Clmlno17, demostró que en el año    2006, 38% de los trabajos provenían de EE.UU. y 36,1% de Europa. Del total    europeo, 28,5% correspondía al Reino Unido; 26,2% a Alemania; 7,2% a Italia;    5,8% a Suecla; 5,5% a Francia; 4,9% a Holanda y 4% a España; a la luz    de estos porcentajes, debe sin embargo señalarse, que algunos Investigadores    europeos y también japoneses prefieren publicar sus experiencias en revistas    norteamericanas, buscando una mayor difusión. La exposición de esta realidad llevaría    a pensar que los otorrlnolarlngólogos chilenos sólo tendrían acceso a    la literatura norteamericana, Ignorando las experiencias europeas y las    del resto del mundo, quizás por dificultadas para obtener revistas europeas    o asiáticas o por barreras ¡dlomátlcas. En las 385 citas bibliográficas de revistas,    no existe ninguna latinoamericana, Ignorando, por ejemplo, a Brasil, en    circunstancias que la Revista Brasllelra de Otorrinolaringología, es más    antigua que la chilena, editándose blmestralmente desde 1934, con amplia    difusión en formato electrónico, con versión en Inglés e ¡ndexaclón en    cuatro Bases de Datos Blomédlcos de prestigio18. BASES DE DATOS BIOMÉDICOS O ÍNDICES    BIBLIOGRÁFICOS INTERNACIONALES Uno de los requisitos más Importantes para    una adecuada difusión y presencia de una revista médica es su Ingreso    o Incorporación a las Bases de Datos Blomédlcos de mayor prestigio y alcance    Internacional. La Importancia de Incluir una revista en índices bibliográficos    Internacionales tiene ventajas capitales: le otorga una mayor visibilidad    y por ende una mayor diseminación nacional e Internacional y permite un    control bibliográfico de la producción científica. Un estudio nacional (2003), demostró que    de 37 revistas médicas encuestadas 19% no estaba ¡ndexada en ninguna Base    de Datos Blomédlcos; 81% lo estaba en LILACS; 13,5% lo estaba en MEDLINE/PubMed    , y sólo dos estaban ¡ndexadas en el SCI2. La Rev Otorrlnolarlngol Clr Cabeza Cuello    está, actualmente, sólo ¡ndexada en LILACS (Literatura Latinoamericana    y del Caribe en Ciencias de la Salud), ésta base de datos es muy poco    consultada Incluso por los propios latinoamericanos19, esto    contrasta con la Revista Médica de Chile una de las más antiguas (123    años) y prestigiadas del continente, que está ¡ndexada en 10 Bases de    Datos Blomédicos9; por consiguiente constituye una labor Importante    del Comité Editorial de la revista registrar la publicación en Bases de    Datos de mayor alcance y trascendencia Internacional. Un primer paso, debería ser Incorporar    la revista a SclELO (Scientific Electronic Library on Line), biblioteca    electrónica que Incluye una colección seleccionada de revistas latinoamericanas    y de España; este proyecto está siendo dirigido en Chile por CONICYT,    y contempla el desarrollo de una metodología común para la preparación,    almacenamiento, diseminación y evaluación de la literatura científica    en formato electrónico, facilitando el acceso libre y en texto completo    de todas las revistas ¡ndexadas en SclELO20, a su vez, y como    complemento muy importante, las revistas de la Salud Incorporadas en SclELO,    tienen enlace directo con LILACS y MEDLINE/PubMed, ésta última es propiedad    del gobierno de los EE.UU., y es actualmente la Base de Datos Blomédlcos    más grande del mundo; producida por la US. Nacional Library of Medicine    y el National Institutes of Health, contiene más de 16 millones de registros    de la literatura blomédlca desde 1950, con referencias bibliográficas    de más de 4.800 revistas blomédlcas de EE.UU. y de otros 70 países, y    con actualizaciones mensuales permanentes de la Información21,    permitiendo realizar búsquedas mediante palabras claves o encabezados    de temas médicos, conocidos como MeSH (Medical Subject Heading); estos    términos forman un glosarlo controlado que se utiliza para garantizar    que la ¡ndexaclón de los artículos acerca de un tema específico sea coherente. La revista de la Oficina Panamericana de    la Salud, publicó en el año 2005, un artículo sobre el uso de las Bases    de Datos Blomédlcos de Investigadores hispanoamericanos, principalmente    de México, Argentina y Chile y cuales eran las más usadas en sus Investigaciones,    los resultados fueron los siguiente: la más requerida fue MEDLINE/ PubMed    con 35%, seguido por buscadores generales tales como Google, y Yahoo con    16%, en cambio BIREME /LILACS era usado por sólo 6% de los encuestados19. REVISTA EN FORMATO ELECTRÓNICO Uno de los mecanismos actuales más Importantes    para una adecuada difusión de las revistas médicas es la edición de éstas    en formato electrónica vía Internet, y mejor aún si esta publicación se    hace en texto completo, sin costo y preferentemente en Idioma Inglés,    así lo han comprendido la mayor parte de las revistas de otorrinolaringología    norteamericanas y europeas, que publican sus ediciones vía Internet, algunas    sin costo, pero la mayoría con un prepago, que es necesario para acceder    a la lectura de ellas. Actualmente la Rev Otorrlnolarlngol Clr    Cabeza Cuello es accesible en formato electrónico principalmente a través    de la pagina web de la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología, siendo    así difícil de encontrar para Investigadores extranjeros, sin embargo    al ¡ndexar la revista a SclELO y estar ésta en enlace con MEDLINE/PubMed,    les será muy fácil a clínicos y médicos extranjeros poder conocer y leer    la revista en texto completo, surgiendo Inmediatamente otra necesidad,    consistente en que todos los trabajos que se publiquen en ella deben tener un resumen estructurado o abstract,    el cual es un requisito Indispensable para la ¡ndexaclón de los trabajos    en estos índices bibliográficos Internacionales, y que es una medida que    la revista no está actualmente exigiendo a los médicos que publican en    ella. TÍTULO DE LA REVISTA Los fundadores de la Revista de Otorrinolaringología    y Cirugía de Cabeza y Cuello, quizás jamás pensaron que ésta pudiera llegar    a tener una difusión que traspasara nuestras fronteras, así el problema    actual estriba en que cualquier médico extranjero que se Interese en algún    trabajo publicado en la revista, le será difícil conocer el país de origen    de ésta, en tal sentido en algún momento el Comité Editorial deberá decidir    agregar al nombre de la revista, la palabra «chilena», pudlendo    así llamarse en un futuro cercano Revista Chilena de Otorrinolaringología    y Cirugía de Cabeza y Cuello, para poder tener una mayor presencia y visibilidad    Internacional. REVISTA BILINGÜE Hoy en día, el Idioma Inglés es la lengua    franca de las Ciencias, llegando a ser la forma Internacional para difundir    las Ciencias Blomédlcas, así lo revelan por ejemplo las propias cifras    de las citas bibliográficas de la Rev Otorrlnolarlngol Clr Cabeza Cuello    del año 2006, en que el 91% de estas citas fueron referencias en Idioma    Inglés, y ésta es una realidad no sólo nacional sino mundial22,23.    Al respecto y a mayor abundamiento, el estudio de Benítez14,    señalaba que un trabajo publicado en español, será 50% menos citado que    un trabajo de Igual calidad publicado en Inglés. Así lo han comprendido la mayor parte de    los editores de las revistas otorrlnolarlngológlcas de prestigio de países    no angloparlantes, tanto de Europa como de Latinoamérica quienes publican    sus revistas particularmente en su formato electrónico en Idioma Inglés,    lo hacen actualmente en Latinoamérica los Anales Mexicanos de Otorrinolaringología    y la Revista Brasllelra de Otorrinolaringología, y en España, el Acta    Española de Otorrinolaringología; estos hechos deberán llevar en algún    momento al Comité Editorial de la revista, a plantearse la necesidad de    publicar una edición bilingüe en su formato electrónico, buscando mejorar    su visibilidad y prestigio. CONCLUSIONES Del estudio y análisis de los índices blbllométrlcos,    se desprende que la revista tiene un bajo perfil particularmente en lo    referente a su difusión tanto Internacional como también nacional, de    manera que parece Importante además de luchar por mejorar la calidad de    los trabajos que en ella se publiquen darle una mayor presencia o visualiza-clon    Internacional a la publicación. Para ello, es necesario primero: junto    con aumentar las exigencias a los trabajos que se envían para su publicación    buscando la excelencia, una mejor difusión de éstos artículos a través    de su pronta ¡ndexaclón en SclELO y eventualmente MEDLINE/PubMed; segundo:    mejorar la divulgación de la revista de formato electrónico Incorporando    la publicación a SclELO, y exigiendo a los autores la publicación de sus    trabajos con resúmenes estructurados (abstract); tercero: plantear en    un futuro cercano la necesidad de publicar la revista de formato electrónico    en forma bilingüe para lograr una mayor notoriedad Internacional; finalmente,    y por la misma razón, debiera discutirse la necesidad de cambiar el nombre    de la revista, reemplazándolo por el de Revista Chilena de Otorrinolaringología    y Cirugía de Cabeza y Cuello lo que contribuiría también a mejorar su    presencia y prestigio Internacional.   BIBLIOGRAFÍA 1. López A, Díaz S. Alcance de las referencias    bibliográficas en la Revista Cubana de Medicina General Integral. Rev      Cubana Med Gen Integr 1996; 12(1): 35-8.            [ Links ] 2. Oyarzún M. Ingreso de las revistas biomédicas    nacionales a los índices bibliográficos internacionales: Desafíos y oportunidades. Rev Chil Enf Respir 2003; 19:5-7.            [ Links ] 3. Rodríguez M. Finalidad última de una    Revista Médica (editorial). An ORL Mex 2006; 51(1): 1-2.            [ Links ] 4. Garfield E. The history and meaning    of the Journal Impact Factor. JAMA 2006; 295: 90-3.            [ Links ] 5. Impact Factor: Science Citation Index-Otorhinolaryngology    2003. Disponible en: www.ent.com.cn/magazine/scijournal/imf 2003.html.            [ Links ] 6. Factor de Impacto Potencial de las Revistas    Médicas Españolas. Inst Historia de la Ciencia y Documentación López Pinero.    Disponible en: http//ime.uv.es/imecltas/factor.impacto.shtml.            [ Links ] 7. Oyarzún M. Como atraer más y mejores    manuscritos para publicación en las revistas biomédicas chilenas. Rev      Méd Chile 2002; 130(3): 267-74.            [ Links ] 8. Reyes H. El Aniversario 135 de la Revista    Médica de Chile. Rev Méd Chile 2007; 135 (1): 7-10.            [ Links ] 9. Impact Factor, from Wiklpedia. Disponible    en: http://en.wiklpedia.org/wlkl/impact_Factor.            [ Links ] 10. Figa-Talamanca A. L'lmpact Factor nella    valutazione della ricerca e nello sviluppo dell'editoria scientifica.    Disponble en: http://siba2.unile.it/sinm/4sinm/interventi/fig-talam.htm.            [ Links ] 11. Ha TC, Tan SB, Soo KC. The Journal    Impact Factor: too much of an Impact? Ann Acad Med Singapore 2006; 35(12): 911-6.            [ Links ] 12. Somnath S. Impact Factor: a valid measure    of journal quality? J Med Lib Assoc 2003; 91 (1): 42-6.            [ Links ] 13. The Plos Medicine Editors. The Impact    Factor game. Plos Med 2006; 3(6):e 291.            [ Links ] 14. Benitez Bribiesca H. The ups and downs    of the Impact Factor. Arch Med Res Mex2000; 33(2): 91-4.            [ Links ] 15. Reyes H. Las referencias en artículos    publicados en revistas biomédicas. Rev Méd Chile 2001; 129(4):    343-5.            [ Links ] 16- Rodríguez M, Montiel F. The medical    Investigation in Mexico. An Orl Mex 2006; 51(2): 55-6.            [ Links ] 17. Cimino M, Tiziana M, Donatella U. Trends    In otolaryngology research during the period 1995-2000: a bibliometric    approach. Otolaryngology-Head and Neck Surgery 2005:132 (2): 295-302.            [ Links ] 18. Revista Brasileira de Otorrinolaringologia.    Disponible en: http://www.rborl/.orgbr/portugues/default.asp        [ Links ]19. Ospina E, Reveitz-Herault L, Cardona    A. Uso de las datos bibliográficos por Investigadores de biomédicos    latinoamericanos hispanoparlantes: estudio transversal. Rev Panam Salud      Pública 2005; 17(4):230-6.            [ Links ] 20. SCIELO (Scientific Electronic Library    on Line) Disponible en: http://scielocl/scielophp        [ Links ]21. MEDLINE/PubMed Visita guiada. Disponible    en: http://escula.med.puc.cl/recursos/MBE      2001/guladamedllne.htm/        [ Links ]22. Arribaizaga E. El Idioma y el factor    de Impacto bases de las revistas científicas . South Am J Thorac Surg 2000; 6(2): 25-9.            [ Links ] 23- Reyes H, Kauffman R, Andrensen M. Tradición    y Progreso: ¿Ahora también una revista bilingüe? Rev Méd Chile 2000;    128 (11): 1187-9.            [ Links ]    Dirección: 

Dr. Alejandro Peña M.       5 Oriente 2249, Talca,        e-mail: pena.martinez@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

Las cualidades que distinguen a las revistas    blomédlcas frente a cualquier otro género de literatura científica son,    su capacidad de actualización permanente del conocimiento, de ser el medio    más Inmediato, activo y eficaz de comunicación entre los Investigadores    y de tener la virtud de propiciar la Integración de la Información a la    propia cultura de la ciencia.

En el mundo existen actualmente alrededor    de 60 mil revistas blomédlcas en las que aparecen cerca de 75 mil artículos    cada semana1, sin embargo el 50% de estos artículos jamás serán    citados, lo que hace suponer que se publica más de lo necesario, o que    se publican temas poco relevantes, o que las revistas tienen escasa o    mala divulgación o que se editan en Idiomas poco conocidos en el mundo    científico.

Así los propósitos más Importantes de una    revista médica serán dar a conocer o difundir de la

mejor manera posible los trabajos que en    ella se publiquen, estimular la creación y excelencia de los artículos    de Investigación, y de otros tipos, contribuyendo de esta manera al perfeccionamiento    continuo de los médicos a través de la lectura y estudio de ellos.

OBJETIVOS

La finalidad de este estudio ha sido conocer    la realidad actual de la Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello, en lo    concerniente a su divulgación, presencia y prestigio, a través del análisis    e Investigación de algunos de los Indices Blbllométrlcos Internacionales    más conocidos: el Factor de Impacto Nacional, el estudio de las Citas    Bibliográficas, la Indexacion en las Bases de Datos Blomédlcos, el nivel    de difusión de la Revista en formato Electrónico y el uso del Idioma Inglés,    y de Resúmenes Estructurados en ella.

Una adecuada divulgación, apreciación y    presencia de una revista médica dependerá de varios factores, entre los    cuales pueden citarse:

   a) Calidad y cantidad de trabajos originales        o de artículos de Investigación.   b) Frecuencia y regularidad en su publicación,        mínimo trimestral, como exigen actualmente las Bases de Datos Blomédlcos        Internacionales2, unido a una entrega y distribución oportuna        de ella.   c) Incorporación o ¡ndexaclón a los índices        Bibliográficos o Bases de Datos Blomédlcos más prestigiados y usados        por los Investigadores.   d) Publicación de la Revista en formato        Electrónico, simultáneamente con la versión Impresa, vía Internet,        que sea de fácil acceso universal y en texto completo Idealmente en        versión bilingüe, para una mayor visibilidad de ésta.   e) Presencia en el Comité Editorial de        especialistas extranjeros de prestigio.   f)  Apertura de la revista a trabajos        de Investigación de muy buen nivel de autores extranjeros.   Factor de impacto nacional Ha sido una constante de las revistas médicas    especialmente las anglosajonas conocer el prestigio de ellas, basándose    principalmente en la frecuencia con la cual los clínicos o Investigadores    citan los trabajos publicadas en dichas revistas; así a mayor frecuencia    de citación aumentaría su prestigio, lo cual a su vez llevaría a que los    médicos se Interesaran en publicar sus mejores trabajos en aquellas revistas    más citadas y supuestamente más leídas3. Este hecho a su vez permitiría a los Editores,    seleccionar los trabajos de más Interés o calidad, aumentando la frecuencia    de rechazos con lo que se privilegia la excelencia de artículos. Alrededor del año 1962, Garfleld y Shear    fundaron en Flladelfla el ISI (Institute of Scientific Investigation)4,    y empezaron a publicar el SCI (Scientific Citation Index) o (Thomson Scientific)    en Inglaterra, el cual reúne y codifica las publicaciones periódicas científicas    más Importantes, alcanzando actualmente más de 5.800 revistas, la Inmensa    mayoría en Inglés, correspondiendo de ellas, al área blomédlca 1.500,    también la mayoría en Inglés, índice en el cual están Incorporadas sólo    dos revistas médicas chilenas. Basados en la Información recogida del    SCI, Garfleld y col comenzaron a publicar en el año 1972 el llamado Journal    Impact Factor o JIF que a pesar de ser muy criticado ha sido aceptado    ampliamente en el área blomédlca como supuesto índice de calidad de las    revistas, aunque dicho índice no significa necesariamente que aquellas    con un buen puntaje, sean las más leídas o consultadas. Para que una revista sea Incluida en el    Journal IF, es necesario que la publicación esté ¡ndexada en el exigente    SCI. En la esfera otorrlnolarlngológlca, están Incorporadas sólo 29 revistas;    27 en Idioma Inglés, una en alemán y otra en francés. Del total: 21 revistas    son norteamericanas y sólo 6 europeas5. Este Impact Factor se calcula anualmente    de la siguiente manera: Para un período de tres años, se contabilizan    primero las citas bibliográficas del tercer año de la revista por ej.    2006, que se refieran a artículos publicados en la misma revista los dos    años precedentes por ej. 2004 y 2005, la cantidad de citas se coloca como    numerador y se divide por el número de artículos publicados en estos dos    años por ej. 2004 y 2005, número que se coloca como denominador, su cuociente    es el llamado Impact Factor4. Considerando el hecho que el número de    revistas médicas en Idioma español ¡ndexadas en el SCI es escasísimo,    el Instituto de Historia de la Ciencia y Documentación López Pinero de    España, creó el llamado Factor de Impacto Nacional en el cual están registradas    alrededor de 100 revistas médicas españolas6, Igual ¡dea surgió    en la Asociación Chilena de Editores de Revistas Blomédlcas en su quinto    Slmposlum, moción que aún no ha sido concretada7. Al efectuar este cálculo del Factor de    Impacto Nacional en la Rev Otorrlnolarlngol Clr Cabeza Cuello para el    año 2006, los resultados fueron los siguientes: en los tres números del    volumen 66 (año 2006), se publicaron 420 citas o referencias bibliográficas,    de estas citas sólo 6, se referían a artículos publicados en la revista    los dos años precedentes, 2004 y 2005; en estos dos años se publicaron    59 artículos, la división de estas dos cifras determina un cuociente de    0,101 que sería el Factor de Impacto Nacional 2006 para la revista de    otorrinolaringología de nuestro país. A modo de comparación, el Impact    Factor del año 2003 de las revistas norteamericanas otorrlnolarlngológlcas    más leídas o consultadas fue el siguiente: Annals of Otology, Rhynology    and Laryngology 1,067; Archives of Otolaryngology-Head and Neck Surgery    1,408; Laryngoscope 1,576; y Otolaryn-gology- Head and Neck Surgery 1,3005.    La Revista Médica de Chile, obtuvo para el año 2005 un Impact Factor de    0,3538. El bajo Factor de Impacto Nacional de la    Rev Otorrlnolarlngol Clr Cabeza Cuello puede atribuirse a varios motivos:    1. Los artículos originales pudieran ser poco relevantes y/o Importantes;    2. La revista posiblemente sea poco leída o consultada por los autores    nacionales; y 3. Por tratarse de una revista cuatrimestral, los trabajos    originales de referencia para los potenciales Investigadores posiblemente    sean escasos. El SCI administrado y dirigido por el ISI,    Institución privada supuestamente sin fines de lucro9, ha sido    objeto de muchas críticas, pues el Impact Factor puede ser manipulado    y manejado maliciosamente y detrás de ello estarían las grandes empresas    editoriales lo que explicaría el alto costo que tiene la suscripción a    algunas publicaciones cuyo Impact Factor es elevado, además del subido    precio que alcanzan estas revistas al ser solicitados, algunos de sus    artículos, vía Internet10. El Impact Factor puede ser modificado o    manejado, por ejemplo, a través de autocltas o por la publicación de extensos    artículos de revisión en que cita a la revista en cuestión etc. A su vez, los editores de revistas médicas    preferirían recibir y publicar aquellos trabajos en cuya bibliografías    se cita frecuentemente la revista11-13. Tampoco el Impact Factor, necesariamente,    representa a las revistas de mayor prestigio o calidad científica, pues,    habltualmente, las revistas de ciencias básicas o de Investigación tienen    un alto Impact Factor, debido a que su campo de estudio es habltualmente    más estrecho de manera que tienen un alto índice de autocltas. Así, por    ejemplo, en la esfera otorrlnolarlngológlca, las tres revistas que tienen    el mayor Impact Factor, no son las más consultadas por los médicos clínicos,    sino por los Investigadores de fisiología o flslopatología de la especialidad:    JARO-Journal of the Association for Research In Otolarlngology 2,316;    Head and Neck Journal for the Science and Specialities of the Head and    Neck 2,220; y Ear and Hearing 2,302s. Por otra parte, los artículos de autores    latinoamericanos de las revistas ¡ndexadas en el SCI-Thomson Scientific,    representaban en el año 1999 sólo el 1,8% del total. El 85% de estos artículos    provenían de sólo cuatro países: Brasil, México, Argentina y Chile. Estos    artículos fueron citados 50% menos que el promedio mundial para trabajos    del mismo campo, posiblemente por las barreras ¡dlomátlcas de los Idiomas    español y portugués14. CITAS O REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS Las referencias bibliográficas son elegidas    por los autores de los artículos para darle sustento a sus trabajos: a    su origen, a su propósito y eventual hipótesis, a su diseño metodológico,    a los resultados e Interpretación que éstos le Inspiraron. Las referencias    bibliográficas reflejan una de las características de la Investigación    científica: cada nuevo trabajo se apoya en los de los predecesores en    ese campo. En otros término, la bibliografía muestra los fundamentos externos    a que recurren lo autores para cada una de las aseveraciones de sus artículos,    para relacionarlos con otros trabajos y comparar sus resultados con los    comunicados previamente por otros. Su selección adecuada es Indispensable    para la fortaleza del estudio y la credibilidad del escrito. En síntesis, la presentación de las referencias    exige un esfuerzo de selección, dando preferencia a la originalidad y    trascendencia de las publicaciones citadas y a su estricta relación con    el aspecto del tema que se está abordando15. En al año 2006 (volumen 66), la Revista    de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello publicó en sus 34    artículos un total de 420 citas bibliográficas. El análisis de estas citas    reveló que 385 correspondieron a revistas, y 35 a libros o capítulos de    libros o comunicaciones o seminarlos etc. De las 385 citas de revistas,    91% correspondieron a publicaciones en Idioma Inglés (350 citas); sólo    7,5% a revistas publicadas en Idioma español (29 citas); y 1,5% en otros    Idiomas: alemán y francés (6 citas). De las revistas citadas en español, 13    correspondieron a la Rev Otorrlnolarlngol Clr Cabeza Cuello (3%), 8 a    otras revistas chilenas y 8 al Acta Otorrlnolarlngológlca española. De las revistas citadas en Idioma Inglés    la Inmensa mayoría correspondió a revistas norteamericanas (86%), encabezadas    por Archives of Otolaryngology, Laryngoscope y Otolaryngology Head and    Neck Surgery . Del análisis de estas cifras llamó la atención    la aplastante presencia norteamericana en la otorrinolaringología chilena,    que no es sólo privativo de Chile sino que también del resto de Latinoamérica,    e Incluso de Cuba en que el 75% de las citas de la revista médica más    leída en Cuba (Revista Cubana de Medicina General Integral) corresponden    a revistas estadounidenses1. Este paternallsmo de la medicina norteamericana    en Latinoamérica no corresponde, sin embargo, a la realidad Internacional.    Así, la Información dada para el año 2002 por el ISI reveló que el 33%    de todos los artículos médicos provenían de EE.UU., seguido por Japón    (9,4%), Reino Unido (8,9%),y Alemania (8,6%). En Latinoamérica, Brasil    encabezaba esta estadística con el 1,5%16. En el campo otorrlnolangológlco, la realidad    es similar. Un estudio de Clmlno17, demostró que en el año    2006, 38% de los trabajos provenían de EE.UU. y 36,1% de Europa. Del total    europeo, 28,5% correspondía al Reino Unido; 26,2% a Alemania; 7,2% a Italia;    5,8% a Suecla; 5,5% a Francia; 4,9% a Holanda y 4% a España; a la luz    de estos porcentajes, debe sin embargo señalarse, que algunos Investigadores    europeos y también japoneses prefieren publicar sus experiencias en revistas    norteamericanas, buscando una mayor difusión. La exposición de esta realidad llevaría    a pensar que los otorrlnolarlngólogos chilenos sólo tendrían acceso a    la literatura norteamericana, Ignorando las experiencias europeas y las    del resto del mundo, quizás por dificultadas para obtener revistas europeas    o asiáticas o por barreras ¡dlomátlcas. En las 385 citas bibliográficas de revistas,    no existe ninguna latinoamericana, Ignorando, por ejemplo, a Brasil, en    circunstancias que la Revista Brasllelra de Otorrinolaringología, es más    antigua que la chilena, editándose blmestralmente desde 1934, con amplia    difusión en formato electrónico, con versión en Inglés e ¡ndexaclón en    cuatro Bases de Datos Blomédlcos de prestigio18. BASES DE DATOS BIOMÉDICOS O ÍNDICES    BIBLIOGRÁFICOS INTERNACIONALES Uno de los requisitos más Importantes para    una adecuada difusión y presencia de una revista médica es su Ingreso    o Incorporación a las Bases de Datos Blomédlcos de mayor prestigio y alcance    Internacional. La Importancia de Incluir una revista en índices bibliográficos    Internacionales tiene ventajas capitales: le otorga una mayor visibilidad    y por ende una mayor diseminación nacional e Internacional y permite un    control bibliográfico de la producción científica. Un estudio nacional (2003), demostró que    de 37 revistas médicas encuestadas 19% no estaba ¡ndexada en ninguna Base    de Datos Blomédlcos; 81% lo estaba en LILACS; 13,5% lo estaba en MEDLINE/PubMed    , y sólo dos estaban ¡ndexadas en el SCI2. La Rev Otorrlnolarlngol Clr Cabeza Cuello    está, actualmente, sólo ¡ndexada en LILACS (Literatura Latinoamericana    y del Caribe en Ciencias de la Salud), ésta base de datos es muy poco    consultada Incluso por los propios latinoamericanos19, esto    contrasta con la Revista Médica de Chile una de las más antiguas (123    años) y prestigiadas del continente, que está ¡ndexada en 10 Bases de    Datos Blomédicos9; por consiguiente constituye una labor Importante    del Comité Editorial de la revista registrar la publicación en Bases de    Datos de mayor alcance y trascendencia Internacional. Un primer paso, debería ser Incorporar    la revista a SclELO (Scientific Electronic Library on Line), biblioteca    electrónica que Incluye una colección seleccionada de revistas latinoamericanas    y de España; este proyecto está siendo dirigido en Chile por CONICYT,    y contempla el desarrollo de una metodología común para la preparación,    almacenamiento, diseminación y evaluación de la literatura científica    en formato electrónico, facilitando el acceso libre y en texto completo    de todas las revistas ¡ndexadas en SclELO20, a su vez, y como    complemento muy importante, las revistas de la Salud Incorporadas en SclELO,    tienen enlace directo con LILACS y MEDLINE/PubMed, ésta última es propiedad    del gobierno de los EE.UU., y es actualmente la Base de Datos Blomédlcos    más grande del mundo; producida por la US. Nacional Library of Medicine    y el National Institutes of Health, contiene más de 16 millones de registros    de la literatura blomédlca desde 1950, con referencias bibliográficas    de más de 4.800 revistas blomédlcas de EE.UU. y de otros 70 países, y    con actualizaciones mensuales permanentes de la Información21,    permitiendo realizar búsquedas mediante palabras claves o encabezados    de temas médicos, conocidos como MeSH (Medical Subject Heading); estos    términos forman un glosarlo controlado que se utiliza para garantizar    que la ¡ndexaclón de los artículos acerca de un tema específico sea coherente. La revista de la Oficina Panamericana de    la Salud, publicó en el año 2005, un artículo sobre el uso de las Bases    de Datos Blomédlcos de Investigadores hispanoamericanos, principalmente    de México, Argentina y Chile y cuales eran las más usadas en sus Investigaciones,    los resultados fueron los siguiente: la más requerida fue MEDLINE/ PubMed    con 35%, seguido por buscadores generales tales como Google, y Yahoo con    16%, en cambio BIREME /LILACS era usado por sólo 6% de los encuestados19. REVISTA EN FORMATO ELECTRÓNICO Uno de los mecanismos actuales más Importantes    para una adecuada difusión de las revistas médicas es la edición de éstas    en formato electrónica vía Internet, y mejor aún si esta publicación se    hace en texto completo, sin costo y preferentemente en Idioma Inglés,    así lo han comprendido la mayor parte de las revistas de otorrinolaringología    norteamericanas y europeas, que publican sus ediciones vía Internet, algunas    sin costo, pero la mayoría con un prepago, que es necesario para acceder    a la lectura de ellas. Actualmente la Rev Otorrlnolarlngol Clr    Cabeza Cuello es accesible en formato electrónico principalmente a través    de la pagina web de la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología, siendo    así difícil de encontrar para Investigadores extranjeros, sin embargo    al ¡ndexar la revista a SclELO y estar ésta en enlace con MEDLINE/PubMed,    les será muy fácil a clínicos y médicos extranjeros poder conocer y leer    la revista en texto completo, surgiendo Inmediatamente otra necesidad,    consistente en que todos los trabajos que se publiquen en ella deben tener un resumen estructurado o abstract,    el cual es un requisito Indispensable para la ¡ndexaclón de los trabajos    en estos índices bibliográficos Internacionales, y que es una medida que    la revista no está actualmente exigiendo a los médicos que publican en    ella. TÍTULO DE LA REVISTA Los fundadores de la Revista de Otorrinolaringología    y Cirugía de Cabeza y Cuello, quizás jamás pensaron que ésta pudiera llegar    a tener una difusión que traspasara nuestras fronteras, así el problema    actual estriba en que cualquier médico extranjero que se Interese en algún    trabajo publicado en la revista, le será difícil conocer el país de origen    de ésta, en tal sentido en algún momento el Comité Editorial deberá decidir    agregar al nombre de la revista, la palabra «chilena», pudlendo    así llamarse en un futuro cercano Revista Chilena de Otorrinolaringología    y Cirugía de Cabeza y Cuello, para poder tener una mayor presencia y visibilidad    Internacional. REVISTA BILINGÜE Hoy en día, el Idioma Inglés es la lengua    franca de las Ciencias, llegando a ser la forma Internacional para difundir    las Ciencias Blomédlcas, así lo revelan por ejemplo las propias cifras    de las citas bibliográficas de la Rev Otorrlnolarlngol Clr Cabeza Cuello    del año 2006, en que el 91% de estas citas fueron referencias en Idioma    Inglés, y ésta es una realidad no sólo nacional sino mundial22,23.    Al respecto y a mayor abundamiento, el estudio de Benítez14,    señalaba que un trabajo publicado en español, será 50% menos citado que    un trabajo de Igual calidad publicado en Inglés. Así lo han comprendido la mayor parte de    los editores de las revistas otorrlnolarlngológlcas de prestigio de países    no angloparlantes, tanto de Europa como de Latinoamérica quienes publican    sus revistas particularmente en su formato electrónico en Idioma Inglés,    lo hacen actualmente en Latinoamérica los Anales Mexicanos de Otorrinolaringología    y la Revista Brasllelra de Otorrinolaringología, y en España, el Acta    Española de Otorrinolaringología; estos hechos deberán llevar en algún    momento al Comité Editorial de la revista, a plantearse la necesidad de    publicar una edición bilingüe en su formato electrónico, buscando mejorar    su visibilidad y prestigio. CONCLUSIONES Del estudio y análisis de los índices blbllométrlcos,    se desprende que la revista tiene un bajo perfil particularmente en lo    referente a su difusión tanto Internacional como también nacional, de    manera que parece Importante además de luchar por mejorar la calidad de    los trabajos que en ella se publiquen darle una mayor presencia o visualiza-clon    Internacional a la publicación. Para ello, es necesario primero: junto    con aumentar las exigencias a los trabajos que se envían para su publicación    buscando la excelencia, una mejor difusión de éstos artículos a través    de su pronta ¡ndexaclón en SclELO y eventualmente MEDLINE/PubMed; segundo:    mejorar la divulgación de la revista de formato electrónico Incorporando    la publicación a SclELO, y exigiendo a los autores la publicación de sus    trabajos con resúmenes estructurados (abstract); tercero: plantear en    un futuro cercano la necesidad de publicar la revista de formato electrónico    en forma bilingüe para lograr una mayor notoriedad Internacional; finalmente,    y por la misma razón, debiera discutirse la necesidad de cambiar el nombre    de la revista, reemplazándolo por el de Revista Chilena de Otorrinolaringología    y Cirugía de Cabeza y Cuello lo que contribuiría también a mejorar su    presencia y prestigio Internacional.   BIBLIOGRAFÍA 1. López A, Díaz S. Alcance de las referencias    bibliográficas en la Revista Cubana de Medicina General Integral. Rev      Cubana Med Gen Integr 1996; 12(1): 35-8.            [ Links ] 2. Oyarzún M. Ingreso de las revistas biomédicas    nacionales a los índices bibliográficos internacionales: Desafíos y oportunidades. Rev Chil Enf Respir 2003; 19:5-7.            [ Links ] 3. Rodríguez M. Finalidad última de una    Revista Médica (editorial). An ORL Mex 2006; 51(1): 1-2.            [ Links ] 4. Garfield E. The history and meaning    of the Journal Impact Factor. JAMA 2006; 295: 90-3.            [ Links ] 5. Impact Factor: Science Citation Index-Otorhinolaryngology    2003. Disponible en: www.ent.com.cn/magazine/scijournal/imf 2003.html.            [ Links ] 6. Factor de Impacto Potencial de las Revistas    Médicas Españolas. Inst Historia de la Ciencia y Documentación López Pinero.    Disponible en: http//ime.uv.es/imecltas/factor.impacto.shtml.            [ Links ] 7. Oyarzún M. Como atraer más y mejores    manuscritos para publicación en las revistas biomédicas chilenas. Rev      Méd Chile 2002; 130(3): 267-74.            [ Links ] 8. Reyes H. El Aniversario 135 de la Revista    Médica de Chile. Rev Méd Chile 2007; 135 (1): 7-10.            [ Links ] 9. Impact Factor, from Wiklpedia. Disponible    en: http://en.wiklpedia.org/wlkl/impact_Factor.            [ Links ] 10. Figa-Talamanca A. L'lmpact Factor nella    valutazione della ricerca e nello sviluppo dell'editoria scientifica.    Disponble en: http://siba2.unile.it/sinm/4sinm/interventi/fig-talam.htm.            [ Links ] 11. Ha TC, Tan SB, Soo KC. The Journal    Impact Factor: too much of an Impact? Ann Acad Med Singapore 2006; 35(12): 911-6.            [ Links ] 12. Somnath S. Impact Factor: a valid measure    of journal quality? J Med Lib Assoc 2003; 91 (1): 42-6.            [ Links ] 13. The Plos Medicine Editors. The Impact    Factor game. Plos Med 2006; 3(6):e 291.            [ Links ] 14. Benitez Bribiesca H. The ups and downs    of the Impact Factor. Arch Med Res Mex2000; 33(2): 91-4.            [ Links ] 15. Reyes H. Las referencias en artículos    publicados en revistas biomédicas. Rev Méd Chile 2001; 129(4):    343-5.            [ Links ] 16- Rodríguez M, Montiel F. The medical    Investigation in Mexico. An Orl Mex 2006; 51(2): 55-6.            [ Links ] 17. Cimino M, Tiziana M, Donatella U. Trends    In otolaryngology research during the period 1995-2000: a bibliometric    approach. Otolaryngology-Head and Neck Surgery 2005:132 (2): 295-302.            [ Links ] 18. Revista Brasileira de Otorrinolaringologia.    Disponible en: http://www.rborl/.orgbr/portugues/default.asp        [ Links ]19. Ospina E, Reveitz-Herault L, Cardona    A. Uso de las datos bibliográficos por Investigadores de biomédicos    latinoamericanos hispanoparlantes: estudio transversal. Rev Panam Salud      Pública 2005; 17(4):230-6.            [ Links ] 20. SCIELO (Scientific Electronic Library    on Line) Disponible en: http://scielocl/scielophp        [ Links ]21. MEDLINE/PubMed Visita guiada. Disponible    en: http://escula.med.puc.cl/recursos/MBE      2001/guladamedllne.htm/        [ Links ]22. Arribaizaga E. El Idioma y el factor    de Impacto bases de las revistas científicas . South Am J Thorac Surg 2000; 6(2): 25-9.            [ Links ] 23- Reyes H, Kauffman R, Andrensen M. Tradición    y Progreso: ¿Ahora también una revista bilingüe? Rev Méd Chile 2000;    128 (11): 1187-9.            [ Links ]    Dirección: 

Dr. Alejandro Peña M.       5 Oriente 2249, Talca,        e-mail: pena.martinez@gmail.com 

Factor de impacto nacional

Ha sido una constante de las revistas médicas    especialmente las anglosajonas conocer el prestigio de ellas, basándose    principalmente en la frecuencia con la cual los clínicos o Investigadores    citan los trabajos publicadas en dichas revistas; así a mayor frecuencia    de citación aumentaría su prestigio, lo cual a su vez llevaría a que los    médicos se Interesaran en publicar sus mejores trabajos en aquellas revistas    más citadas y supuestamente más leídas3.

Este hecho a su vez permitiría a los Editores,    seleccionar los trabajos de más Interés o calidad, aumentando la frecuencia    de rechazos con lo que se privilegia la excelencia de artículos.

Alrededor del año 1962, Garfleld y Shear    fundaron en Flladelfla el ISI (Institute of Scientific Investigation)4,    y empezaron a publicar el SCI (Scientific Citation Index) o (Thomson Scientific)    en Inglaterra, el cual reúne y codifica las publicaciones periódicas científicas    más Importantes, alcanzando actualmente más de 5.800 revistas, la Inmensa    mayoría en Inglés, correspondiendo de ellas, al área blomédlca 1.500,    también la mayoría en Inglés, índice en el cual están Incorporadas sólo    dos revistas médicas chilenas.

Basados en la Información recogida del    SCI, Garfleld y col comenzaron a publicar en el año 1972 el llamado Journal    Impact Factor o JIF que a pesar de ser muy criticado ha sido aceptado    ampliamente en el área blomédlca como supuesto índice de calidad de las    revistas, aunque dicho índice no significa necesariamente que aquellas    con un buen puntaje, sean las más leídas o consultadas.

Para que una revista sea Incluida en el    Journal IF, es necesario que la publicación esté ¡ndexada en el exigente    SCI. En la esfera otorrlnolarlngológlca, están Incorporadas sólo 29 revistas;    27 en Idioma Inglés, una en alemán y otra en francés. Del total: 21 revistas    son norteamericanas y sólo 6 europeas5.

Este Impact Factor se calcula anualmente    de la siguiente manera: Para un período de tres años, se contabilizan    primero las citas bibliográficas del tercer año de la revista por ej.    2006, que se refieran a artículos publicados en la misma revista los dos    años precedentes por ej. 2004 y 2005, la cantidad de citas se coloca como    numerador y se divide por el número de artículos publicados en estos dos    años por ej. 2004 y 2005, número que se coloca como denominador, su cuociente    es el llamado Impact Factor4.

Considerando el hecho que el número de    revistas médicas en Idioma español ¡ndexadas en el SCI es escasísimo,    el Instituto de Historia de la Ciencia y Documentación López Pinero de    España, creó el llamado Factor de Impacto Nacional en el cual están registradas    alrededor de 100 revistas médicas españolas6, Igual ¡dea surgió    en la Asociación Chilena de Editores de Revistas Blomédlcas en su quinto    Slmposlum, moción que aún no ha sido concretada7.

Al efectuar este cálculo del Factor de    Impacto Nacional en la Rev Otorrlnolarlngol Clr Cabeza Cuello para el    año 2006, los resultados fueron los siguientes: en los tres números del    volumen 66 (año 2006), se publicaron 420 citas o referencias bibliográficas,    de estas citas sólo 6, se referían a artículos publicados en la revista    los dos años precedentes, 2004 y 2005; en estos dos años se publicaron    59 artículos, la división de estas dos cifras determina un cuociente de    0,101 que sería el Factor de Impacto Nacional 2006 para la revista de    otorrinolaringología de nuestro país. A modo de comparación, el Impact    Factor del año 2003 de las revistas norteamericanas otorrlnolarlngológlcas    más leídas o consultadas fue el siguiente: Annals of Otology, Rhynology    and Laryngology 1,067; Archives of Otolaryngology-Head and Neck Surgery    1,408; Laryngoscope 1,576; y Otolaryn-gology- Head and Neck Surgery 1,3005.    La Revista Médica de Chile, obtuvo para el año 2005 un Impact Factor de    0,3538.

El bajo Factor de Impacto Nacional de la    Rev Otorrlnolarlngol Clr Cabeza Cuello puede atribuirse a varios motivos:    1. Los artículos originales pudieran ser poco relevantes y/o Importantes;    2. La revista posiblemente sea poco leída o consultada por los autores    nacionales; y 3. Por tratarse de una revista cuatrimestral, los trabajos    originales de referencia para los potenciales Investigadores posiblemente    sean escasos.

El SCI administrado y dirigido por el ISI,    Institución privada supuestamente sin fines de lucro9, ha sido    objeto de muchas críticas, pues el Impact Factor puede ser manipulado    y manejado maliciosamente y detrás de ello estarían las grandes empresas    editoriales lo que explicaría el alto costo que tiene la suscripción a    algunas publicaciones cuyo Impact Factor es elevado, además del subido    precio que alcanzan estas revistas al ser solicitados, algunos de sus    artículos, vía Internet10.

El Impact Factor puede ser modificado o    manejado, por ejemplo, a través de autocltas o por la publicación de extensos    artículos de revisión en que cita a la revista en cuestión etc.

A su vez, los editores de revistas médicas    preferirían recibir y publicar aquellos trabajos en cuya bibliografías    se cita frecuentemente la revista11-13.

Tampoco el Impact Factor, necesariamente,    representa a las revistas de mayor prestigio o calidad científica, pues,    habltualmente, las revistas de ciencias básicas o de Investigación tienen    un alto Impact Factor, debido a que su campo de estudio es habltualmente    más estrecho de manera que tienen un alto índice de autocltas. Así, por    ejemplo, en la esfera otorrlnolarlngológlca, las tres revistas que tienen    el mayor Impact Factor, no son las más consultadas por los médicos clínicos,    sino por los Investigadores de fisiología o flslopatología de la especialidad:    JARO-Journal of the Association for Research In Otolarlngology 2,316;    Head and Neck Journal for the Science and Specialities of the Head and    Neck 2,220; y Ear and Hearing 2,302s.

Por otra parte, los artículos de autores    latinoamericanos de las revistas ¡ndexadas en el SCI-Thomson Scientific,    representaban en el año 1999 sólo el 1,8% del total. El 85% de estos artículos    provenían de sólo cuatro países: Brasil, México, Argentina y Chile. Estos    artículos fueron citados 50% menos que el promedio mundial para trabajos    del mismo campo, posiblemente por las barreras ¡dlomátlcas de los Idiomas    español y portugués14.

CITAS O REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Las referencias bibliográficas son elegidas    por los autores de los artículos para darle sustento a sus trabajos: a    su origen, a su propósito y eventual hipótesis, a su diseño metodológico,    a los resultados e Interpretación que éstos le Inspiraron. Las referencias    bibliográficas reflejan una de las características de la Investigación    científica: cada nuevo trabajo se apoya en los de los predecesores en    ese campo. En otros término, la bibliografía muestra los fundamentos externos    a que recurren lo autores para cada una de las aseveraciones de sus artículos,    para relacionarlos con otros trabajos y comparar sus resultados con los    comunicados previamente por otros. Su selección adecuada es Indispensable    para la fortaleza del estudio y la credibilidad del escrito.

En síntesis, la presentación de las referencias    exige un esfuerzo de selección, dando preferencia a la originalidad y    trascendencia de las publicaciones citadas y a su estricta relación con    el aspecto del tema que se está abordando15.

En al año 2006 (volumen 66), la Revista    de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello publicó en sus 34    artículos un total de 420 citas bibliográficas. El análisis de estas citas    reveló que 385 correspondieron a revistas, y 35 a libros o capítulos de    libros o comunicaciones o seminarlos etc. De las 385 citas de revistas,    91% correspondieron a publicaciones en Idioma Inglés (350 citas); sólo    7,5% a revistas publicadas en Idioma español (29 citas); y 1,5% en otros    Idiomas: alemán y francés (6 citas).

De las revistas citadas en español, 13    correspondieron a la Rev Otorrlnolarlngol Clr Cabeza Cuello (3%), 8 a    otras revistas chilenas y 8 al Acta Otorrlnolarlngológlca española.

De las revistas citadas en Idioma Inglés    la Inmensa mayoría correspondió a revistas norteamericanas (86%), encabezadas    por Archives of Otolaryngology, Laryngoscope y Otolaryngology Head and    Neck Surgery .

Del análisis de estas cifras llamó la atención    la aplastante presencia norteamericana en la otorrinolaringología chilena,    que no es sólo privativo de Chile sino que también del resto de Latinoamérica,    e Incluso de Cuba en que el 75% de las citas de la revista médica más    leída en Cuba (Revista Cubana de Medicina General Integral) corresponden    a revistas estadounidenses1.

Este paternallsmo de la medicina norteamericana    en Latinoamérica no corresponde, sin embargo, a la realidad Internacional.    Así, la Información dada para el año 2002 por el ISI reveló que el 33%    de todos los artículos médicos provenían de EE.UU., seguido por Japón    (9,4%), Reino Unido (8,9%),y Alemania (8,6%). En Latinoamérica, Brasil    encabezaba esta estadística con el 1,5%16.

En el campo otorrlnolangológlco, la realidad    es similar. Un estudio de Clmlno17, demostró que en el año    2006, 38% de los trabajos provenían de EE.UU. y 36,1% de Europa. Del total    europeo, 28,5% correspondía al Reino Unido; 26,2% a Alemania; 7,2% a Italia;    5,8% a Suecla; 5,5% a Francia; 4,9% a Holanda y 4% a España; a la luz    de estos porcentajes, debe sin embargo señalarse, que algunos Investigadores    europeos y también japoneses prefieren publicar sus experiencias en revistas    norteamericanas, buscando una mayor difusión.

La exposición de esta realidad llevaría    a pensar que los otorrlnolarlngólogos chilenos sólo tendrían acceso a    la literatura norteamericana, Ignorando las experiencias europeas y las    del resto del mundo, quizás por dificultadas para obtener revistas europeas    o asiáticas o por barreras ¡dlomátlcas.

En las 385 citas bibliográficas de revistas,    no existe ninguna latinoamericana, Ignorando, por ejemplo, a Brasil, en    circunstancias que la Revista Brasllelra de Otorrinolaringología, es más    antigua que la chilena, editándose blmestralmente desde 1934, con amplia    difusión en formato electrónico, con versión en Inglés e ¡ndexaclón en    cuatro Bases de Datos Blomédlcos de prestigio18.

BASES DE DATOS BIOMÉDICOS O ÍNDICES    BIBLIOGRÁFICOS INTERNACIONALES

Uno de los requisitos más Importantes para    una adecuada difusión y presencia de una revista médica es su Ingreso    o Incorporación a las Bases de Datos Blomédlcos de mayor prestigio y alcance    Internacional. La Importancia de Incluir una revista en índices bibliográficos    Internacionales tiene ventajas capitales: le otorga una mayor visibilidad    y por ende una mayor diseminación nacional e Internacional y permite un    control bibliográfico de la producción científica.

Un estudio nacional (2003), demostró que    de 37 revistas médicas encuestadas 19% no estaba ¡ndexada en ninguna Base    de Datos Blomédlcos; 81% lo estaba en LILACS; 13,5% lo estaba en MEDLINE/PubMed    , y sólo dos estaban ¡ndexadas en el SCI2.

La Rev Otorrlnolarlngol Clr Cabeza Cuello    está, actualmente, sólo ¡ndexada en LILACS (Literatura Latinoamericana    y del Caribe en Ciencias de la Salud), ésta base de datos es muy poco    consultada Incluso por los propios latinoamericanos19, esto    contrasta con la Revista Médica de Chile una de las más antiguas (123    años) y prestigiadas del continente, que está ¡ndexada en 10 Bases de    Datos Blomédicos9; por consiguiente constituye una labor Importante    del Comité Editorial de la revista registrar la publicación en Bases de    Datos de mayor alcance y trascendencia Internacional.

Un primer paso, debería ser Incorporar    la revista a SclELO (Scientific Electronic Library on Line), biblioteca    electrónica que Incluye una colección seleccionada de revistas latinoamericanas    y de España; este proyecto está siendo dirigido en Chile por CONICYT,    y contempla el desarrollo de una metodología común para la preparación,    almacenamiento, diseminación y evaluación de la literatura científica    en formato electrónico, facilitando el acceso libre y en texto completo    de todas las revistas ¡ndexadas en SclELO20, a su vez, y como    complemento muy importante, las revistas de la Salud Incorporadas en SclELO,    tienen enlace directo con LILACS y MEDLINE/PubMed, ésta última es propiedad    del gobierno de los EE.UU., y es actualmente la Base de Datos Blomédlcos    más grande del mundo; producida por la US. Nacional Library of Medicine    y el National Institutes of Health, contiene más de 16 millones de registros    de la literatura blomédlca desde 1950, con referencias bibliográficas    de más de 4.800 revistas blomédlcas de EE.UU. y de otros 70 países, y    con actualizaciones mensuales permanentes de la Información21,    permitiendo realizar búsquedas mediante palabras claves o encabezados    de temas médicos, conocidos como MeSH (Medical Subject Heading); estos    términos forman un glosarlo controlado que se utiliza para garantizar    que la ¡ndexaclón de los artículos acerca de un tema específico sea coherente.

La revista de la Oficina Panamericana de    la Salud, publicó en el año 2005, un artículo sobre el uso de las Bases    de Datos Blomédlcos de Investigadores hispanoamericanos, principalmente    de México, Argentina y Chile y cuales eran las más usadas en sus Investigaciones,    los resultados fueron los siguiente: la más requerida fue MEDLINE/ PubMed    con 35%, seguido por buscadores generales tales como Google, y Yahoo con    16%, en cambio BIREME /LILACS era usado por sólo 6% de los encuestados19.

REVISTA EN FORMATO ELECTRÓNICO

Uno de los mecanismos actuales más Importantes    para una adecuada difusión de las revistas médicas es la edición de éstas    en formato electrónica vía Internet, y mejor aún si esta publicación se    hace en texto completo, sin costo y preferentemente en Idioma Inglés,    así lo han comprendido la mayor parte de las revistas de otorrinolaringología    norteamericanas y europeas, que publican sus ediciones vía Internet, algunas    sin costo, pero la mayoría con un prepago, que es necesario para acceder    a la lectura de ellas.

Actualmente la Rev Otorrlnolarlngol Clr    Cabeza Cuello es accesible en formato electrónico principalmente a través    de la pagina web de la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología, siendo    así difícil de encontrar para Investigadores extranjeros, sin embargo    al ¡ndexar la revista a SclELO y estar ésta en enlace con MEDLINE/PubMed,    les será muy fácil a clínicos y médicos extranjeros poder conocer y leer    la revista en texto completo, surgiendo Inmediatamente otra necesidad,    consistente en que todos los trabajos que se publiquen en ella deben

tener un resumen estructurado o abstract,    el cual es un requisito Indispensable para la ¡ndexaclón de los trabajos    en estos índices bibliográficos Internacionales, y que es una medida que    la revista no está actualmente exigiendo a los médicos que publican en    ella.

TÍTULO DE LA REVISTA

Los fundadores de la Revista de Otorrinolaringología    y Cirugía de Cabeza y Cuello, quizás jamás pensaron que ésta pudiera llegar    a tener una difusión que traspasara nuestras fronteras, así el problema    actual estriba en que cualquier médico extranjero que se Interese en algún    trabajo publicado en la revista, le será difícil conocer el país de origen    de ésta, en tal sentido en algún momento el Comité Editorial deberá decidir    agregar al nombre de la revista, la palabra «chilena», pudlendo    así llamarse en un futuro cercano Revista Chilena de Otorrinolaringología    y Cirugía de Cabeza y Cuello, para poder tener una mayor presencia y visibilidad    Internacional.

REVISTA BILINGÜE

Hoy en día, el Idioma Inglés es la lengua    franca de las Ciencias, llegando a ser la forma Internacional para difundir    las Ciencias Blomédlcas, así lo revelan por ejemplo las propias cifras    de las citas bibliográficas de la Rev Otorrlnolarlngol Clr Cabeza Cuello    del año 2006, en que el 91% de estas citas fueron referencias en Idioma    Inglés, y ésta es una realidad no sólo nacional sino mundial22,23.    Al respecto y a mayor abundamiento, el estudio de Benítez14,    señalaba que un trabajo publicado en español, será 50% menos citado que    un trabajo de Igual calidad publicado en Inglés.

Así lo han comprendido la mayor parte de    los editores de las revistas otorrlnolarlngológlcas de prestigio de países    no angloparlantes, tanto de Europa como de Latinoamérica quienes publican    sus revistas particularmente en su formato electrónico en Idioma Inglés,    lo hacen actualmente en Latinoamérica los Anales Mexicanos de Otorrinolaringología    y la Revista Brasllelra de Otorrinolaringología, y en España, el Acta    Española de Otorrinolaringología; estos hechos deberán llevar en algún    momento al Comité Editorial de la revista, a plantearse la necesidad de    publicar una edición bilingüe en su formato electrónico, buscando mejorar    su visibilidad y prestigio.

CONCLUSIONES

Del estudio y análisis de los índices blbllométrlcos,    se desprende que la revista tiene un bajo perfil particularmente en lo    referente a su difusión tanto Internacional como también nacional, de    manera que parece Importante además de luchar por mejorar la calidad de    los trabajos que en ella se publiquen darle una mayor presencia o visualiza-clon    Internacional a la publicación.

Para ello, es necesario primero: junto    con aumentar las exigencias a los trabajos que se envían para su publicación    buscando la excelencia, una mejor difusión de éstos artículos a través    de su pronta ¡ndexaclón en SclELO y eventualmente MEDLINE/PubMed; segundo:    mejorar la divulgación de la revista de formato electrónico Incorporando    la publicación a SclELO, y exigiendo a los autores la publicación de sus    trabajos con resúmenes estructurados (abstract); tercero: plantear en    un futuro cercano la necesidad de publicar la revista de formato electrónico    en forma bilingüe para lograr una mayor notoriedad Internacional; finalmente,    y por la misma razón, debiera discutirse la necesidad de cambiar el nombre    de la revista, reemplazándolo por el de Revista Chilena de Otorrinolaringología    y Cirugía de Cabeza y Cuello lo que contribuiría también a mejorar su    presencia y prestigio Internacional.