https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162018000100065
Telangiectasia hemorrágica hereditaria: A propósito de un caso clínico

INTRODUCCIÓN

La epistaxis o sangrado de origen nasal es un motivo de consulta frecuente en otorrinolaringología, estimándose que el 60% de la población sufre algún grado de epistaxis en su vida; sólo el 6% de ellos requerirá atención médica para tratamiento y control de su hemostasia, y 1,6 por cada 100.000 pacientes serán hospitalizados1. Incluye una gran variedad de causas, tanto locales como sistémicas y estas mismas van variando en frecuencia e importancia en relación a la edad del paciente. Dentro de éstas podemos identificar un grupo de patologías que pueden ser manifiestas desde cualquier edad, siendo más frecuente en adultos, correspondientes a un síndrome vasculopático, debido a malformaciones congénitas, destacando dentro de éstas a la telangiectasia hemorrágica hereditaria2.

La telangiectasia hemorrágica hereditaria (THH) o enfermedad de Rendu-Osler-Weber fue descrita por primera vez en el año 1876, por John Wickham Legg y, posteriormente, por Henri Jules Rendu, en 1896. En el año 1901, William Osler describió 3 pacientes que padecían una forma familiar rara de epistaxis recurrente, asociada con dilatación de los vasos sanguíneos de tamaño muy pequeño que daba lugar a manchas de color purpura con aspecto de araña en piel y mucosas3. Weber en Londres (1906) describió casos similares de pacientes. Finalmente, en 1909, Hanes acuñó el término de THH en relación a estas tres características típicas del síndrome4.

Se trata de una alteración vascular displásica multisistémica caracterizada por la presencia de telangiectasias y malformaciones arteriovenosas (MAV) o conexiones directas que predisponen a la comunicación arteriovenosa y a la hemorragia5. Es una enfermedad genética de herencia autosómica dominante cuya prevalencia media es de 1 caso por cada 3.000-8.000 individuos, afectando a hombres y mujeres por edad sin predilección por sexo6.

Fue descrita inicialmente como una enfermedad caracterizada por sangrados nasales y gastrointestinales severos y recurrentes, asociados con anemia, vasos sanguíneos visibles y dilatados (telangiectasia), pudiendo presentar malformaciones arteriovenosas a nivel pulmonar, hepáticas, gastrointestinales, cerebrales, pancreáticas, y espinales7,8.

La epistaxis es la manifestación clínica más común, encontrándose hasta en el 95% de los pacientes, se caracteriza por ser impredescible, variable en frecuencia, duración e intensidad9.

El espectro de la enfermedad es aún mayor, evidenciando asociación con otras patologías, tales como hipertensión arterial, poliposis juvenil (intestinal), hipertensión pulmonar, la cual a su vez es secundaria a una insuficiencia cardiaca derecha debido a malformaciones arterio-venosas hepáticas. Además, se ha visto un estado protrombótico en estos pacientes asociándose una elevación del factor VIII de la coagulación y potencial inmunodeficiencia10.

Como se mencionó anteriormente, esta es una enfermedad de herencia autosómica, donde se han identificado tres principales genes mutados asociados: Endoglina (ENG) correspondiente a una mutación en el cromosoma 9 que se atribuye a 25%-57% de los casos de HHT; ACRVL1/ALK1 también en el cromosoma 9, presente en 39%-59% y SMAD4 en el cromosoma 12, asociada a 1%-2% de los casos10,11.

Estas mutaciones genéticas se traducen en la incapacidad de un vaso sanguíneo para madurar apropiadamente. Cada una se ha asociado a cierto genotipo de la enfermedad y mayor prevalencia de ciertas manifestaciones clínicas en cada una10:

Mutaciones en ENG corresponde a HHT 1, asociada con mayor frecuencia a MAV pulmonares (85% vs 35% HHT 2) y cerebrales. Las MAVs pulmonares generalmente son detectadas durante la pubertad, la mayoría no presenta síntomas respiratorios y menos de un tercio presenta signos sugerentes de shunt izquierda-derecha como cianosis o policitemia12,13.

ACRVL1/ALK1 con HHT 2, destacando la mayor prevalencia de telangectasias cutáneas y MAV hepáticas y pancreáticas. Las telangectasias se generan por una desorganización de la adventicia, lo que lleva a dilatación de vasos, paredes adelgazadas y segmentos cortos. Estas no aparecen desde el nacimiento, sino que se desarrollan con la edad o durante el embarazo y pueden progresar e incluso regresar durante el transcurso de la enfermedad10.

En el caso de SMAD4 destaca su asociación con poliposis juvenil10.

El diagnóstico de THH es clínico. De acuerdo a los “Criterios de Curaçao” mencionados en la Tabla 1, se tiene un diagnóstico seguro con ≥3 criterios, diagnóstico sospechoso o posible si hay presente 2 criterios o diagnóstico indeterminado si tan solo encontramos 1 criterio4,14.

Tabla 1 Criterios diagnósticos de THH 

CASO CLINICO

Se presenta el caso de un paciente de 46 años, sexo masculino. Con antecedentes de hipertensión arterial, sin historia de traumatismos en zona facial. Refiere consumo del alcohol ocasional, tabaquismo de 2 cigarros por día hace 20 años, niega consumo de sustancias ilícitas. Refiere que madre y hermanos han presentado cuadros severos de epistaxis a repetición que han requerido transfusión.

Consulta de forma reiterada durante el año 2017 en Servicio de Urgencia del Hospital Carlos van Buren por epistaxis, cediendo con compresión digital, taponamiento anterior y cauterización química con nitrato de plata. Sin embargo en abril/2017 presenta episodio de epistaxis de gran cuantía que requiere transfusión de 2 unidades de glóbulos rojos, (debido a inestabilidad hemodinámica y hemoglobina sérica de 6,8 mg/dL). Se realiza taponamiento nasal anterior con gasa parafinada (Jelonet®) y es hospitalizado en el servicio de otorrinolaringología para su estudio y manejo.

A las 72 hrs. se retira taponamiento nasal anterior presentando inmediatamente episodio de epistaxis severa, decidiéndose nuevo taponamiento nasal e ingreso de paciente a pabellón de urgencia para ligar arteria esfenopalatina.

Se ingresa por fosa nasal derecha bajo visión endoscópica con óptica de 0°, identificando mucosa nasal con abundantes telangiectasias dispersas por septum nasal, coanas y cornetes nasales (Figura 1).

Figura 1 Mucosa telangiectásica a nivel de coana derecha. 

Se identifica raíz del cornete medio, se realiza colgajo subperióstico y se identifica arteria esfenopalatina, la cual es ligada utilizando dos clips. Durante procedimiento, debido a las abundantes telangiectasias, se sospecha de la enfermedad de Rendu Osler Weber, tomando biopsia de la mucosa nasal (Figura 2).

Figura 2 Toma de biopsia mucosa telangiectásica cornete inferior derecho. 

Se coloca taponamiento con gasa parafinada, sin presentar incidentes durante acto quirúrgico y se indica, además, ácido tranexámico (1 gr cada 8 hrs E.V por 2 días). Al cuarto día posquirúrgico se retiran tapones sin presentar nuevos episodios de epistaxis hasta la actualidad.

La biopsia es informada como rinosinusitis crónica atrófica leve con presencia de telangiectasias sugerentes de una enfermedad de Rendu Osler Weber (Figura 3).

Figura 3 Biopsia que evidencia vasos telangiectásicos con elementos figurados en su interior y pared celular endotelial dilatada. 

Por antecedentes familiares, clínica del paciente y hallazgos de telangiectasia en mucosa nasal se plantea el diagnóstico de enfermedad de Rendu Osler Weber derivándose a neurología y medicina interna para descartar compromiso multisistémico de la enfermedad.

DISCUSION

En este artículo se presenta el caso de un paciente de 46 años que consulta por epistaxis y dado a sus antecedentes previos y a la evolución del cuadro, se sospecha THH.

En relación a los elementos clínicos de consenso internacional –Criterios de Curaçao4,14– para tener un diagnóstico seguro de THH se requiere la presencia de tres o más de los criterios mencionados con anterioridad.

En este caso encontramos epistaxis espontánea recurrente que desencadenó un estado anémico, telangiectasias nasales vistas al examen físico y con biopsia compatible e historia familiar de madre y hermanos con episodios similares, sin comprobación a la fecha de MAV viscerales. Ante estos antecedentes, y de manera retrospectiva, se estableció el diagnóstico seguro de THH.

Con respecto a las manifestaciones clínicas, la literatura describe que hasta 90%-95% de los casos de THH presentan episodios de sangrado de origen nasal principalmente sobre los 45-50 años de edad, cuya principal complicación es la presencia de anemia, tal como se evidenció en este paciente, requiriendo incluso transfusión de hemoderivados. Por otra parte, se describe que hasta 80% de los pacientes presentan telangiectasias mucocutáneas, siendo la mucosa nasal el lugar de presentación en este caso10,13.

A modo general, el manejo de un paciente con epistaxis considera de manera inicial, la estabilización hemodinámica y la compresión bidigital, seguido de una serie de medidas de acuerdo al grado de respuesta en cada situación clínica, tales como la cauterización, taponamiento nasal anterior, taponamiento nasal anterior bilateral, taponamiento nasal posterior, ligadura endoscópica y embolización arterial15.

El hecho de haber realizado el diagnóstico de manera retrospectiva, implicó que este paciente se manejara en una primera instancia tal como se habría hecho en cualquier caso de epistaxis en el servicio de urgencias según las recomendaciones internacionales, pero que no serían la primera línea de tratamiento en pacientes con diagnóstico seguro de THH, según lo que se describe a continuación.

Dentro de las medidas recomendadas para el manejo específico de los episodios de epistaxis en pacientes con THH publicadas recientemente por la Sociedad Francesa de Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello6, se encuentra la compresión bidigital y en caso de no obtener una respuesta, el taponamiento nasal con material reabsorbible asociado a antibioterapia profiláctica. En casos resistentes a estas medidas locales que presenten caída del hematocrito, se podría realizar embolización arterial (A. maxilar y A. facial) y uso de ácido tranexámico o bevacizumab9,16. La utilización de taponamiento con material no reabsorbible y la cauterización ya sea química o eléctrica no se recomiendan como medidas de enfrentamiento de primera línea. Ante la presencia de telangiectasias nasales demostradas, se puede utilizar inyección de sustancias esclerosantes, gel hemostático y ablación con láser y/o radiofrecuencia. En cuanto a las intervenciones quirúrgicas la dermoplastía septal no se recomienda, y como ultimo recurso podría realizarse un cierre narinal utilizando la técnica de Young9,17.

Luego del manejo agudo de la hemorragia en pacientes con diagnóstico de THH, se debería realizar un estudio multidisciplinario, comprendido por evaluación de la anemia, busqueda de MAV pulmonares, y en algunos casos cerebrales, hepáticas y espinales10,18, etapa en la que se encuentra actualmente el paciente del caso descrito.

En cuanto al estudio genético, no está recomendado, basta la aproximación a través de los criterios clínicos mencionados con cifras aceptables de VPP de 100% y VPN de 97%14.

CONCLUSIÓN

La telangiectasia hemorrágica familiar se debe sospechar y tener en consideración en pacientes mayores de 40 años con sangrado nasal recurrente y/o asociado a anemia, siempre teniendo en cuenta que abarca multiples sistemas de órganos y dentro de estos mismos con numerosas formas de enfermedad.

A pesar que el diagnóstico de la enfermedad requiere en su mayoría elementos clínicos sin el apoyo fundamental de exámenes complejos y de alto costo permanece en su mayoría subdiagnosticada.

Implica una amplia de disciplinas científicas (laboratorio, imagenología, genética entre otras) y clínicas (otorrinolaringología, neurología, medicina interna con sus diferentes subespecialidades, entre otras) siendo fundamental para poder manejar esta patología el apoyo multidisciplinario.

Corresponde a un trastorno muy desafiante para comprender genéticamente, existiendo aún más genes involucrados que están en estudios y que podrían permitir a futuro una terapia más individualizada según los mecanismos génicos involucrados.