https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162011000100001
EDITORIAL

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello 2011; 71: 5-6

EDITORIAL

 

Al comenzar un nuevo año de publicación ininterrumpida de Revista Otorrinolaringología y Cirugía de Cabeza y Cuello, que corresponde al volumen N° 71, me parece oportuno comentar varios aspectos

El primero, y quizás el más importante, es dar la bienvenida a un creciente número de lectores y colaboradores representados por la incorporación de nuevos becados a nuestra especialidad. La participación de ellos y de médicos jóvenes, en publicaciones y comentarios en nuestras reuniones del Comité Redactor, han sido de gran utilidad y retroalimenta-ción.

Otro aspecto importante es informar del estado de las conversaciones con la empresa Elsevier. Ello se generó en la directiva anterior de la Sociedad y fue confirmada y apoyada por la actual. Lamentablemente y luego de 18 meses de conversaciones, intercambio de numerosos mail y extensa lectura de los contratos por el editor y colaboradores, y especialmente por el departamento jurídico de la Sociedad, al envío de nuevas cláusulas y reestudio de ellas por la parte nacional y española, se concluyó por el Editor y la Sociedad la imposibilidad de concretar la idea.

Hubo muchas razones para tal acuerdo. La principal fue el aspecto económico expresado por el costo de cada número y por la duración del contrato. Se analizaron todas las opciones posibles antes de tomar esta determinación definitiva. Para nosotros la principal motivación de este eventual contrato era la posibilidad de ingresar a base de datos internacionales importantes y, de esta manera, difundir nuestras presentaciones. Nada nos podría asegurar esta aspiración y por el contrario la frecuencia de nuestra publicación, cada cuatro meses, lo presentaba como muy difícil o imposible.

Como resultado de este largo proceso tenemos como conclusión la necesidad de trabajar la Revista de una manera diferente y para ello hemos tomado contacto con otras publicaciones nacionales de importancia y en tal sentido ya estamos trabajando en plataformas electrónicas que agilicen los procesos de una revista y permita además a cada autor conocer en cada momento la situación de sus artículos. Lo anterior será un objetivo para este año y demandará una buena cantidad de tiempo y de organización diferente. Ejemplo de lo anterior será perfeccionar el Comité Editorial en secciones y así asignar más expeditamente a los correctores.

En este sentido debemos profesionalizar la Revista. Esto ha sido planteado por directores anteriores pero no ha sido posible instaurarlo. Me parece estrictamente necesario contratar los servicios profesionales de un traductor científico al inglés, profesionalizar el secretariado, contar con un revisor gramatical y considerar honorarios cuando sea necesario. Hasta el momento todas las actividades de los correctores y colaboradores directos de la Revista han sido ad honoren. La tradición así lo ha establecido pero debemos asegurar el futuro de ella y no creo que lo anterior pueda ser sustentable en el tiempo. Esta opinión será enviada a la directiva de la Sociedad para su consideración.

A partir de este año el manejo comercial de la Revista estará a cargo directo de la tesorería de nuestra Sociedad la que gestionará los contratos y auspicios comerciales donde esperamos se creen los recursos que aseguren todo lo anterior.

Invitamos a todos nuestros lectores para que nos den su opinión crítica del estado de la Revista y sus ideas para un futuro mejor como lo son las expresadas por un colaborador que nos indica "la revista necesita mayor visibilidad internacional y para ello es fundamental una versión electrónica en inglés que puedan leer los médicos de cualquier país". El mismo colaborador nos dice "a propósito de nuestra revista me ha llamado varias veces la atención que los autores no citan u olvidan los trabajos previamente publicados en la Revista, limitándose a citar a los autores extranjeros en circunstancias que hay experiencias nacionales muy valiosas y que es un índice importante cuando se cataloga la calidad de una revista médica".

Esperamos que este volumen 71 mantenga y perfeccione la calidad de los anteriores y para ello nos comprometemos.

Dr. Jorge Caro Letelier