https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162013000200009
Síndrome de Lemierre: reporte de un caso

 

INTRODUCCIÓN

El síndrome de Lemierre,    también conocido como sepsis posangina, es una complicación poco    frecuente de infecciones orofaríngeas causadas principalmente por el    anaerobio Fusobacterium necrophorum1,2. Este síndrome,    que se presenta entre 4 a 12 días posterior a una faringitis, se caracteriza    por trombosis de la vena yugular interna asociado a embolias sépticas    pulmonares que puede evolucionar a sepsis severa3.

El microbiólogo André    Lemierre fue el primero en describir claramente este cuadro y asociarlo al agente    causal en 1936 al reportar 20 casos de pacientes que presentaron sepsis, lesiones    embólicas pulmonares posterior a faringitis y el aislamiento del Bacillus    funduliformis (actualmente conocido como Fusobacterium necrophorum)4.

Con la introducción de    los antibióticos la enfermedad disminuyó de manera importante    llegando a ser conocida como la enfermedad olvidada3,5,6. En un estudio    danés realizado entre los años 1990 y 1995 encontró una    incidencia de 3,6 casos por millón de habitantes por año7.    En las últimas décadas se    ha descrito un aumento de los casos, pero permanece siendo un cuadro poco común2,7,8.    Este aumento de casos podría deberse a un aumento del conocimiento del    síndrome, a cambios poblacionales o al uso más restrictivo de    antibióticos para tratar cuadros de faringitis1,2,9.

CASO CLÍNICO

Presentamos el caso de una mujer    de 20 años, con antecedentes de asma intermitente, que consultó    en el servicio de urgencia por un cuadro de odinofagia, decaimiento y fiebre    hasta 39°C, de dos días de evolución. Se le diagnosticó    amigdalitis pultácea recibiendo penicilina benzatina 1.200.000 IM por    una vez. El cuadro cedió parcialmente, pero tres días después    evolucionó febril, con compromiso del estado general y trismus, por lo    que consulta en otorrinolaringología donde se le indica hospitalización    por sospecha de absceso periamigdalino izquierdo y sepsis.

Al ingreso se encontraba febril,    taquipneica y hemodinámicamente estable. La movilidad cervical se encontraba    limitada, con trismus y abombamiento del pilar anterior izquierdo que alcanzaba    la línea media. Además presentaba edema facial y ptosis palpebral    ipsilateral, midriasis reactiva y oftalmoparesia del III, IV y VI par.

Se realizó nasofaringolaringoscopía    (NFL) que mostró medialización de la pared faríngea lateral    izquierda sin compromiso obstructivo de la vía aérea. Sus exámenes    generales de ingreso fueron: hematocrito 36,1%, leucocitos 32.700 cel/mm3    con 95,1% de segmentados, plaquetas 68.000 cel/mm3, velocidad de    eritrosedimentación 34 mm/hora, proteína C reactiva 25,65 mg/dL    (0-1 mg/dl), albúmina 2,4 gr/dL y bilirrubina total 1,75 mg/ dL.    El cultivo aeróbico de secreción faríngea y los hemocultivos2    resultaron negativos.

La tomografía computarizada    (TC) de cuello del ingreso mostró un proceso inflamatorio centrado en    el espacio faringomucoso, parafaríngeo izquierdo de aspecto flegmonoso    y con áreas de abscedación de 47 x 32 x 20 mm (Figura    1). Además trombosis de vena yugular interna y de venas superficiales    cervicales izquierdas (Figura 2).

Dado los síntomas neurológicos    se decide realizar una resonancia magnética (RM) de cerebro, en la cual    se observaron hallazgos compatibles con    trombosis de seno cavernoso y vena yugular interna izquierda. Se realizó    punción lumbar que mostró 1.400 células blancas con 40%    de PMN, Gram sin bacterias.

La TC de tórax mostró    focos de condensación pulmonar bilaterales, algunos con cavitación    central, sugerentes de embolia séptica (Figura 3).

La paciente fue hospitalizada    en cuidados intermedios, donde se manejó con esquema antibiótico    asociado de ceftriaxona y clindamicina al que posteriormente se agrega penicilina    endovenosa y metronidazol.

Al lograr mayor estabilidad clínica    de la paciente y recuperación de la trombocitopenia, se puncionó    el absceso periamigdalino obteniendo 4 cc de pus. El cultivo aeróbico    del contenido resultó positivo para Enterococcus faecalis.

Evolucionó favorablemente    hasta el séptimo día de hospitalización, donde presentó    descompensación de signos vitales, asociados a fiebre y compromiso del    estado general. Se estudiaron focos secundarios con TC de tórax, abdomen    y pelvis que mostraron disminución del absceso periamigdalino; tromboflebitis    de venas yugulares interna y externa izquierdas, sin variaciones respecto a    examen previo, y derrame pleural bilateral moderado, además de múltiples    focos compatibles con embolias sépticas pulmonares con desarrollo de    cavitaciones.

Por lo anterior se decidió    cambio de esquema a vancomicina y meropenem, evolucionando favorablemente con    descenso de parámetros inflamatorios.

Al cabo de 35 días de    hospitalización y habiendo recibido 28 días de meropenem más    vancomicina fue dada de alta en buenas condiciones generales, con ptosis    izquierda residual. Se dejó con tratamiento antibiótico ambulatorio    (amoxicilina + ácido clavulánico), terapia anticoagulante y controles    con oftalmología, otorrinolaringología y cardiología al    alta.

DISCUSIÓN

El síndrome de Lemierre    es una enfermedad poco común que generalmente afecta a jóvenes    sanos7,10,11. Sin embargo, se ha observado un aumento    en el reporte de casos en este grupo12,13.

Generalmente comienza como un    cuadro de faringitis con fiebre alta, que progresa con embolias sépticas    y luego con sepsis similar a nuestro caso. La mortalidad actualmente, con el    uso de terapia antibiótica fluctúa entre 4% y 22%1,3.

El tratamiento se basa en la    administración de antibióticos endovenosos y luego terapia oral    prolongada5, como se realizó en nuestro caso.

Appelbaum y cols, el año    1990 encontraron que el 40% de las Fusobacterium aisladas producían β-lactamasas14.    Por lo que se recomienda el uso de antibióticos resistentes a las β-lactamasas    con actividad anaeróbica, como ampicilina-sulbactam, metronidazol    o clindamicina15,16.

La principal etiología    bacteriana asociada es el Fusobacterium necrophorum, sin embargo, en    nuestro caso sólo se obtuvo un cultivo positivo para Enterococcus    faecalis a través de punción del absceso periamigdalino. No    se realizó cultivo anaeróbico, práctica recomendable en    la evaluación de estos pacientes, dado que el aislamiento de Fusobacterium    necrophorum es difícil y puede tardar entre 6-8 días de    incubación17.

La presentación de nuestro    paciente con faringitis y dolor cervical se ha descrito previamente en la literatura    con una frecuencia de 76%1.

Las embolias sépticas    son una complicación muy frecuente18, siendo el pulmón    el órgano más afectado en el 80%-90% de las veces, describiéndose    otras localizaciones como articulaciones, piel, huesos, meninges y otros órganos19.

La meningitis siendo la complicación    más temida se ha descrito que es de ocurrencia rara y en general con    asociación a otitis media en niños5,20, sin embargo    nuestra paciente no presentó otitis.

Cuando un paciente refiere odinofagia    persistente o recurrente la razón de probabilidades para este cuadro    aumenta a 21%1.

En conclusión, nos parece    importante seguir considerando esta complicación entre los diagnósticos    diferenciales de un cuadro de amigdalitis o faringitis de evolución tórpida    o séptica. Por lo que se requiere un alto índice de sospecha ante    todo cuadro séptico en jóvenes tras una infección orofaríngea21.