https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000300004
Sinusoplastía con balón en seno frontal: Experiencia en 8 pacientes

 

INTRODUCCIÓN

El manejo de la    patología de las cavidades paranasales ha ¡do evolucionando en el tiempo desde    las técnicas abiertas, pasando a las técnicas endoscoplcas a partir de los años    801"3. La cirugía endoscóplca funcional es actualmente    el método de elección para el manejo de la mayoría de las afecciones de las    cavidades paranasales4.

Una nueva alternativa    de tratamiento se ha Incorporado recientemente: la dilatación de los drenajes    de las cavidades paranasales mediante el uso de balones (slnuplastía con balón).

Las bases de la    slnusoplastía con balón provienen de otras especialidades médicas, tales como    cirugía cardiovascular, oftalmología y gastroente-rología. Su aplicación en    otorrinolaringología, específicamente en rlnoslnusología, se produce en el año    2005, mediante el uso de guía fluoros-cóplca5.

Los fundamentos    que apoyan su uso en patología slnusal son la prevención del trauma, preservación    de la anatomía, mantención de la mucosa Indemne, especialmente en el receso    frontal. Además posibilita tratamiento ambulatorio en la consulta y disminuiría    los riesgos de complicaciones asociadas a la Instrumentación de los senos paranasales,    especialmente en patología seno frontal6.

En relación a la    seguridad de la técnica5-11, actualmente existe vasta    experiencia a nivel Internacional, con una tasa de complicaciones de 0,01% por    paciente (complicaciones mayores)12.

Existen algunas    complicaciones menores como la ruptura del balón y que el dispositivo se desinfle    lentamente.

Dentro de sus Indicaciones    se encuentra el manejo de la rlnoslnusltls crónica y aguda, el tratamiento del    seno frontal con anatomía compleja y estrecha del receso del frontal, rlnoslnusltls    aislada, especialmente de seno frontal y esfenoidal, ya sea aguda o posoperatorla,    osteítis focalizada y barotrauma.

SI bien sus Indicaciones    específicas se encuentran claras, también existe consenso sobre situaciones    donde no debe usarse, como es el caso de la pollposls nasosinusal difusa, pacientes    con patología tumoral, presencia de cuerpo extraño o diagnóstico de bola fúnglca    (Tabla 1).

Modo de empleo

Esta técnica puede    emplearse bajo anestesia local, ya sea en forma ambulatoria o en el caso de    pacientes hospitalizados en unidades de cuidados Intensivos. Además puede ser    usada bajo anestesia general.

Se utiliza una    guía de transllumlnaclón o control fluoroscóplco, que permite Identificar el    seno paranasal a tratar.

En cuanto a la    técnica, ésta puede combinarse con las técnicas quirúrgicas endoscoplcas clásicas    (técnica híbrida) o en forma aislada, utilizando sólo el balón (Figura    1).

Es esencial que    el procedimiento sea guiado por los hallazgos anatómicos evaluados previamente,    mediante tomografía computarizada de cavidades paranasales, permitiendo incluso    la reconstrucción tridimensional de la anatomía del paciente. Además la anatomía    del receso del frontal, debe ser evaluada en forma precisa previo al procedimiento.

   

   

Procedimiento

En el caso de la    técnica híbrida, inicialmente se realizan las etapas quirúrgicas necesarias    de una cirugía endoscópica funcional, tales como uncinectomía-etmoidectomía    anterior, para posteriormente    mediante dilatación con balón abrir el seno frontal con mínimo daño de la mucosa.    El balón se infla con 12-16 atmósferas de presión13. Esta técnica    es útil en identificar y dilatar el receso del frontal, considerándose un instrumento    más en la mesa operatoria (Figura 2).

La guía de transiluminación    actualmente ha reemplazado al control fluoroscópico, evitando el riesgo de exposición    a radiación descrito con anterioridad10'14'15.    Se describe un patrón clásico de transiluminación del seno frontal, el que es    medial, para evitar su mal posición en una celdilla supraorbitaria y eventuales    complicaciones orbitarias16 (Figura 3).

   

MATERIAL    Y MÉTODO

Estudio retrospectivo    descriptivo realizado en el Hospital Clínico Universitario de Regensburg y en    el ORL Zentrum de Zurich, entre los meses de junio de 2007 a julio de 2009.    Se seleccionan un total de 8 pacientes, con un promedio de edad de 51,4 años,    cuyos diagnósticos preoperatorios fueron: sinusitis frontal posoperatorla, barotrauma,    rlnoslnusltls aguda recurrente, rlnoslnusltls crónica, osteítis frontal aislada    y sinusitis frontal aislada. Todos los pacientes aceptaron el procedimiento    mediante un consentimiento Informado preoperatorio.

   

RESULTADOS

La técnica realizada    fue híbrida (cirugía endos-cóplca funcional + balón) en 7 de los 8 pacientes    y en un solo caso se realizó slnuplastía con balón aislada. El seno frontal    fue la única cavidad tratada.

En todos los pacientes    el procedimiento se realizó con anestesia general.

En 4 pacientes    se trató el seno frontal en forma unilateral, y en 4 casos bilateral. En todos    los pacientes    se usó guía de transllumlnaclón. En un solo paciente se realizó además control    radioscópico. El seno frontal se evidenció permeable mediante control endoscóplco    posoperatorlo al año en todos los pacientes. El seguimiento posoperatorlo fue    en promedio de 22,2 meses con una variación de 12 a 38 meses. En los 8 pacientes    operados    no se registró ninguna complicación (Tabla 2).

La evaluación radiológica    del paciente 2 muestra compromiso Inflamatorio de ambos senos frontales (Figura    4). Durante el procedimiento se Identifica el receso del frontal, que se    cánula con guía de transllumlnaclón (Figura 5). El balón    se Infló en el receso frontal hasta 12 atmósferas de presión en dos oportunidades    (Figura 6). Control endoscóplco Inmediato evidencia receso    del frontal permeable (Figura 7).

DISCUSIÓN

La cirugía endoscóplca    es la técnica de elección para el tratamiento de patologías de cavidades paranasales.    La sinuplastía con balón es una reciente e Innovadora alternativa de tratamiento    en patología nasosinusal, que ha demostrado ser efectiva6. Permite    restablecer el drenaje y la ventilación de los senos afectados17.    Su uso estaría Indicado en ciertas condiciones específicas (Tabla    1). La dilatación con balón es especialmente útil en cirugía de revisión    y en sinusitis aislada del seno frontal, siendo una herramienta mínimamente    Invasiva9.

La revisión de    literatura norteamericana nos revela que se utiliza para el tratamiento de afecciones    de seno maxilar, esfenoldes y frontal. En las grandes serles clínicas se ve    un promedio de tres senos tratados por paciente6.

En esta serle clínica    Inicial se presentan 8 casos de slnuplastía con balón exclusivamente en seno    frontal (Tabla 2).

   

   

   

   

La cirugía endoscóplca    es una alternativa segura y eficiente para el tratamiento de las cavidades paranasales,    sin embargo, el abordaje del seno frontal es todavía complejo con las actuales    técnicas. El uso del balón sería una alternativa de tratamiento útil en patología    frontal18.

Una de sus principales    ventajas es la preservación de la mucosa con mínimo trauma, previniendo osteítis    y reestenosls posoperatorla, fundamentalmente en el receso del frontal6'17.    La tasa de reestenosls descrita es de 1,6% a las 24 semanas, en 5 de 307 pacientes7.    En nuestra serle el drenaje del seno frontal se evidenció permeable, en el control    endoscóplco al año de seguimiento en todos los pacientes.

Esta técnica evita    la Instrumentación del seno frontal, disminuyendo los eventuales riesgos418.    Otra ventaja del uso del balón es que permite la medicación ¡ntraseno de antibióticos    y cortlcol-des19.

Dentro de las controversias    que genera su uso, destacan sus limitadas Indicaciones, costos actuales elevados,    la ausencia de remoción de tejido y los riesgos de la exposición a radiación10'1517.    Actualmente esto último se ha solucionado con la técnica de transllumlnaclón.

En el presente    trabajo, la verificación de la Introducción correcta del balón se realizó por    medio de la sonda de transllumlnaclón, en todos los pacientes. Un solo paciente    requirió además de la confirmación fluroscóplca, al no tenerse un patrón claro    de transllumlnaclón frontal, debido a la dificultad para Introducir la guía16    (Figura 2).

   

Las contraindicaciones    de la slnuplastía aún no están claramente definidas, sin embargo algunas serían    la sinusitis poliposa, historia de trauma y pacientes con una clasificación    Keros tipo III en la tomografía computarlzada de cavidades paranasales, debido    al riesgo de lesión de la lámela lateral de la lámina crlbosa17 (Tabla    1).

En relación a la    técnica utilizada, en 7 de los 8 pacientes se realizó una técnica híbrida, partiendo    el procedimiento con una cirugía endoscóplca, previo    a la dilatación con balón. Esto permitiría tener un mejor acceso a la zona del    receso del frontal al realizar una resección previa de la apófisis unciforme.    En un solo caso de sinusitis frontal posoperatorla se utilizó el balón en forma    exclusiva.

El seguimiento    clínico y endoscóplco de nuestra casuística fue de 22,2 meses promedio, con    una variación de 14 a 38 meses.

Se evidenció permeabilidad    del receso del frontal en todos los casos en el control endoscóplco al año.    La tasa de permeabilidad descrita en la literatura es de 80,5% a las 24 semanas7.

La literatura describe    escasas complicaciones mayores. En una serle de 85.719 senos tratados se describen    3 complicaciones mayores (dos lesiones de lámina papirácea y una fístula de    líquido cefalorraquídeo) con una tasa de complicaciones por paciente de 0,01    %12, por lo que en general se considera un procedimiento seguro.    En el presente trabajo no evidenciamos complicaciones, en los 8 pacientes.

CONCLUSIONES

La slnuplastía    con balón ofrece una alternativa de tratamiento disponible en cirugía endoscóplca    de cavidades paranasales. Permite restablecer el drenaje y la ventilación de    los senos afectados, con mínimo trauma.

En nuestra casuística    el balón se utilizó exclusivamente en el seno frontal, siendo útil en Identificar    el seno y dilatar el receso en forma segura.

La creciente experiencia    Internacional aporta nueva evidencia para definir Indicaciones precisas, utilidad    clínica y seguimiento posoperatorlo.