https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000400021
PREDICTORES DE DISFUNCION OLFATORIA EN PACIENTES CON RINOSINUSITIS CRÓNICA

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello 2008;  68: 323-330

REVISTA DE REVISTAS

 

PREDICTORES DE DISFUNCION OLFATORIA EN PACIENTES    CON RINOSINUSITIS CRÓNICA Predictors of olfactory dysfunction in patients with chronic rhinosinusitis Jamie R. Lltvack, MD, MS; Karen Fong, MD; Jess Mace, MPH; Kenneth E. James,  PhD; Tlmothy L. Smith, MD, MPH The Laryngoscope 2008; 118: 2225-30.

 

Introducción: La RSC es una causa común de disfunción    olfatoria, lo que representa el 14% al 30% de los casos. La etiología no está    bien aciarada pero parece ser multlfactorial donde el mecanismo neurosensorial    y la obstrucción mecánica estarían Involucrados. Factores clínicos, edad, género,    exposición a agentes tóxicos, tabaquismo, han sido ampliamente estudiados y    han demostrado estar asociados a disfunción olfatoria, sin embargo el papel    de las comorbiblidades comunes en relación a la disfunción y la RSC no ha sido    bien estudiado. En este estudio se examina la prevalencia y características    clínicas asociados a la mala función olfatoria en pacientes con RSC y se sostiene    la hipótesis de que la edad, el sexo, poliposis nasal, asma y el hábito de fumar  pueden predecir una disfunción olfatoria.

Material y Métodos: Se reclutaron 396 pacientes    en 3 centros de atención terciaria durante un periodo de 3 años, todos con diagnóstico    de RSC, sobre la base de los criterios de la Academia Americana. Se documentaron    las variables: edad, sexo, uso actual de tabaco, cirugía previa, poliposis nasal,    asma, rinitis alérgica, Intolerancia a la aspirina, desviación septal e hipertrofia    de cornete Inferior. Se excluyeron pacientes menores de 18 años, con ¡nmunodeflclencias,    enfermedades autolnmunes y fibrosis quística, quedando disponibles para el estudio    un total de 367 pacientes (93%).

La medición de la función olfatoria se realizó    mediante la aplicación del test de Identificación de olores. Hombres con puntuación    entre 34 y 40 y mujeres con puntuación entre 35 y 40 se ciasificaron como normales;    hombres con puntuación entre 19 y 33 y mujeres entre 19 y 34 se categorlzaron    como hiposmia; y los hombres y mujeres con puntaje entre 6 y 18 se ciasificaron    comoanósmicos.

Resultados: 33% de los pacientes presentaba función    olfatoria normal (n: 122); 45% hiposmia (n: 166) y 22% anosmia (n: 79). La edad promedio    para función olfatoria normal fue de 43,8 años y fue significativamente mayor    en hiposmia 49,8 años y anosmia 49,4 años. poliposis nasal, asma, Intolerancia    a la aspirina fueron más frecuentes en pacientes con disfunción olfatoria (p    <00,1). La disfunción olfatoria es más frecuente en pacientes sometidos previamente    a cirugía y la desviación septal al igual que la hipertrofia de cornetes es    más común en pacientes con función olfatoria normal. En el 95% de los hombres    y mujeres >65 años había disfunción olfatoria lo que fue significativamente    mayor que en los pacientes >65 años. Los pacientes con poliposis nasal y    >65 años tienen mayor probabilidad de hiposmia en relación a los pacientes    que no tienen pólipos y son <65 años. Los pacientes >65 años, con pólipos,    asma y/o fumadores tienen mayor probabilidad de presentar anosmia en relación    a quienes no tienen estos factores. Los pacientes con hipertrofia de cornetes    y/o desviación septal tienen menos probabilidad de tener anosmia.

Conclusiones: La disfunción olfatoria es común    en los pacientes con RSC. Edad, poliposis nasal, consumo de tabaco y el asma    son importantes predictores de función olfatoria. La cirugía endoscópica previa    y la rinitis alérgica no se asocian a disfunción olfatoria. La desviación septal    y la hipertrofia de cornetes están relacionados con función olfatoria normal.    Estos resultados pueden ayudar a futuras investigaciones para comprender los    mecanismos subyacentes de los pacientes con RSC y disfunción olfatoria.

Dr. Francisco Gómez A    Hospital Barros Luco Trudeau