https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162015000200015
Sordera súbita: A la luz de la evidencia

 

EPIDEMIOLOGÍA

La incidencia anual de la sordera    súbita se estima en 2 a 20 casos por 100.0001-3, afectando    más frecuentemente a personas entre 43 y 53 años, sin diferencias    por sexo4. Con un porcentaje de recuperación espontánea    entre 32% y 65%5. No existen datos actualizados    de la incidencia nacional, siendo una patología ampliamente subdiagnosticada3,6.    Tampoco existe evidencia categórica de los factores de riesgo implicados7.

La sordera súbita es un    concepto amplio en el marco de una hipoacusia aguda neurosensorial. La    definición más aceptada corresponde a la planteada    por el National Institutes of Health (NIH) que especifica los siguientes    criterios: hipoacusia idiopática, de al menos 30 dB, en 3 o más    frecuencias medidas, en un período de 72 horas8. Esta definición    ha sido adoptada por las principales guías clínicas2    y es la más utilizada en ensayos clínicos; no obstante, se debe    considerar entre sus limitantes, que asume audición normal previo a la    instalación de los síntomas.

ETIOLOGÍA

La etiología de la sordera    súbita en más del 70% de los casos es desconocida9-11.    Existen diversas teorías respecto a los mecanismos involucrados en base    a estudios de series de casos, que incluyen inflamación viral de la cóclea12-14,    infecciones bacterianas, enfermedades autoinmunes14,16, eventos microvasculares17-18,    sustancias ototóxicas, neoplasias, trauma y otras causas variadas14-18;    sin embargo, no existe evidencia concluyente ni consenso respecto de éste    punto.

CLÍNICA

La hipoacusia es generalmente    de inicio súbito o de rápida instalación, siendo en la    mayoría de los casos unilateral, reportándose compromiso bilateral    en menos de 5%1,17. La pérdida auditiva puede comprometer    las frecuencias altas, bajas o ser global. Los síntomas asociados más    frecuentes son la sensación de plenitud aural y el tinnitus2,5,19.    Síntomas como vértigo y mareo han sido descritos entre 20% y 60%20,    y en menor frecuencia otalgia o parestesias1.

DIAGNÓSTICO

La sordera súbita muchas    veces es subdiagnosticada o presenta un retraso en el diagnóstico,    esto debido a que es indolora, su sintomatología es inespecífica    y sus síntomas tienden a ser atribuidos por el paciente y/o médicos a causas cotidianas, como    infecciones respiratorias, alergias, impactación de cerumen, entre otras.    El cuadro de sordera súbita se sospecha en un paciente con clínica    concordante y ausencia de causas identificables    por la historia y examen físico otorrinolaringológico normal,    por lo tanto el enfrentamiento se basa en el descarte de otras etiologías2.    En la anamnesis se debe indagar antecedentes de trauma, otalgia, supuración,    fiebre, focalidad neurológica, cefalea, diplopía, dolor ocular;    las cuales no son manifestaciones atribuibles a la sordera súbita21-23.    La hipoacusia fluctuante sugiere otra causa, como enfermedad de Ménière,    síndrome de hiperviscosidad, enfermedades autoinmunes u otras menos frecuentes12,23.    Luego se debe realizar un examen físico detallado, considerando: otoscopía    para descartar causas locales, como otitis externa, otitis media, perforación    timpánica o colesteatoma; examen neurológico, centrado en la evaluación    de pares craneanos y pruebas cerebelosas para distinguir el infarto del territorio    de la arteria cerebelosa anteroinferior2. Las pruebas de Rinne y    Weber permiten definir si la hipoacusia es de conducción o neurosensorial.

Finalmente se requerirá    del apoyo de exámenes complementarios. La audiometría es requisito    en todos estos pacientes, ya que además de confirmar la hipoacusia neurosensorial,    permite establecer severidad, pronóstico y una herramienta de segui-miento2.    Adicionalmente el estudio con resonancia magnética contrastada permite    descartar otras causas que no pueden ser identificadas en las evaluaciones previas,    enfermedad de Ménière, esclerosis múltiple, insuficiencias    vasculares, fístulas perilinfáticas y neurinomas del acústico25-26;    estimándose que entre 1%-4% de los neurinomas del acústico    debutan con una sordera súbita21,22,34. Si no es posible realizar    una resonancia magnética, la tomografía computarizada puede suplir    su función, teniendo en cuenta su menor capacidad diagnóstica    en este contexto25,26. También en el diagnóstico diferencial    se debe considerar a la primera crisis de un hidrops endolinfático, lo    cual puede ser corroborado con una electrococleografía positiva27.

TRATAMIENTO

No existe evidencia categórica    que pruebe la efectividad de las diferentes líneas de tratamiento sugeridas    en el manejo de la sordera súbita. Sin embargo, guías internacionales    avalan el uso de glucocorticoides sistémicos como primera línea    de tratamiento2-4. La administración oral se recomienda    para el manejo inicial, mientras que la administración intratimpánica    clásicamente se reserva como terapia de rescate o ante la presencia de    contraindicaciones para el uso de glucocorticoides sistémicos en altas    dosis28.

A pesar de ser la primera línea    de tratamiento, la efectividad de los corticoides orales permanece incierta2,28.    Clásicamente existen dos estudios clínicos aleatorizados respecto    a este tema, el prime" ro de ellos respalda la efectividad en pacientes con    hipoacusia leve y moderada5, mientras el segundo no demostró    diferencias versus el grupo control29. Otros estudios no aleatorizados    han mostrado utilidad con la terapia de corticoides sistémicos en la    recuperación de la audición, tanto a corto como a largo plazo30,31.    Revisiones sistemáticas, con metaanálisis, que incluyen estos    estudios, concluyen que aún no existe evidencia que apoye el uso de corticoides    por sobre el placebo30-34. Además se plantea dentro de    las limitantes: la variabilidad en el diseño, tamaño de las poblaciones    y la validez metodológica de algunos de estos ensayos32-34.    Sin desmedro de lo anterior, las guías clínicas sugieren tratamiento    con prednisona 1 mg/kg/día por 10-14 días2, aunque    en algunos casos se sugiere extender la terapia por 10 días más    si la respuesta es parcial35. Adicionalmente se ha observado que    el tratamiento diario presenta igual efectividad que el tratamiento en pulsos,    sin presentar mayores efectos adversos36-38.

El tratamiento con glucocorticoides    intratimpánicos ha demostrado utilidad como tratamiento en aquellos    pacientes con respuesta escasa tras la administración sistémica    y en caso de contraindicación a la corticoterapia sistémica28,32,39-64.    Sin embargo, los resultados varían según los criterios utilizados    para evaluar la recuperación44, y no existen estudios que    evalúen la significancia clínica de la mejoría descrita    en las pruebas audio-métricas. Además, el beneficio de los    corticoides intratimpánicos se ha observado en pacientes con sordera    moderada a severa, excluyendo los casos de sordera profunda37,38.

Recientemente estudios han demostrado    que los corticoides intratimpánicos como tratamiento inicial no presentan    diferencias al tratamiento convencional, teniendo el beneficio de evitar las    reacciones adversas del tratamiento sistémico51,53-59. Las limitaciones de estos estudios    son la exclusión de casos de sordera profunda y el pequeño número    de pacientes reclutados.

En relación al uso de    terapia conjunta de corticoides sistémicos e intratimpánicos existe    evidencia a favor que sugiere mejores resultados en cuanto a pruebas auditivas,    especialmente en casos de sordera severa54,60-62, mientras que    otros estudios han demostrado que no existen diferencias al compararla con la    terapia sistémica exclusiva48,49,55,57. Por tanto este    punto continúa siendo controvertido.

La terapia antiviral ha sido    propuesta como un complemento al tratamiento convencional con glucocorticoides,    debido al discutido rol de agentes virales en la patogenia de la sordera súbita.    Sin embargo, la evidencia actual no ha demostrado beneficio al administrarse    concomitantemente con corticoides65-68.

Existen otras alternativas de    tratamiento que se han planteado considerando las posibles etiologías    del cuadro. El carbógeno inhalado y lipo-prostaglandina E1 en    un estudio prospectivo demostraron que la terapia triple (esteroide, carbógeno    y LPE1) es superior a la convencional y a la biterapia (esteroide-carbógeno)69.    Por otro lado, un estudio retrospectivo postula la asociación esteroide-carbógeno    por sobre la esteroide-LPE170. Sin embargo, no existe claridad    respecto a la efectividad de estas intervenciones debido a la diferencia de    diseño de los estudios y el escaso número de pacientes reclutados69.

La combinación de fibrinógeno    y lipoproteína de baja densidad (LDL) demostró efectividad    planteándose como alternativa al tratamiento convencional. Además    la administración de éstos asociados al tratamiento con corticoides,    demostró superioridad en relación al grupo control69.

La utilización de oxígeno    hiperbárico como terapia ha sido debatida. Una revisión sistemática    reciente demostró mejoría en la audiometría, pero se desconoce    su relevancia clínica. Al mismo tiempo, se constató que la técnica    no ofrece utilidad en pacientes en fase crónica71.

El uso de magnesio y antioxidantes    vía oral (vitamina E y C) han demostrado beneficio en estudios pequeños72.

En relación al uso de    vasodilatadores y sustancias vasoactivas, los ensayos clínicos que los    consideran2, presentan un alto    riesgo de sesgo debido a su metodología y pequeño tamaño    de la muestra, no pudiendo llegar a una conclusión respecto de su eficacia.

PRONÓSTICO Y SEGUIMIENTO

Se describe que la sordera súbita    tiene un buen pronóstico, especialmente en pacientes con afectación    exclusiva de altas o de bajas frecuencias. Por el contrario, aquellos pacientes    con hipoacusia profunda transversal a todas las frecuencias presentan un pronóstico    reservado73. Dentro de los predictores clínicos destacan la    edad avanzada y la presencia de vértigo como predictores de mal pronóstico73.    La presencia de tinnitus, en cambio, y una curva ascendente a la audiometría    se asocian a mayores porcentajes de recuperación74-75.

Se describe que al menos dos    tercios de los pacientes presentan algún grado de mejoría, siendo    a menudo parcial1,76, la cual se hace evidente en la mitad de los    casos dentro de los primeros días76.

En cuanto al seguimiento, se    sugiere realizar control con audiometría a los 6 meses, postulándose    la utilidad de controles tempranos, sólo en pacientes que han sido tratados    de forma precoz2.