https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162017000200015
Cierre de fístula oroantral con injerto de hueso vómer

 

INTRODUCCIÓN

El seno maxilar es una cavidad, al igual que el resto de los senos paranasales, aséptica en condiciones normales, a diferencia de la cavidad oral que está poblada de múltiples bacterias saprófItas.

Por anatomía, el seno maxilar se encuentra vulnerable a la invasión de microorganismos patógenos tanto de la cavidad oral como nasal. Existe una estrecha relación entre las raíces del segundo y primer molar superior, seguido por los premolares, con el piso del seno maxilar. Es importante destacar que estas raíces se encuentran separadas del seno por hueso cortical de espesor variable, (alrededor de 2 mm) y que en ocasiones, éstas pueden protruir a la cavidad sinusal quedando solo cubiertas por el mucoperiostio del seno (membrana de Schneider). Existen además numerosas anastomosis vasculares que perforan este espacio y pueden servir de canales para la propagación de bacterias, facilitando la extensión de la infección hacia el seno maxilar1-2.

La rinosinusitis odontógena, puede verse en investigaciones recientes, en el 25% al 40% de los casos de rinosinusitis maxilar. Sin embargo su incidencia exacta es desconocida y difícil de determinar, pero existe evidencia que demuestra que se encuentra en aumento1.

Según un metaanálisis3 publicado en relación a la etiología de la rinosinusitis maxilar odontógena, la causa más frecuente es la iatrogenia (55,97%), siendo éstas1:

- La posexodoncia (fístula oro-antral, resto radicular) responsables del 47% de ellas.

- Reparación fístula oro-antral, cuerpo extraño inespecífico 19,72%.

- Extrusión de material de obturación en endodoncia hacia el seno maxilar 22,27%.

- Restos de amalgama posapicectomia 5,33%.

- Elevación del seno maxilar en cirugía preimplante 4,17%.

- Complicaciones de implantes dentales (migración, mal posición) 0,92%.

Entre otras causas están periodontitis 40,38% y el quiste odontogénico 6,66%.

La rinosinusitis sin tratar o mal tratada puede complicarse en una celulitis orbitaria, trombosis del seno cavernoso, meningitis, osteomielitis, absceso intracraneal y muerte4, de allí su importancia médica.

La fístula oroantral por una extracción de un molar en el maxilar superior, condiciona al paciente a presentar episodios de rinosinusitis de evolución tórpida y refractaria a tratamiento médico, siendo la resolución quirúrgica su mejor solución, existiendo para ello distintas técnicas5.

Según su posición y extensión en la región maxilar la comunicación oroantral puede ser descrita anterior o posterior, vestibular, alveolar o palatina y con extensión o estructuras cercanas como la cavidad orbitaria. Esto es muy importante, pues determina la viabilidad del colgajo a utilizar en la reparación quirúrgica6-7,9-10.

El objetivo de esta publicación es exponer el uso del hueso vomeriano como material de cierre por su fácil acceso y amplia disponibilidad.

CASO CLÍNICO

Se trata de paciente femenina de 66 años de edad, quien consultó por presentar cacosmia, algia facial izquierda y rinorrea posterior purulenta, tres semanas posterior a extracción de segundo molar superior izquierdo.

Al examen físico de otorrinolaringología se observó, orofaringe: edéntula parcial, secreción purulenta en reborde alveolar superior izquierdo con orificio fistuloso en fondo. Nariz: (nasofibroscopía) secreción purulenta en meato medio izquierdo, resto dentro de límites normales.

Se le indicaron tres ciclos de antibioticoterapia prolongados, primero doxicilina durante 10 días, seguido de clindamicina durante 12 días, y finalmente moxifloxacina durante 12 días más de tratamiento médico. Por persistencia de la clínica, se pidió tomografía axial computarizada (TC) de los senos paranasales evidenciándose velamiento total maxilar izquierdo y parcial etmoidal izquierdo y defecto óseo en reborde alveolar superior izquierdo (Figuras 1 y 2). Por tales motivos se decide tratamiento quirúrgico.

 



Figura 1. Velamiento total maxilar izquierdo y          parcial de etmoides izquierdo.

 



Figura 2. Velamiento total maxilar izquierdo y          defecto oseo izquierdo.

 

Tales hallazgos llevaron al diagnóstico de fístula oroantral izquierda y rinosinusitis odontógena maxilo-etmoidal izquierda. En relación al cuadro clínico y a la refractariedad del tratamiento médico, se plantea el tratamiento quirúrgico realizando un abordaje combinado nasal y oral para el cierre del trayecto fistuloso oroantral izquierdo. El abordaje nasal endoscópico se realizó al vómer, seno maxilar y a las celdillas etmoidales, con toma de biopsia para estudio anatomopatológico.

TÉCNICA QUIRÚRGICA

Se realizó un abordaje combinado en 3 tiempos simultáneos:

1. Tiempo nasal subperióstico septal: se realizó disección subperióstica del hueso vómer en forma bilateral por técnica de Cottle; se tomó un segmento de 1.5 cm de largo por 0.7 cm de ancho. Se conservó en solución fisiológica.

2. Tiempo endoscópico intrasinusal: Se procedió con endoscopios 0°, 45° y 70°, a realizar el abordaje del seno, vía meato medio por una uncinectomía y ampliación del ostium maxilar principal y etmoidectomia anterior; se hizo entrada al seno maxilar y etmoidal, y se encontró rinosinusitis polipoidea maxilo-etmoidal izquierda (Figura 3) y con un lente de 70° se visualizó el piso del seno frontal y se observó el hallazgo del orificio fistuloso. Se disecó mucosa de orificio fistuloso (Figura 4). Se envió material a anatomía patológica.

 



Figura 3. Rinosinusitis polipoides máxilo-etmoidal izquierda.

 



Figura 4. Fondo de antro-maxilar con cánula de          succión en orificio fistuloso.

 

3. Tiempo oral: previa infiltración subperióstica anestésica con vasoconstrictor (lidocaína 2% con epinefrina 1:80.000), en hemi-paladar óseo izquierdo (Figura 5), al inicio de la cirugía; se realizó disección de la mucosa periorificial del reborde alveolar exponiendo el defecto óseo (Figuras 7 y 8). Es de hacer notar que dicho defecto era de 8mm de diámetro, el doble del diámetro del orificio mucoso. Seguidamente se realizó disección de colgajo mucoso palatino de aproximadamente 2 cm de largo, paralelo al rafe medio izquierdo en el paladar óseo.

 



Figura 5. Infiltración con vasoconstrictor.

 



Figura 6. Orificio fistuloso mucoso oroantral:          Imagen intraoral.

 



Figura 7. Disección de orificio fistuloso oroantral.

 



Figura 8. Disección de la mucosa periorificial del          reborde alveolar.

 



Figura 9. Colgajo de mucosa de paladar óseo.

 

Se talló el fragmento óseo del vómer de las dimensiones del orificio y se trituraron otros fragmentos más pequeños, con lo cual se realizó un cierre lo más hermético posible del defecto óseo (Figura 10).

 



Figura 10. Hueso vómer en orificio fistuloso.

 

Se rotó colgajo palatino sobre reborde alveolar y se cerró con una sutura absorbible, sintética, multifilamentosa y entrelazada (poliglactina 910), (Figura 11).

 



Figura 11. Cierre del orificio fistuloso con colgajo          de mucosa de paladar óseo.

 

El estudio anatomopatológico reportó:

- Pólipos inflamatorios.

- Rinosinusitis crónica reagudizada moderada.

- Hiperplasia de glándulas mucosas.

- Congestión vascular y hemorragia focal.

- No se vieron atipias celulares.

 



Figura 12. Visión del colgajo ya suturado.

 

Durante el seguimiento clínico posoperatorio: La paciente se mantuvo en dieta líquida con pitillo por 10 días.

Fue evaluada a los 5 días de operada, evidenciando el injerto rosado, una capa de fibrina en el sitio donde se tomó el injerto y sin evidencia de sangrado (Figura 13).

 



Figura 13. Evolución al 5° día del posoperatorio.

 

El control a las 4 semanas mostró total reepitelización del lecho donde se tomó el colgajo y cierre total de la fístula (Figuras 14 y 15).

 



Figura 14. Mucosa palatina reepitelizada a las 4          semanas del posoperatorio.

 



Figura 15. Evolución del injerto a las 4 semanas          del posoperatorio.

 

DISCUSIÓN

Dada la extensión de la lesión en este caso presentado, nos ha parecido adecuado reparar la fístula oroantral con una combinación de técnicas sobre tejidos blandos y óseos. Se decidió por una combinación de injerto óseo obtenido de hueso vómer, por la facilidad de obtención y adecuada cantidad, lo que hizo posible el tallarlo en la forma deseada en la zona requerida, sin tener que usar elementos de fijación, y el uso del colgajo palatino de rotación con lo que se logró un reepitelizado en un período de 4 a 5 semanas concordando con lo descrito en la literatura5,8, y dada su rica vascularización permitió una buena cicatrización.

El beneficio de la técnica quirúrgica descrita se encuentra en la cercanía del injerto óseo obtenido, reduciendo el tiempo quirúrgico y posteriores complicaciones cutáneas por heridas en otras zonas.

CONCLUSIONES

La rinosinusitis odontógena se pueden clasificar como traumáticas; cuando se lesiona directamente el piso del seno maxilar por una extracción inadecuada o accidentes traumáticos y no traumática por una infección dentaria que avanza al interior del seno maxilar hasta comprometerlo4,7,10. Siguiendo esta clasificación, el caso presentado se trata de una rinosinusitis odontógena traumática, pues se observó que la etiología del proceso infeccioso del seno maxilar, tuvo su origen posterior a la extracción dentaria.

Las COA (comunicaciones oroantrales) son una unión patológica osteomucosa por continuidad entre la cavidad oral y el seno maxilar que aparece como resultado de distintas patologías o procedimientos. Si esta comunicación no cierra de forma espontánea, se cronifica y forma una fístula oroantral (FOA). La causa más frecuente es la extracción de una pieza dentaria superior cuyas raíces han protruido al seno maxilar, por lo que al retirarla queda una comunicación que posteriormente se epiteliza y forma un trayecto fistuloso. A diferencia de la COA, la FOA se caracteriza por la presencia de epitelio escamoso estratificado no queratinizado que proviene de la mucosa oral y no epitelio pseudoestratificado columnar ciliado de la mucosa sinusal7-12.

Se ha descrito en la literatura que en el 5,1% de las extracciones de molares superiores conlleva a una fístula oroantral. Por lo general las fístulas oroantrales de menor tamaño (≤2 mm) cierran en forma espontánea, pero las de mayor tamaño existe un intercambio de fluidos, saliva y bacterias entre el antro sinusal y la cavidad oral, que origina cuadros de rinosinusitis a repetición. Es entonces donde se plantea una corrección quirúrgica5,7,10-11.

Existen en general dos tipos de técnicas para reparar una fístula oroantral; unas aplicables a los tejidos blandos y otras aplicadas al hueso. Las relacionadas con tejidos blandos tenemos: incisiones relajantes, colgajos de mucosa oral, colgajos de lengua, colgajos de mucoperiostio palatino, colgajo de la bola adiposa de Bichat y el colgajo tipo Von Lagenbeck. Y para la reparación ósea encontramos diferentes injertos de tejido óseo provenientes de la costilla, cresta ilíaca, tibia, fíbula y mandíbula5,7,10-12.

El beneficio de la técnica descrita se encuentra en la cercanía del injerto óseo obtenido, reduciendo el tiempo quirúrgico y complicaciones cutáneas por heridas en otras zonas.

 

BIBLIOGRAFIA

1. Claudia HC, Gloria RL, Daniel BR, Karin KM. Rinosinusitis maxilar crónica de origen dental. Artículo de investigación. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2014; 74: 12-20.            [ Links ] 

2. Jhon BC, Jhon EM, Lina SL. Complicaciones postquirúrgicas a elevación de piso de seno maxilar en consultorios odontológicos reportadas por otorrinolaringólogos en Bogotá.  (Colombia). Acta Odont Colombiana 2012; 2(1):   11-35.            [ Links ] 

3. Arias O, Barona C, Santos MJ, Martínez N, Martínez JM. Meta-analysis of the etiology of odontogenic maxillary sinusitis. Med Oral Patol Oral Cir Bucal 2010; 15(1): 70-73.            [ Links ] 

4. Ferdinando DC, Mayara DB, Graciele R, Gisele R, Roque R, Mateus EF. Sinusitis Maxilar de Origen Odontogénica. Diagnóstico y Tratamiento Quirúrgico. Int J Odontostomat 2013; 7(3): 421-6.            [ Links ] 

5. Emilio GR, Alejandro GS, Paula GS. Cierre de         fístula oroantral con injerto óseo y con rotación y avance de colgajo palatino. Caso Clínico. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2011; 71: 257-62.            [ Links ] 

6. José DF, Alejandro AD, Héctor FF, Carmen VF. Alveoloplastia interseptal: una renovada técnica de cierre de las comunicaciones y fístulas bucoantrales. Artículo Original. Rev Medisan 2014; 14(8):468-477.            [ Links ] 

7. Janneth YC, Guido GV, Karina PA. Prevalencia de comunicaciones bucosinusales en el Hospital Hipólito Unanue de Lima, Perú, entre los años 2002-2012. Artículo original. Rev KIRU 2014; 12(1): 55-60.            [ Links ] 

8. Gustavo BC, Simona MF, Lara Fernández. Sinusitis odontogénica, fístula oroantral y su reparación quirúrgica mediante colgajo de bolsa de Bichat: revisión de la literatura. Acta Otorrinolaringol Esp 2016; 67(2): 107-13.            [ Links ] 

9. Marisa R, Verónica O. Cierre de comunicaciones bucosinusales con colgajos palatinos. Actas Odont 2016; XII (1): 32-8.            [ Links ] 

10. Alexander Xavier Galvis Aparicio. Colgajos locales y pediculados en el manejo de las comunicaciones y fístulas oroantrales. Rev Med 2011; 19 (2): 217-25.            [ Links ] 

11. Bragado NM, Berini AL, Gay EC. Sinusitis maxilar iatrogénica tras la colocación de implantes: A propósito de un caso. Rev Avances en Periodoncia 2010; 22(3): 135-45.            [ Links ] 

12. Jacobo RC, Adriana HV. Comunicación Oroantral. Reporte de un caso. Rev ADM 2013; 70 (4): 209-12.            [ Links ]

 

Recibido el 6 de diciembre, 2016.          Aceptado el 16 de diciembre, 2016.

 * Dirección: Zulay García C     

   Universidad Central de Venezuela - Caracas        E mail: zuly0702@yahoo.es

 