https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000400001
Comité Editorial

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello 2008;    68: 227-228

EDITORIAL

 

Comité Editorial

 

Estimados colegas :

El inicio de un nuevo año nos encuentra aún en    la revisión final del último número del VOL 68 (año 2008) la cual presenta un    leve atraso en su impresión por diferentes motivos. Diciembre ha sido un mes    de gran actividad tanto para la revista como para otras actividades científicas    de nuestra sociedad. Este año hemos presentado un número suplemento en relación    con el desarrollo del reciente LXV Congreso Chileno y Primer Congreso Extraordinario    de la Sociedad Hispano Alemana.

La revisión de este número, como también de números    anteriores, hacen imprescindible comentar algunos aspectos que será necesario    corregir. Es muy común que las Instrucciones a los Autores, que se publican    como parte de cada ejemplar de la Revista en sus páginas finales, no    se cumplan. Algunas son bastante sencillas y otras de mucho mayor complejidad.    Como ustedes recordarán existe una norma para citar a los autores que incluye    nombre, apellido paterno e inicial del apellido materno. Cada trabajo debe indicar    la sección a la cual los autores aspiran a ser incluidos. Debe incluir también    el título del trabajo en idioma inglés. Todos los trabajos presentados deben    tener un resumen y las palabras claves que servirán para ubicar computacionalmente    el contenido del texto en una base de datos.

Para los Artículos de Investigación y Artículos    de Ética el resumen debe tener una extensión de máximo de 200 palabras y debe    venir en el siguiente formato: Introducción, Material y Métodos, Resultados,    Discusión y Conclusiones.

En el pie de página de la primera hoja del manuscrito    entregado, debe venir la identificación del autor o los autores sin calificación    académica. No se debe indicar el lugar de presentación del trabajo. En caso    que el número de autores corresponde a 5 o más debe venir una explicación, aparte    del trabajo, identificando claramente qué actividad desarrolló cada integrante.

Las tablas, figuras o imágenes deben venir cada    una con su título y su leyenda y en aquellos casos en que sea necesario deben    identificar lo que se quiere mostrar ya que la impresión de ciertas imágenes,    en ocasiones, no es la misma que tiene el autor.

Todo lo anterior constituye la primera revisión    que realiza el Comité Editorial. Luego debe ser analizado en contenido científico    el que incluye una adecuada y seleccionada introducción con un objetivo claro,    Debe tener una clara exposición del material y método usado, así como también    sus resultados, discusión de los resultados y del tema y finalmente las conclusiones    de los hallazgos. La referencia bibliográfica es de responsabilidad de cada    autor y debe ceñirse a lo indicado en las Instrucciones a los Autores publicadas    en cada revista.

Es muy frecuente que los miembros del Comité    Editorial que ocupan parte de su escaso tiempo en revisar los artículos enviados    omitan algunos de los aspectos anteriores lo que significa que el Comité Ejecutivo    realice posteriormente una exhaustiva revisión para incorporar una serie de    datos e informaciones complementarias para que cada trabajo pueda ser publicado.    Lo anterior deberá ser modificado de modo que podamos seguir aportando una revista    de calidad como lo exigen los estándares internacionales y como nos solicita    SciELO.

 

Dr. Jorge Caro Letelier