https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000300013
NODULOS DE BAMBÚ

Rev. Otorrinolarinqol.  Cir. Cabeza Cuello 2007; 67: 268-274

REVISTA    DE REVISTAS

 

NODULOS    DE BAMBÚ Bamboo      nodes Immerman      S, Sulica L. Otolaryngol  Head Neck Surg 2007;137(1):162-3.

 

Los llamados    nodulos de bambú son pobremente reconocidos como una manifestación laríngea    de una enfermedad      autoinmune. Frecuentemente confundidos con nodulos por fonotrauma, los      nodulos de bambú son nodulos reumatoideos de las cuerdas vocales. En una      laringoscopía estas masas de color crema amarillenta se encuentran dispuestas      subepiteliales en la cara superior de las cuerdas vocales; frecuentemente      de forma fusiforme y orientadas con su eje mayor perpendicular al eje      de las cuerdas. A menudo son rodeadas por tejido inflamatorio y la oscilación      de la onda mucosa se ve alterada proporcionalmente al grado de inflamación.      El nombre de «Bamboo Nodes» fue usado por primera vez por      Hosako y cois en 1993, debido a la semejanza de la lesión con las divisiones      de una vara de bambú. Típicamente los nodulos de bambú han sido descritos      en pacientes con artritis reumatoide, lupus eritematoso sistémico, síndrome      de Sjógren, hepatitis autoinmune, tiroiditis de Hashimoto y esclerosis      sistémica entre otras enfermedades mixtas del tejido conectivo. Ocasionalmente      ellos aparecen en conjunto con otros síntomas, o sólo con alteraciones      serológicas como único hallazgo. Estos pueden incluir: velocidad de sedimentación      elevada, factor reumatoideo positivo, anticuerpos del Sjogren elevados,      o títulos elevados de anticuerpos antinucleares, así como también hipergamaglobuli-nemia.      La progresión hacia una enfermedad multisistémica del tejido conectivo      no es inevitable y en algunos pacientes los nodulos de bambú pueden ser      el único signo de enfermedad por años.

Muchos han    reportado remoción quirúrgica de los nodulos por aproximación via microflap.    Típicamente los depósitos subepiteliales son duros y quebradizos y están    adheridos en profundidad a las cuerdas vocales.

Estudios    histopatológicos revelan necrosis central rodeada de macrófagos y otras    células inflamatorias dispuestas en empalizada alrededor del centro necrótico.

Resultados    posquirúrgicos no han sido estudiados en detalle, pero en general algunos    reportan resultados satisfactorios. Recidivas de las lesiones son bastante    frecuentes, lo que no debiera sorprendernos debido a la presencia asolapada    de una enfermedad crónica. Existen reportes de tratamiento médico sólo    de la enfermedad de tejido conectivo asociada con buenos resultados y    resolución completa de las lesiones, sin que por ello no exista un potencial    riesgo de recidiva.



Posteriormente    se reporta un caso de una cantante y actriz de 24 años que consultaba    por historia de 8 meses de disfonía y gran esfuerzo para emitir la voz.    Anteriormente se le había diagnosticado erróneamente nodulos vocales,    aunque durante este período la voz habría experimentado alguna mejoría    con terapia fonoaudiológica, nunca había vuelto a fonar como antes de    la lesión. Se realizó estroboscopía que reveló un par de nodulos de bambú,    la lesión izquierda era más prominente y mostraba una clara disminución    de la onda mucosa en esa zona. En una anamnesis más detallada, la paciente    reconoció tener poliartralgias. La subsecuente evaluación serólogica reveló;    VHS de 34 mm/hr, anticuerpos antinucleares positivos en título de 1:320,    y un ciclo semanal de IgG positivo de citrullinated peptide. El    diagnóstico de artritis reumatoide se basó en éstos resultados y en el    patrón y duración de las poliartralgias y los hallazgos laríngeos.

La paciente    fue tratada con un pulso corto de corticoides que resultaron en una clara    mejoría de la calidad de la voz; aunque los nodulos permanecen in situ,    la inflamación perinodular se resolvió y la onda mucosa se restauró completamente.    La paciente se ha mantenido eufónica por 4 meses sin tratamiento especifico    para su enfermedad, ella se mantiene bajo observación. Cualquier resolución    quirúrgica se mantiene en reserva en caso de falla del tratamiento médico.

Dra.    Silvana Sommer A. Residente      ORL P.      Universidad Católica de Chile