https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162008000100004
Impacto social del uso de audífonos en adultos mayores

  INTRODUCCIÓN SI bien desde hace 10 años se entregan    audífonos a través del PAM (Programa del Adulto Mayor), a partir del 1    de julio de 2007 la hipoacusia bilateral en mayores de 65 años fue Incorporada    en el régimen legal de garantías GES, lo que Implicará un aumento en la    demanda de audífonos. De aquí la Importancia de saber en qué medida el    uso de éstos ¡mpactará en la vida social de los pacientes. Según la Encuesta Nacional de Salud 2003,    en Chile la prevalence de la disminución de la agudeza auditiva en mayores    de 65 años, medida mediante el test del susurro, es de 79,7% y, según    el test del tic-tac, de 79,7%; y la autopercepcion de hipoacusia en adultos    mayores es de 51,1% (55,6% en hombres y 47,9% en mujeres). En el proceso    de validación de los tests, del total de pacientes que encontraron anormal    su audición, 60% presentó un PTP >40 dB en la audiometría1. El 90% de las hipoacusias en mayores de    65 años son del tipo sensorlo-neurales, producto de cambios asociados    a la edad, enfermedades y ototóxicos. Dentro de los factores involucrados    en la patogenia, se encuentran las enfermedades infecciosas de oído medio    e Interno; exposición a ruido; drogas ototóxlcas, tales como amlnogll-cósldos,    sallcilatos, quinldina y diuréticos de asa; y daño del nervio auditivo,    entre otros. Los cambios generados por la edad incluyen: endurecimiento    de la membrana basilar, hiperostosis, arteriosclerosis, degeneración del    órgano de Corti, pérdida de cilios, degeneración del ganglio espiral y    deterioro de la regulación neural de la endolinfa2. La hipoacusia en adultos mayores se asocia    significativamente a dificultades en la comunicación, disminución de la    actividad social secundarla a lo anterior, alteraciones emocionales (presentan    un mayor riesgo de depresión), menor capacidad de autoculdado, deterioro    cognltivo y alteraciones de memoria3-5. Algunos autores han estimado que la no    adherencia a la rehabilitación con audífonos en pacientes adultos mayores    llega al 30%6-8. En un estudio realizado en Alemania, consultados    los pacientes sobre las razones para no usar audífonos, aparece en primer    lugar el disconfort auditivo, seguido de la comodidad y la apariencia    de los aparatos9. En U.S.A. las razones argüidas para no usar    audífonos fueron: el costo, en 50%; la apariencia, en 20%; y el que estos    dispositivos no le resolvían su problema, en 30%10. Otro estudio    realizado en ese país mostró que el no uso de audífonos estaba asociado    con la edad, severidad de la hipoacusla, educación, puntaje de reconocimiento    de palabras (word recognition scores) y el puntaje en el cuestionarlo    HHIE11. El HHIE (Hearing Handicap Inventory    for the Eldery o escala de discapacidad auditiva para el adulto mayor), es un Instrumento validado en 1982 para evaluar el Impacto emocional    y social de la hipoacusia en los adultos mayores. Consiste en trece preguntas    que estudian las consecuencias emocionales, y doce preguntas que miden    las consecuencias sociales y sltuaclonales de la hipoacusia12.    En 1990 se realizó la validación de una versión acortada con diez preguntas,    HHIE-S (Shortened Hearing Handicap Inventory for the Eldery), para    facilitar su uso por los profesionales, con resultados comparables en    sensibilidad y especificidad para detectar pacientes con hipoacusia13.    Como lo demuestran un estudio realizado en Finlandia y otro en Detroit,    el puntaje del HHIE-S cambia significativamente luego del uso de audífonos.    Por consiguiente, esta escala permite evaluar la rehabilitación auditiva    de los sujetos con hipoacusia14,15. OBJETIVOS    1. Estimar el porcentaje de adultos mayores        que usan audífonos, luego de un año de su entrega.   2. Determinar las razones de los adultos        mayores para no usar audífonos.    3. Comparar el Impacto emocional y social        de los pacientes con dlscapacldad auditiva que usan audífonos, con        el de aquellos que no los usan.   MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio retrospectivo Incluyendo    a los pacientes mayores de 65 años a quienes se les entregó audífonos    el año 2006 por el Programa del Adulto Mayor en el Complejo Asistenclal    Barros Luco (CABL) y en el Complejo de Salud San Borja Arriarán (CSSBA). Los pacientes fueron contactados telefónicamente,    por fonoaudlólogos o tecnólogos médicos de dichos establecimientos, durante    los meses de agosto y septiembre de 2007, luego de un año de entregados    los audífonos. A los pacientes contactados se les explicó que se les harían    preguntas para una Investigación y si estaban de acuerdo en contestarlas. Las preguntas se formularon ya sea directamente    al paciente, o bien, a un familiar que viviera con él. En primer lugar    se Interrogó acerca de si usaban o no su audífono; en caso de contestar    negativamente, se preguntó acerca de las razones para ello, y por último,    se les aplicó el cuestionarlo HHIE-S, traducido al español y adaptado    al lenguaje local, de modo de hacerlo más comprensible (Anexo      1)16.    

El cuestionarlo contiene cinco preguntas    atlngentes al Impacto emocional de la hipoacusia y cinco preguntas relacionadas    con el Impacto social de la hipoacusia. El puntaje asignado a cada alternativa    de respuesta es: 0 a "nunca", 2 a "a veces" y 4 a    "siempre". A mayor puntaje, mayor el deterioro social y emocional    provocado por la hipoacusia. Tal como en la validación realizada por    Murlow en el año 1990, se consideró un puntaje alto en el HHIE cuando    éste es mayor o Igual a 10. Los datos fueron Ingresados a una planilla    electrónica y se utilizó el programa de estadística STATA 7.0. Se comenzó    con una caracterización de la muestra respecto al uso de audífonos y las    razones de no uso; luego se evaluó la asociación entre el uso de audífonos    y el puntaje de HHIE-S a través de la prueba del test de proporción. Se consideró significativo un valor de p menor a 0,05. RESULTADOS Se logró contactar telefónicamente a 183    de los pacientes registrados, lo que equivale al 57% del total; de éstos,    solamente 4 se negaron a contestar las preguntas, por lo que la muestra    de estudio quedó conformada por 179 pacientes, de los cuales 124 se atendieron    en el CABL y 55 en el CSSBA. Del total de pacientes que Ingresaron al    estudio, 80% estaba utilizando el audífono luego de un año de su entrega.    Dentro de las razones que se dieron para no usar audífono, las más frecuentes    fueron la pérdida o robo del aparato (40%), el ruido que emite (14%),    la postración del paciente (13%) y problemas con el molde (11%) (Gráfico      1).    

De los pacientes que utilizaban el audífono,    55% lo usaba más de 6 horas al día, y 45%, menos de 6. Al aplicar el cuestionarlo HHIE-S, 54%    de los pacientes obtuvo un puntaje mayor o Igual a 10 y 46%, un puntaje    normal, esto es, menor a 10. De los pacientes usuarios de audífono,    48% presentó un puntaje en el cuestionarlo HHIE-S mayor o Igual a 10;    en cambio, entre los pacientes no usuarios de audífonos, el porcentaje    con cuestionarlo HHIE-S mayor o Igual a 10, aumentó a 77%, diferencia    que resultó poseer significado estadístico, con un valor de p=0,0021 (Gráficos      2 y 3).               

DISCUSIÓN Y CONCLUSIONES Según la literatura, la no adherencia a    la rehabilitación auditiva con audífonos llega al 30%, como máximo. Por    consiguiente, la obtención de 79,2% de adherencia se encuentra dentro    de lo esperado6-8. En relación a las principales razones para    no usar audífonos encontradas en este estudio, se observa que la pérdida    o el mal estado del aparato no aparecen como razón al analizar la bibliografía9-11.    Es posible que lo anterior se deba a que sencillamente no se consideró    como alternativa de respuesta, o bien, porque los estudios se han llevado    a cabo en países donde el audífono que se pierde es rápidamente repuesto,    situación que no ocurrió con estos pacientes. Sin embargo, de acuerdo    a las garantías GES, los audífonos deben ser entregados gratuitamente,    y repuestos en caso de daño, robo o pérdida, posibilitando que su demanda    aumente en forma Importante por esta causa. La segunda causa de no uso encontrada fue    el ruido que emite, lo que coincide con la literatura, donde el disconfort auditivo es un motivo para no usar estos aparatos9. En tercer lugar aparece como factor la    postración del paciente. Este dato es relevante ya que en estos pacientes    el no uso del audífono podría aumentar aún más su aislamiento. Llama la atención que nadie argumentara    razones estéticas, a diferencia de la experiencia descrita en la literatura    internacional9,10. Se puede decir que existen dos tipos de    usuarios de audífonos en proporciones similares: aquellos que lo usan    más de 6 horas al día y aquellos que lo usan menos de 6 horas; es probable    que estos dos tipos de pacientes presenten una relación muy distinta con    el medio social y, por lo tanto, sus requerimientos de audición también    sean diferentes. La asociación encontrada en este estudio    entre el puntaje del cuestionarlo HHIE-S y el uso de audífono, específicamente    que los pacientes que no usan audífono tienen un puntaje en el cuestionarlo    HHIE-S mayor que aquellos que sí lo usan, se explica porque los pacientes    que usan audífono mejoran su condición emocional y social, por lo tanto    disminuyen el puntaje en ese cuestionarlo, lo cual es colncldente con    la literatura. Sin embargo, también podría ocurrir que aquellas personas    más deterioradas emocional y soclalmente tuvieran mayor rechazo al uso    de audífonos. Un estudio con seguimiento a los pacientes mediante un cuestionarlo    antes y después del uso de audífonos podría despejar este último punto14,15.   BIBLIOGRAFÍA 1. Encuesta Nacional de Salud de Chile    2003. Biblioteca Virtual. Ministerio de Salud, http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/ENS.htm        [ Links ]2. Patterson C. Prevention of hearing Impairment    and disability In the elderly. Canadian guide to clinical preventive health    care. Health Care Can 1994; 954-63.            [ Links ] 3. Muirow C, Aguilar C, Endicott JE, Velez    R, Tuley MR, Charlip WS, Hill JA. Association between hearing Impairment    and the quality of life of elderly Individuals. J Am Geriatr Soc 1990;    38:45-50.            [ Links ] 4. Carabellese C, Appollonio I, Rozzini    R, Bianchetti A, Frisoni GB, Frattola L, Trabucchi M. Sensory impairment    and quality of life In a community elderly population. J Am Geriatr      Soc 1993; 41(4):401-7.            [ Links ] 5. Rabbitt P. Mild hearing loss can cause    apparent memory failures which Increase with age and reduce with IQ. Acta      Otolaryngol Suppl 1990; 476:167-75.            [ Links ] 6. Oyegard A, Ramstrom AB. Individual follow-up    of hearing aid fitting. Scand Audiol 1994; 23:57-63.            [ Links ] 7. Beyan Y, Shapiro N. Screening and management    of adult hearing loss in primary care: Scientific review. JAMA 200;    289(15): 1976-85.            [ Links ]  8. Lupsakko TA, Kautiainen HJ, Sulkava    R. The non-use of hearing aids in people aged 75 years and over in the    city of Kuoplo in Finland. Eur Arch Otorhinolaryngol 2005; 262:165-9.            [ Links ]  9. Meister H, Lausberg I, Von Wedel H,    Walger M. Identifying factors before the provision of hearing aids. Results    from a pilot study. HNO 2004; 52: 790-7.            [ Links ] 10. O'Neill G. Hearing loss. A growing    problem that affects quality of life. Challenges for the 21st century:    Chronic and disabling conditions. National Academy on an Aging Society1999;    (2).            [ Links ] 11. Popelka MM, Cruickshanks KJ, Wiley    TL, Tweed TS, Klein BE, Klein R. Low prevalence of hearing aid use among    older adults with hearing loss: The epidemiology of hearing loss study. J Am Geriatr Soc 1998; 46:1075-8.            [ Links ] 12. Ventry IM, Weinstein BE. The hearing    handicap Inventory for the elderly: A new tool. Ear Hear 1982;3:128-34.            [ Links ] 13. Murlow C, Tuley M, Aguilar C. Discriminating    and responsiveness abilities of two hearing handicap, Ear Hear 1990; 11:176-80.            [ Links ] 14. Vuorialho A, Karinen P, Sorri M. Effect    of hearing aids on hearing disability and quality of life In the elderly. Int J Audiol 2006; 45: 400-5.            [ Links ] 15. Newman CW, Jacobson GP, Hug GA, Weinstein    BE, Malinoff RL. Practical method for quantifying hearing aid benefit    In older adults. J Am Acad Audiol 1991;2:70-5.            [ Links ] 16. Guía clínica para la atención primaria    de las personas adultas mayores OPS/OMS-2003.            [ Links ]   Dirección: 

Dra. Natalia Tamblay N.       Bellavista 185. Dpto. 609, Santiago de Chile       E mail:  natalia.tamblay@redsalud.gov.cl 

INTRODUCCIÓN

SI bien desde hace 10 años se entregan    audífonos a través del PAM (Programa del Adulto Mayor), a partir del 1    de julio de 2007 la hipoacusia bilateral en mayores de 65 años fue Incorporada    en el régimen legal de garantías GES, lo que Implicará un aumento en la    demanda de audífonos. De aquí la Importancia de saber en qué medida el    uso de éstos ¡mpactará en la vida social de los pacientes.

Según la Encuesta Nacional de Salud 2003,    en Chile la prevalence de la disminución de la agudeza auditiva en mayores    de 65 años, medida mediante el test del susurro, es de 79,7% y, según    el test del tic-tac, de 79,7%; y la autopercepcion de hipoacusia en adultos    mayores es de 51,1% (55,6% en hombres y 47,9% en mujeres). En el proceso    de validación de los tests, del total de pacientes que encontraron anormal    su audición, 60% presentó un PTP >40 dB en la audiometría1.

El 90% de las hipoacusias en mayores de    65 años son del tipo sensorlo-neurales, producto de cambios asociados    a la edad, enfermedades y ototóxicos. Dentro de los factores involucrados    en la patogenia, se encuentran las enfermedades infecciosas de oído medio    e Interno; exposición a ruido; drogas ototóxlcas, tales como amlnogll-cósldos,    sallcilatos, quinldina y diuréticos de asa; y daño del nervio auditivo,    entre otros. Los cambios generados por la edad incluyen: endurecimiento    de la membrana basilar, hiperostosis, arteriosclerosis, degeneración del    órgano de Corti, pérdida de cilios, degeneración del ganglio espiral y    deterioro de la regulación neural de la endolinfa2.

La hipoacusia en adultos mayores se asocia    significativamente a dificultades en la comunicación, disminución de la    actividad social secundarla a lo anterior, alteraciones emocionales (presentan    un mayor riesgo de depresión), menor capacidad de autoculdado, deterioro    cognltivo y alteraciones de memoria3-5.

Algunos autores han estimado que la no    adherencia a la rehabilitación con audífonos en pacientes adultos mayores    llega al 30%6-8. En un estudio realizado en Alemania, consultados    los pacientes sobre las razones para no usar audífonos, aparece en primer    lugar el disconfort auditivo, seguido de la comodidad y la apariencia    de los aparatos9. En U.S.A. las razones argüidas para no usar    audífonos fueron: el costo, en 50%; la apariencia, en 20%; y el que estos    dispositivos no le resolvían su problema, en 30%10. Otro estudio    realizado en ese país mostró que el no uso de audífonos estaba asociado    con la edad, severidad de la hipoacusla, educación, puntaje de reconocimiento    de palabras (word recognition scores) y el puntaje en el cuestionarlo    HHIE11.

El HHIE (Hearing Handicap Inventory    for the Eldery o escala de discapacidad auditiva para el adulto mayor), es un Instrumento validado en 1982 para evaluar el Impacto emocional    y social de la hipoacusia en los adultos mayores. Consiste en trece preguntas    que estudian las consecuencias emocionales, y doce preguntas que miden    las consecuencias sociales y sltuaclonales de la hipoacusia12.    En 1990 se realizó la validación de una versión acortada con diez preguntas,    HHIE-S (Shortened Hearing Handicap Inventory for the Eldery), para    facilitar su uso por los profesionales, con resultados comparables en    sensibilidad y especificidad para detectar pacientes con hipoacusia13.    Como lo demuestran un estudio realizado en Finlandia y otro en Detroit,    el puntaje del HHIE-S cambia significativamente luego del uso de audífonos.    Por consiguiente, esta escala permite evaluar la rehabilitación auditiva    de los sujetos con hipoacusia14,15.

OBJETIVOS

   1. Estimar el porcentaje de adultos mayores        que usan audífonos, luego de un año de su entrega.   2. Determinar las razones de los adultos        mayores para no usar audífonos.    3. Comparar el Impacto emocional y social        de los pacientes con dlscapacldad auditiva que usan audífonos, con        el de aquellos que no los usan.   MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio retrospectivo Incluyendo    a los pacientes mayores de 65 años a quienes se les entregó audífonos    el año 2006 por el Programa del Adulto Mayor en el Complejo Asistenclal    Barros Luco (CABL) y en el Complejo de Salud San Borja Arriarán (CSSBA). Los pacientes fueron contactados telefónicamente,    por fonoaudlólogos o tecnólogos médicos de dichos establecimientos, durante    los meses de agosto y septiembre de 2007, luego de un año de entregados    los audífonos. A los pacientes contactados se les explicó que se les harían    preguntas para una Investigación y si estaban de acuerdo en contestarlas. Las preguntas se formularon ya sea directamente    al paciente, o bien, a un familiar que viviera con él. En primer lugar    se Interrogó acerca de si usaban o no su audífono; en caso de contestar    negativamente, se preguntó acerca de las razones para ello, y por último,    se les aplicó el cuestionarlo HHIE-S, traducido al español y adaptado    al lenguaje local, de modo de hacerlo más comprensible (Anexo      1)16.    

El cuestionarlo contiene cinco preguntas    atlngentes al Impacto emocional de la hipoacusia y cinco preguntas relacionadas    con el Impacto social de la hipoacusia. El puntaje asignado a cada alternativa    de respuesta es: 0 a "nunca", 2 a "a veces" y 4 a    "siempre". A mayor puntaje, mayor el deterioro social y emocional    provocado por la hipoacusia. Tal como en la validación realizada por    Murlow en el año 1990, se consideró un puntaje alto en el HHIE cuando    éste es mayor o Igual a 10. Los datos fueron Ingresados a una planilla    electrónica y se utilizó el programa de estadística STATA 7.0. Se comenzó    con una caracterización de la muestra respecto al uso de audífonos y las    razones de no uso; luego se evaluó la asociación entre el uso de audífonos    y el puntaje de HHIE-S a través de la prueba del test de proporción. Se consideró significativo un valor de p menor a 0,05. RESULTADOS Se logró contactar telefónicamente a 183    de los pacientes registrados, lo que equivale al 57% del total; de éstos,    solamente 4 se negaron a contestar las preguntas, por lo que la muestra    de estudio quedó conformada por 179 pacientes, de los cuales 124 se atendieron    en el CABL y 55 en el CSSBA. Del total de pacientes que Ingresaron al    estudio, 80% estaba utilizando el audífono luego de un año de su entrega.    Dentro de las razones que se dieron para no usar audífono, las más frecuentes    fueron la pérdida o robo del aparato (40%), el ruido que emite (14%),    la postración del paciente (13%) y problemas con el molde (11%) (Gráfico      1).    

De los pacientes que utilizaban el audífono,    55% lo usaba más de 6 horas al día, y 45%, menos de 6. Al aplicar el cuestionarlo HHIE-S, 54%    de los pacientes obtuvo un puntaje mayor o Igual a 10 y 46%, un puntaje    normal, esto es, menor a 10. De los pacientes usuarios de audífono,    48% presentó un puntaje en el cuestionarlo HHIE-S mayor o Igual a 10;    en cambio, entre los pacientes no usuarios de audífonos, el porcentaje    con cuestionarlo HHIE-S mayor o Igual a 10, aumentó a 77%, diferencia    que resultó poseer significado estadístico, con un valor de p=0,0021 (Gráficos      2 y 3).               

DISCUSIÓN Y CONCLUSIONES Según la literatura, la no adherencia a    la rehabilitación auditiva con audífonos llega al 30%, como máximo. Por    consiguiente, la obtención de 79,2% de adherencia se encuentra dentro    de lo esperado6-8. En relación a las principales razones para    no usar audífonos encontradas en este estudio, se observa que la pérdida    o el mal estado del aparato no aparecen como razón al analizar la bibliografía9-11.    Es posible que lo anterior se deba a que sencillamente no se consideró    como alternativa de respuesta, o bien, porque los estudios se han llevado    a cabo en países donde el audífono que se pierde es rápidamente repuesto,    situación que no ocurrió con estos pacientes. Sin embargo, de acuerdo    a las garantías GES, los audífonos deben ser entregados gratuitamente,    y repuestos en caso de daño, robo o pérdida, posibilitando que su demanda    aumente en forma Importante por esta causa. La segunda causa de no uso encontrada fue    el ruido que emite, lo que coincide con la literatura, donde el disconfort auditivo es un motivo para no usar estos aparatos9. En tercer lugar aparece como factor la    postración del paciente. Este dato es relevante ya que en estos pacientes    el no uso del audífono podría aumentar aún más su aislamiento. Llama la atención que nadie argumentara    razones estéticas, a diferencia de la experiencia descrita en la literatura    internacional9,10. Se puede decir que existen dos tipos de    usuarios de audífonos en proporciones similares: aquellos que lo usan    más de 6 horas al día y aquellos que lo usan menos de 6 horas; es probable    que estos dos tipos de pacientes presenten una relación muy distinta con    el medio social y, por lo tanto, sus requerimientos de audición también    sean diferentes. La asociación encontrada en este estudio    entre el puntaje del cuestionarlo HHIE-S y el uso de audífono, específicamente    que los pacientes que no usan audífono tienen un puntaje en el cuestionarlo    HHIE-S mayor que aquellos que sí lo usan, se explica porque los pacientes    que usan audífono mejoran su condición emocional y social, por lo tanto    disminuyen el puntaje en ese cuestionarlo, lo cual es colncldente con    la literatura. Sin embargo, también podría ocurrir que aquellas personas    más deterioradas emocional y soclalmente tuvieran mayor rechazo al uso    de audífonos. Un estudio con seguimiento a los pacientes mediante un cuestionarlo    antes y después del uso de audífonos podría despejar este último punto14,15.   BIBLIOGRAFÍA 1. Encuesta Nacional de Salud de Chile    2003. Biblioteca Virtual. Ministerio de Salud, http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/ENS.htm        [ Links ]2. Patterson C. Prevention of hearing Impairment    and disability In the elderly. Canadian guide to clinical preventive health    care. Health Care Can 1994; 954-63.            [ Links ] 3. Muirow C, Aguilar C, Endicott JE, Velez    R, Tuley MR, Charlip WS, Hill JA. Association between hearing Impairment    and the quality of life of elderly Individuals. J Am Geriatr Soc 1990;    38:45-50.            [ Links ] 4. Carabellese C, Appollonio I, Rozzini    R, Bianchetti A, Frisoni GB, Frattola L, Trabucchi M. Sensory impairment    and quality of life In a community elderly population. J Am Geriatr      Soc 1993; 41(4):401-7.            [ Links ] 5. Rabbitt P. Mild hearing loss can cause    apparent memory failures which Increase with age and reduce with IQ. Acta      Otolaryngol Suppl 1990; 476:167-75.            [ Links ] 6. Oyegard A, Ramstrom AB. Individual follow-up    of hearing aid fitting. Scand Audiol 1994; 23:57-63.            [ Links ] 7. Beyan Y, Shapiro N. Screening and management    of adult hearing loss in primary care: Scientific review. JAMA 200;    289(15): 1976-85.            [ Links ]  8. Lupsakko TA, Kautiainen HJ, Sulkava    R. The non-use of hearing aids in people aged 75 years and over in the    city of Kuoplo in Finland. Eur Arch Otorhinolaryngol 2005; 262:165-9.            [ Links ]  9. Meister H, Lausberg I, Von Wedel H,    Walger M. Identifying factors before the provision of hearing aids. Results    from a pilot study. HNO 2004; 52: 790-7.            [ Links ] 10. O'Neill G. Hearing loss. A growing    problem that affects quality of life. Challenges for the 21st century:    Chronic and disabling conditions. National Academy on an Aging Society1999;    (2).            [ Links ] 11. Popelka MM, Cruickshanks KJ, Wiley    TL, Tweed TS, Klein BE, Klein R. Low prevalence of hearing aid use among    older adults with hearing loss: The epidemiology of hearing loss study. J Am Geriatr Soc 1998; 46:1075-8.            [ Links ] 12. Ventry IM, Weinstein BE. The hearing    handicap Inventory for the elderly: A new tool. Ear Hear 1982;3:128-34.            [ Links ] 13. Murlow C, Tuley M, Aguilar C. Discriminating    and responsiveness abilities of two hearing handicap, Ear Hear 1990; 11:176-80.            [ Links ] 14. Vuorialho A, Karinen P, Sorri M. Effect    of hearing aids on hearing disability and quality of life In the elderly. Int J Audiol 2006; 45: 400-5.            [ Links ] 15. Newman CW, Jacobson GP, Hug GA, Weinstein    BE, Malinoff RL. Practical method for quantifying hearing aid benefit    In older adults. J Am Acad Audiol 1991;2:70-5.            [ Links ] 16. Guía clínica para la atención primaria    de las personas adultas mayores OPS/OMS-2003.            [ Links ]   Dirección: 

Dra. Natalia Tamblay N.       Bellavista 185. Dpto. 609, Santiago de Chile       E mail:  natalia.tamblay@redsalud.gov.cl 

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio retrospectivo Incluyendo    a los pacientes mayores de 65 años a quienes se les entregó audífonos    el año 2006 por el Programa del Adulto Mayor en el Complejo Asistenclal    Barros Luco (CABL) y en el Complejo de Salud San Borja Arriarán (CSSBA).

Los pacientes fueron contactados telefónicamente,    por fonoaudlólogos o tecnólogos médicos de dichos establecimientos, durante    los meses de agosto y septiembre de 2007, luego de un año de entregados    los audífonos. A los pacientes contactados se les explicó que se les harían    preguntas para una Investigación y si estaban de acuerdo en contestarlas.

Las preguntas se formularon ya sea directamente    al paciente, o bien, a un familiar que viviera con él. En primer lugar    se Interrogó acerca de si usaban o no su audífono; en caso de contestar    negativamente, se preguntó acerca de las razones para ello, y por último,    se les aplicó el cuestionarlo HHIE-S, traducido al español y adaptado    al lenguaje local, de modo de hacerlo más comprensible (Anexo      1)16.

   

El cuestionarlo contiene cinco preguntas    atlngentes al Impacto emocional de la hipoacusia y cinco preguntas relacionadas    con el Impacto social de la hipoacusia. El puntaje asignado a cada alternativa    de respuesta es: 0 a "nunca", 2 a "a veces" y 4 a    "siempre". A mayor puntaje, mayor el deterioro social y emocional    provocado por la hipoacusia.

Tal como en la validación realizada por    Murlow en el año 1990, se consideró un puntaje alto en el HHIE cuando    éste es mayor o Igual a 10.

Los datos fueron Ingresados a una planilla    electrónica y se utilizó el programa de estadística STATA 7.0. Se comenzó    con una caracterización de la muestra respecto al uso de audífonos y las    razones de no uso; luego se evaluó la asociación entre el uso de audífonos    y el puntaje de HHIE-S a través de la prueba del test de proporción.

Se consideró significativo un valor de p menor a 0,05.

RESULTADOS

Se logró contactar telefónicamente a 183    de los pacientes registrados, lo que equivale al 57% del total; de éstos,    solamente 4 se negaron a contestar las preguntas, por lo que la muestra    de estudio quedó conformada por 179 pacientes, de los cuales 124 se atendieron    en el CABL y 55 en el CSSBA. Del total de pacientes que Ingresaron al    estudio, 80% estaba utilizando el audífono luego de un año de su entrega.    Dentro de las razones que se dieron para no usar audífono, las más frecuentes    fueron la pérdida o robo del aparato (40%), el ruido que emite (14%),    la postración del paciente (13%) y problemas con el molde (11%) (Gráfico      1).

   

De los pacientes que utilizaban el audífono,    55% lo usaba más de 6 horas al día, y 45%, menos de 6.

Al aplicar el cuestionarlo HHIE-S, 54%    de los pacientes obtuvo un puntaje mayor o Igual a 10 y 46%, un puntaje    normal, esto es, menor a 10.

De los pacientes usuarios de audífono,    48% presentó un puntaje en el cuestionarlo HHIE-S mayor o Igual a 10;    en cambio, entre los pacientes no usuarios de audífonos, el porcentaje    con cuestionarlo HHIE-S mayor o Igual a 10, aumentó a 77%, diferencia    que resultó poseer significado estadístico, con un valor de p=0,0021 (Gráficos      2 y 3).

  

DISCUSIÓN Y CONCLUSIONES

Según la literatura, la no adherencia a    la rehabilitación auditiva con audífonos llega al 30%, como máximo. Por    consiguiente, la obtención de 79,2% de adherencia se encuentra dentro    de lo esperado6-8.

En relación a las principales razones para    no usar audífonos encontradas en este estudio, se observa que la pérdida    o el mal estado del aparato no aparecen como razón al analizar la bibliografía9-11.    Es posible que lo anterior se deba a que sencillamente no se consideró    como alternativa de respuesta, o bien, porque los estudios se han llevado    a cabo en países donde el audífono que se pierde es rápidamente repuesto,    situación que no ocurrió con estos pacientes. Sin embargo, de acuerdo    a las garantías GES, los audífonos deben ser entregados gratuitamente,    y repuestos en caso de daño, robo o pérdida, posibilitando que su demanda    aumente en forma Importante por esta causa.

La segunda causa de no uso encontrada fue    el ruido que emite, lo que coincide con la literatura, donde el disconfort auditivo es un motivo para no usar estos aparatos9.

En tercer lugar aparece como factor la    postración del paciente. Este dato es relevante ya que en estos pacientes    el no uso del audífono podría aumentar aún más su aislamiento.

Llama la atención que nadie argumentara    razones estéticas, a diferencia de la experiencia descrita en la literatura    internacional9,10.

Se puede decir que existen dos tipos de    usuarios de audífonos en proporciones similares: aquellos que lo usan    más de 6 horas al día y aquellos que lo usan menos de 6 horas; es probable    que estos dos tipos de pacientes presenten una relación muy distinta con    el medio social y, por lo tanto, sus requerimientos de audición también    sean diferentes.

La asociación encontrada en este estudio    entre el puntaje del cuestionarlo HHIE-S y el uso de audífono, específicamente    que los pacientes que no usan audífono tienen un puntaje en el cuestionarlo    HHIE-S mayor que aquellos que sí lo usan, se explica porque los pacientes    que usan audífono mejoran su condición emocional y social, por lo tanto    disminuyen el puntaje en ese cuestionarlo, lo cual es colncldente con    la literatura. Sin embargo, también podría ocurrir que aquellas personas    más deterioradas emocional y soclalmente tuvieran mayor rechazo al uso    de audífonos. Un estudio con seguimiento a los pacientes mediante un cuestionarlo    antes y después del uso de audífonos podría despejar este último punto14,15.