https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162012000200006
Insuficiencia velofaríngea en cirugía adenoamigdalina

 INTRODUCCIÓN Insuficiencia velofaríngea (IVF) es una condición clínica caracterizada por la incapacidad (transitoria o definitiva) del cierre hermético del velo palatino contra la pared faríngea, que causa habla hipernasal, emisión y turbulencia nasal y regurgitación nasal de líquidos1. Dicha IVF es una posible complicación asociada a la cirugía adenoamigdalina, cuya incidencia real es difícil de establecer, según la literatura extranjera. Su frecuencia estimada es de 1 en 1.500-10.000 adenoidectomías1-6. Sin embargo, no hay registro en la literatura de IVF transitoria posoperatoria. El velo palatino y la pared faríngea posterior constituyen un esfínter muscular entre las cavidades oral y nasal, su función primordial es impedir el paso de alimentos y líquidos hacia la cavidad nasal durante la deglución y coordinar el cierre del esfínter según el tipo de fonación, haciendo el habla inteligible. Para este fin, el velo palatino se tensa y se eleva hacia la pared faríngea posterior, y ésta, a su vez, junto con las paredes laterales, se mueve hacia el velo para cerrar el espacio oronasofaríngeo. Según visión endoscópica, hay 4 patrones de cierre del velofaríngeo (Figura 1)7.         Figura 1. Tipos de patrones de cierre del velo palatino.  

En la emisión de sonidos nasales (m,n), el esfínter permanece abierto. Durante la emisión de vocales (a,e,i,o,u), como también la de consonantes oclusivas (p,t,k) y fricativas (f,s), el esfínter se cierra parcialmente o totalmente, permitiendo comprimir el aire bajo el punto de cierre y liberándolo con fuerza. El diagnóstico de IVF se realiza principalmente mediante la sintomatología, los signos clínicos y la nasofaringolaringoscopía. La videofluoroscopía serviría de estudio complementario, especialmente en niños más pequeños. En el Hospital San Juan de Dios, la evaluación fonoaudiológica de la función velar se realiza según varios parámetros como se ilustra en la Figura 2.         Figura 2. Evaluación fonoaudiológica de la función velar  

Hipótesis del trabajo La insuficiencia velofaríngea posterior a cirugía adenoamigdalina, tanto transitoria como definitiva, está subdiagnosticada o subregistrada. OBJETIVO General: Evaluar la frecuencia y estudiar los factores predisponentes de insuficiencia velofaríngea transitoria y definitiva posterior a cirugía adenoamigdalina en una población del Área Occidente de la Región Metropolitana de Chile, 20042007. Específicos:    - Determinar la frecuencia de IVF transitoria posoperatoria en una población del Área Occidente de la Región Metropolitana.   - Determinar la frecuencia de IVF definitiva posoperatoria en la misma población.   - Evaluar la influencia de los posibles factores predisponentes de IVF     • tamaño amigdalino .     • tamaño adenoídeo .     • grado de adherencia/empotramiento amigdalino.      • técnica quirúrgica (tonsilótomo Daniels, disección fría, electrocauterio).     • cirujano (médico otorrino, residente).   MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio descriptivo y retrospectivo, estableciendo criterios de exclusión tales como: antecedentes de IVF, úvula bífida, paladar hendido, labio leporino, fisura palatina submucosa, síndrome de Down, anomalías cromosómicas en general, anomalías craneofaciales, trastornos neuro-musculares y patologías psiquiátricas, según se ilustra en la Figura 3, y definiciones de IVF, tanto transitoria como definitiva (Figura 4). Revisión de fichas clínicas y registros de la Unidad de Fonoaudiología. Los criterios de inclusión consisten en: pacientes con al menos una visita preoperatoria y una posoperatoria, <15 años, operados de patología adenoamigdalina en el Servicio de Otorrinolaringología del Hospital San Juan de Dios de Santiago de Chile, 2004-2007. Que para su análisis se dividieron en 3 grupos: 0-5 años, 6-10 años y 11-15 años. Las indicaciones principales son: 1) Hiperplasia adenoamigdalina sintomática, 2) Hiperplasia adenoídea obstructiva, 3) Amigdalitis a repetición, 4) Dos o más abscesos periamigdalinos. Se diseñó una ficha en el Programa Epi info 6.0 para la recopilación de datos, estos últimos se analizaron con estudio de frecuencias, porcentajes y proporciones.         Figura 3. Criterios de exclusión  

        Figura 4.  

RESULTADOS En el período de estudio, de un total de 2.203 pacientes intervenidos de cirugía adenoamigdalina, 1.458 (66,2%) que cumplieron con los criterios de inclusión, corresponden a pacientes <15 años que cuentan con evaluación fonoaudiológica antes y después de la cirugía, cuyo rango de edad es entre 3 y 15 años. Se registraron 18 casos de IVF transitoria posoperatoria que corresponde a 1,2% (n =1.458). No hubo caso de IVF definitiva posoperatoria. Al analizar este grupo de 18 pacientes que presentaron IVF transitoria, el 61,1% corresponde al sexo masculino y el 38,9% al sexo femenino; la distribución de estos pacientes según grupo etario se muestra en la Figura 5. El grupo de 6-10 años presentó la mayoría de casos (11/18), correspondiente a 1,5% del total. La Figura 6 ilustra la distribución de estos 18 casos según tipos de cirugía. Destaca el hecho que la mayor cantidad de casos se asocian a adenoidectomía, con una incidencia de IVF de 1,4% en el grupo de las adenoidectomías. La amigdalectomía sola presentó menos porcentaje de casos. En relación a los síntomas, la hipernasalidad estuvo presente en el 61,1%, regurgitación en el 27,8% y ambos síntomas en el 11,1%; el 72,2% de estos 18 pacientes recibió tratamiento fonoaudiológico; el restante se recuperó antes del mes después de la cirugía. Cabe señalar que en nuestro hospital, por consenso, se realiza fonoterapia si la IVF persiste por más de un mes posterior a la cirugía (Figura 7). Doce de 18 pacientes (67%;) fueron intervenidos por médicos otorrinolaringólogos y 6 de 18 por residentes. No fue posible analizar los factores predisponentes de IVF posoperatoria, ya que estos factores no todos fueron registrados en le ficha clínica.         Figura 5. Distribución de pacientes con IVF según grupo etario (n=18).  

        Figura 6. Distribución de pacientes con IVF según tipo de cirugía (n=18).  

        Figura 7. Tratamiento fonoaudiológico de los pacientes con IVF posterior a cirugía adenoamigdalina  

DISCUSIÓN En el período analizado, no encontramos pacientes con IVF definitiva posoperatoria, lo cual concuerda con la frecuencia baja publicada. En nuestra casuística, la IVF transitoria <3 meses fue de 1,2% (n =1.458). Sin embargo, no existen cifras publicadas que permitan su comparación. No hay consenso respecto al momento del inicio del tratamiento fonoaudiológico, algunos autores recomiendan 2 a 3 meses posterior a la cirugía2,8,9. Cabe señalar que este estudio presenta ciertas limitaciones tales como: fichas clínicas con datos e informaciones incompletas; utilización de diversas clasificaciones para algunos parámetros, así como para los factores predisponentes que quisimos estudiar; la evaluación fonoaudiológica se realizó solamente en un grupo de pacientes (1.458 de 2.203); nasofaringolaringoscopía preoperatoria y posoperatoria no fue aplicada a todos los pacientes. CONCLUSIÓN La frecuencia de IVF definitiva posoperatoria en el período analizado fue cero. La IVF transitoria <3 meses fue de 1,2% (n =1.458). No se logró analizar los posibles factores predisponentes de IVF posoperatoria. El porcentaje de IVF transitoria encontrado constituye una estadística de referencia para la elaboración del consentimiento informado. Es posible que la frecuencia encontrada pueda ser menor a la real debido al inadecuado registro y control posoperatorio. Creemos que es necesario un protocolo de estudio y de seguimiento de IVF posoperatoria en todos los pacientes intervenidos de cirugía adenoamigdalina. A nuestra opinión, en base a los resultados de este trabajo, se plantea las siguientes tareas a futuro: 1) obtener clasificaciones consensuadas para los parámetros como tamaño adenoídeo y amigdalino; 2) elaborar registro operatorio estandarizado; 3) crear protocolo de pesquisa postoperatorio.   BIBLIOGRAFÍA 1. Saunders NC, Hartley BEJ, Sell D, Sommerlad B. Velopharyngeal insufficiency following adenoidectomy. Clin Otolaryngol 2004; 29: 686-8.            [ Links ] 2. David A. Randall and Michael E. Hoffer. Complications of tonsillectomy and adenoidectomy. Otolaryngol Head Neck Surg 1998; 118: 61-8.            [ Links ] 3. Gibb AG. Hypernasality (Rhinolalia aperta) Following tonsil and adenoid removal. J Laryngol Otol 1958; 72: 433-51.            [ Links ] 4. Donnelly M. Hypernasality following adenoid removal. Ir J Med Sci 1994; 163: 225-7.            [ Links ] 5. Gelder L. Open nasal speech following adenoidectomy and tonsillectomy. J Commun Disord 1974; 7: 263-7.            [ Links ] 6. Witzel M, Rich R, Margar-Bacal F, Cox C. Velopharyngeal insufficiency after adenoidectomy: an 8-year review. Int J pediatr Otorhinolaryngol 1968; 11: 15-20.            [ Links ] 7. Rolando Prada M et al. Detección y manejo temprano de la insuficiencia Velofaríngea: una propuesta de manejo integral; Revista Colombiana de Cirugía Plástica y Reconstructiva; Marzo de 2003; vol 9 N° 1.            [ Links ] 8. Har-El G, Nash M. Tonsillectomy and adenoidectomy, In: Krespi Y, Ossoff R, editors. Complications in head and neck surgery. Philadelphia: Saunders, 1991; 75-98.            [ Links ] 9. April M, Naclerio R. Complications of tonsillectomy and adenoidectomy. In: Eisele D, editors. Complications in otolaryngology head and neck surgery. St. Louis: Mosby; 1993; 262-6.            [ Links ]    Dirección: Dr. Changhua Lu Huérfanos 3255, Santiago Centro E mail: changhya_lu@yahoo.com



INTRODUCCIÓN

Insuficiencia velofaríngea (IVF) es una condición clínica caracterizada por la incapacidad (transitoria o definitiva) del cierre hermético del velo palatino contra la pared faríngea, que causa habla hipernasal, emisión y turbulencia nasal y regurgitación nasal de líquidos1. Dicha IVF es una posible complicación asociada a la cirugía adenoamigdalina, cuya incidencia real es difícil de establecer, según la literatura extranjera. Su frecuencia estimada es de 1 en 1.500-10.000 adenoidectomías1-6. Sin embargo, no hay registro en la literatura de IVF transitoria posoperatoria.

El velo palatino y la pared faríngea posterior constituyen un esfínter muscular entre las cavidades oral y nasal, su función primordial es impedir el paso de alimentos y líquidos hacia la cavidad nasal durante la deglución y coordinar el cierre del esfínter según el tipo de fonación, haciendo el habla inteligible. Para este fin, el velo palatino se tensa y se eleva hacia la pared faríngea posterior, y ésta, a su vez, junto con las paredes laterales, se mueve hacia el velo para cerrar el espacio oronasofaríngeo. Según visión endoscópica, hay 4 patrones de cierre del velofaríngeo (Figura 1)7.

  

En la emisión de sonidos nasales (m,n), el esfínter permanece abierto. Durante la emisión de vocales (a,e,i,o,u), como también la de consonantes oclusivas (p,t,k) y fricativas (f,s), el esfínter se cierra parcialmente o totalmente, permitiendo comprimir el aire bajo el punto de cierre y liberándolo con fuerza.

El diagnóstico de IVF se realiza principalmente mediante la sintomatología, los signos clínicos y la nasofaringolaringoscopía. La videofluoroscopía serviría de estudio complementario, especialmente en niños más pequeños.

En el Hospital San Juan de Dios, la evaluación fonoaudiológica de la función velar se realiza según varios parámetros como se ilustra en la Figura 2.

  

Hipótesis del trabajo

La insuficiencia velofaríngea posterior a cirugía adenoamigdalina, tanto transitoria como definitiva, está subdiagnosticada o subregistrada.

OBJETIVO

General: Evaluar la frecuencia y estudiar los factores predisponentes de insuficiencia velofaríngea transitoria y definitiva posterior a cirugía adenoamigdalina en una población del Área Occidente de la Región Metropolitana de Chile, 20042007.

Específicos:

   - Determinar la frecuencia de IVF transitoria posoperatoria en una población del Área Occidente de la Región Metropolitana.   - Determinar la frecuencia de IVF definitiva posoperatoria en la misma población.   - Evaluar la influencia de los posibles factores predisponentes de IVF     • tamaño amigdalino .     • tamaño adenoídeo .     • grado de adherencia/empotramiento amigdalino.      • técnica quirúrgica (tonsilótomo Daniels, disección fría, electrocauterio).     • cirujano (médico otorrino, residente).   MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio descriptivo y retrospectivo, estableciendo criterios de exclusión tales como: antecedentes de IVF, úvula bífida, paladar hendido, labio leporino, fisura palatina submucosa, síndrome de Down, anomalías cromosómicas en general, anomalías craneofaciales, trastornos neuro-musculares y patologías psiquiátricas, según se ilustra en la Figura 3, y definiciones de IVF, tanto transitoria como definitiva (Figura 4). Revisión de fichas clínicas y registros de la Unidad de Fonoaudiología. Los criterios de inclusión consisten en: pacientes con al menos una visita preoperatoria y una posoperatoria, <15 años, operados de patología adenoamigdalina en el Servicio de Otorrinolaringología del Hospital San Juan de Dios de Santiago de Chile, 2004-2007. Que para su análisis se dividieron en 3 grupos: 0-5 años, 6-10 años y 11-15 años. Las indicaciones principales son: 1) Hiperplasia adenoamigdalina sintomática, 2) Hiperplasia adenoídea obstructiva, 3) Amigdalitis a repetición, 4) Dos o más abscesos periamigdalinos. Se diseñó una ficha en el Programa Epi info 6.0 para la recopilación de datos, estos últimos se analizaron con estudio de frecuencias, porcentajes y proporciones.         Figura 3. Criterios de exclusión  

        Figura 4.  

RESULTADOS En el período de estudio, de un total de 2.203 pacientes intervenidos de cirugía adenoamigdalina, 1.458 (66,2%) que cumplieron con los criterios de inclusión, corresponden a pacientes <15 años que cuentan con evaluación fonoaudiológica antes y después de la cirugía, cuyo rango de edad es entre 3 y 15 años. Se registraron 18 casos de IVF transitoria posoperatoria que corresponde a 1,2% (n =1.458). No hubo caso de IVF definitiva posoperatoria. Al analizar este grupo de 18 pacientes que presentaron IVF transitoria, el 61,1% corresponde al sexo masculino y el 38,9% al sexo femenino; la distribución de estos pacientes según grupo etario se muestra en la Figura 5. El grupo de 6-10 años presentó la mayoría de casos (11/18), correspondiente a 1,5% del total. La Figura 6 ilustra la distribución de estos 18 casos según tipos de cirugía. Destaca el hecho que la mayor cantidad de casos se asocian a adenoidectomía, con una incidencia de IVF de 1,4% en el grupo de las adenoidectomías. La amigdalectomía sola presentó menos porcentaje de casos. En relación a los síntomas, la hipernasalidad estuvo presente en el 61,1%, regurgitación en el 27,8% y ambos síntomas en el 11,1%; el 72,2% de estos 18 pacientes recibió tratamiento fonoaudiológico; el restante se recuperó antes del mes después de la cirugía. Cabe señalar que en nuestro hospital, por consenso, se realiza fonoterapia si la IVF persiste por más de un mes posterior a la cirugía (Figura 7). Doce de 18 pacientes (67%;) fueron intervenidos por médicos otorrinolaringólogos y 6 de 18 por residentes. No fue posible analizar los factores predisponentes de IVF posoperatoria, ya que estos factores no todos fueron registrados en le ficha clínica.         Figura 5. Distribución de pacientes con IVF según grupo etario (n=18).  

        Figura 6. Distribución de pacientes con IVF según tipo de cirugía (n=18).  

        Figura 7. Tratamiento fonoaudiológico de los pacientes con IVF posterior a cirugía adenoamigdalina  

DISCUSIÓN En el período analizado, no encontramos pacientes con IVF definitiva posoperatoria, lo cual concuerda con la frecuencia baja publicada. En nuestra casuística, la IVF transitoria <3 meses fue de 1,2% (n =1.458). Sin embargo, no existen cifras publicadas que permitan su comparación. No hay consenso respecto al momento del inicio del tratamiento fonoaudiológico, algunos autores recomiendan 2 a 3 meses posterior a la cirugía2,8,9. Cabe señalar que este estudio presenta ciertas limitaciones tales como: fichas clínicas con datos e informaciones incompletas; utilización de diversas clasificaciones para algunos parámetros, así como para los factores predisponentes que quisimos estudiar; la evaluación fonoaudiológica se realizó solamente en un grupo de pacientes (1.458 de 2.203); nasofaringolaringoscopía preoperatoria y posoperatoria no fue aplicada a todos los pacientes. CONCLUSIÓN La frecuencia de IVF definitiva posoperatoria en el período analizado fue cero. La IVF transitoria <3 meses fue de 1,2% (n =1.458). No se logró analizar los posibles factores predisponentes de IVF posoperatoria. El porcentaje de IVF transitoria encontrado constituye una estadística de referencia para la elaboración del consentimiento informado. Es posible que la frecuencia encontrada pueda ser menor a la real debido al inadecuado registro y control posoperatorio. Creemos que es necesario un protocolo de estudio y de seguimiento de IVF posoperatoria en todos los pacientes intervenidos de cirugía adenoamigdalina. A nuestra opinión, en base a los resultados de este trabajo, se plantea las siguientes tareas a futuro: 1) obtener clasificaciones consensuadas para los parámetros como tamaño adenoídeo y amigdalino; 2) elaborar registro operatorio estandarizado; 3) crear protocolo de pesquisa postoperatorio.   BIBLIOGRAFÍA 1. Saunders NC, Hartley BEJ, Sell D, Sommerlad B. Velopharyngeal insufficiency following adenoidectomy. Clin Otolaryngol 2004; 29: 686-8.            [ Links ] 2. David A. Randall and Michael E. Hoffer. Complications of tonsillectomy and adenoidectomy. Otolaryngol Head Neck Surg 1998; 118: 61-8.            [ Links ] 3. Gibb AG. Hypernasality (Rhinolalia aperta) Following tonsil and adenoid removal. J Laryngol Otol 1958; 72: 433-51.            [ Links ] 4. Donnelly M. Hypernasality following adenoid removal. Ir J Med Sci 1994; 163: 225-7.            [ Links ] 5. Gelder L. Open nasal speech following adenoidectomy and tonsillectomy. J Commun Disord 1974; 7: 263-7.            [ Links ] 6. Witzel M, Rich R, Margar-Bacal F, Cox C. Velopharyngeal insufficiency after adenoidectomy: an 8-year review. Int J pediatr Otorhinolaryngol 1968; 11: 15-20.            [ Links ] 7. Rolando Prada M et al. Detección y manejo temprano de la insuficiencia Velofaríngea: una propuesta de manejo integral; Revista Colombiana de Cirugía Plástica y Reconstructiva; Marzo de 2003; vol 9 N° 1.            [ Links ] 8. Har-El G, Nash M. Tonsillectomy and adenoidectomy, In: Krespi Y, Ossoff R, editors. Complications in head and neck surgery. Philadelphia: Saunders, 1991; 75-98.            [ Links ] 9. April M, Naclerio R. Complications of tonsillectomy and adenoidectomy. In: Eisele D, editors. Complications in otolaryngology head and neck surgery. St. Louis: Mosby; 1993; 262-6.            [ Links ]    Dirección: Dr. Changhua Lu Huérfanos 3255, Santiago Centro E mail: changhya_lu@yahoo.com



MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio descriptivo y retrospectivo, estableciendo criterios de exclusión tales como: antecedentes de IVF, úvula bífida, paladar hendido, labio leporino, fisura palatina submucosa, síndrome de Down, anomalías cromosómicas en general, anomalías craneofaciales, trastornos neuro-musculares y patologías psiquiátricas, según se ilustra en la Figura 3, y definiciones de IVF, tanto transitoria como definitiva (Figura 4). Revisión de fichas clínicas y registros de la Unidad de Fonoaudiología. Los criterios de inclusión consisten en: pacientes con al menos una visita preoperatoria y una posoperatoria, <15 años, operados de patología adenoamigdalina en el Servicio de Otorrinolaringología del Hospital San Juan de Dios de Santiago de Chile, 2004-2007. Que para su análisis se dividieron en 3 grupos: 0-5 años, 6-10 años y 11-15 años. Las indicaciones principales son: 1) Hiperplasia adenoamigdalina sintomática, 2) Hiperplasia adenoídea obstructiva, 3) Amigdalitis a repetición, 4) Dos o más abscesos periamigdalinos. Se diseñó una ficha en el Programa Epi info 6.0 para la recopilación de datos, estos últimos se analizaron con estudio de frecuencias, porcentajes y proporciones.

  

  

RESULTADOS

En el período de estudio, de un total de 2.203 pacientes intervenidos de cirugía adenoamigdalina, 1.458 (66,2%) que cumplieron con los criterios de inclusión, corresponden a pacientes <15 años que cuentan con evaluación fonoaudiológica antes y después de la cirugía, cuyo rango de edad es entre 3 y 15 años.

Se registraron 18 casos de IVF transitoria posoperatoria que corresponde a 1,2% (n =1.458). No hubo caso de IVF definitiva posoperatoria.

Al analizar este grupo de 18 pacientes que presentaron IVF transitoria, el 61,1% corresponde al sexo masculino y el 38,9% al sexo femenino; la distribución de estos pacientes según grupo etario se muestra en la Figura 5. El grupo de 6-10 años presentó la mayoría de casos (11/18), correspondiente a 1,5% del total. La Figura 6 ilustra la distribución de estos 18 casos según tipos de cirugía. Destaca el hecho que la mayor cantidad de casos se asocian a adenoidectomía, con una incidencia de IVF de 1,4% en el grupo de las adenoidectomías. La amigdalectomía sola presentó menos porcentaje de casos. En relación a los síntomas, la hipernasalidad estuvo presente en el 61,1%, regurgitación en el 27,8% y ambos síntomas en el 11,1%; el 72,2% de estos 18 pacientes recibió tratamiento fonoaudiológico; el restante se recuperó antes del mes después de la cirugía. Cabe señalar que en nuestro hospital, por consenso, se realiza fonoterapia si la IVF persiste por más de un mes posterior a la cirugía (Figura 7). Doce de 18 pacientes (67%;) fueron intervenidos por médicos otorrinolaringólogos y 6 de 18 por residentes. No fue posible analizar los factores predisponentes de IVF posoperatoria, ya que estos factores no todos fueron registrados en le ficha clínica.

  

  

  

DISCUSIÓN

En el período analizado, no encontramos pacientes con IVF definitiva posoperatoria, lo cual concuerda con la frecuencia baja publicada. En nuestra casuística, la IVF transitoria <3 meses fue de 1,2% (n =1.458). Sin embargo, no existen cifras publicadas que permitan su comparación. No hay consenso respecto al momento del inicio del tratamiento fonoaudiológico, algunos autores recomiendan 2 a 3 meses posterior a la cirugía2,8,9.

Cabe señalar que este estudio presenta ciertas limitaciones tales como: fichas clínicas con datos e informaciones incompletas; utilización de diversas clasificaciones para algunos parámetros, así como para los factores predisponentes que quisimos estudiar; la evaluación fonoaudiológica se realizó solamente en un grupo de pacientes (1.458 de 2.203); nasofaringolaringoscopía preoperatoria y posoperatoria no fue aplicada a todos los pacientes.

CONCLUSIÓN

La frecuencia de IVF definitiva posoperatoria en el período analizado fue cero. La IVF transitoria <3 meses fue de 1,2% (n =1.458). No se logró analizar los posibles factores predisponentes de IVF posoperatoria. El porcentaje de IVF transitoria encontrado constituye una estadística de referencia para la elaboración del consentimiento informado. Es posible que la frecuencia encontrada pueda ser menor a la real debido al inadecuado registro y control posoperatorio. Creemos que es necesario un protocolo de estudio y de seguimiento de IVF posoperatoria en todos los pacientes intervenidos de cirugía adenoamigdalina.

A nuestra opinión, en base a los resultados de este trabajo, se plantea las siguientes tareas a futuro: 1) obtener clasificaciones consensuadas para los parámetros como tamaño adenoídeo y amigdalino; 2) elaborar registro operatorio estandarizado; 3) crear protocolo de pesquisa postoperatorio.