https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162013000200005
Estrategias para mejorar el seguimiento del Programa de Evaluación Auditiva Neonatal Universal

 

INTRODUCCIÓN

La implementación de programas    de evaluación auditiva neonatal eficientes han logrado mejorar significativamente    la pesquisa de recién nacidos con hipoacusia congénita, facilitando    así una intervención temprana que permita prevenir las consecuencias    cognitivas, verbales, emocionales, educacionales y sociales propias de la enfermedad1.

Desde el año 1994, el    Joint Committee on Infant Hearing, organismo americano encargado de confeccionar    recomendaciones para la identificación temprana de niños con hipoacusia,    declaraba la necesidad de realizar una evaluación auditiva neonatal universal2.    A partir de ese entonces, las nuevas declaraciones se han enfocado en ir mejorando    estos programas, de forma que el total de los recién nacidos puedan ser    evaluados y más aún, que las intervenciones se realicen precozmente    en el intento de evitar las complicaciones antes mencionadas3,4.

En Clínica Las Condes    (CLC), el programa de evaluación auditiva neonatal se inició en    el año 2001 y hasta la fecha ha evaluado a más de 18.000 niños,    alcanzando desde el año 2007 una cobertura del 100% de los recién    nacidos vivos en la clínica. Nuestro desafío actual se enfoca    en lograr que aquellos recién nacidos cuya evaluación inicial    se encuentre alterada reciban precozmente una segunda evaluación, diagnóstico    y derivación oportuna.

Cifras del Joint Committee    on Infant Hearing indican que en Estados Unidos se realiza tamizaje auditivo    a aproximadamente el 95% de los recién nacidos; de ese 95%, cerca del    2% tienen una evaluación alterada, pero más de la mitad de estos    recién nacidos, no tienen un seguimiento adecuado para confirmar una    pérdida auditiva o iniciar una intervención temprana4.

Estas cifras no son ajenas a    nuestra realidad, en una cohorte de recién nacidos de muy bajo peso evaluados    en un hospital público de nuestro país se estimó que sólo    el 53,6% de los recién nacidos recibieron seguimiento5. En    nuestro centro el año 2007 se estimó que la pérdida de    seguimiento de aquellos recién nacidos evaluados entre 2001 y 2007, y    que tenían un tamizaje alterado alcanzaba a más del 14%6.    Por este motivo, el grupo de expertos a cargo del programa se reunió    con el objetivo de generar estrategias que permitieran reducir esta cifra, para    que la totalidad de los recién nacidos con sospecha de hipoacusia puedan    ser diagnosticados y tratados precozmente.

OBJETIVO

El objetivo del presente trabajo    es por tanto analizar el impacto de las estrategias para mejorar el seguimiento    del programa por medio de la reducción del porcentaje de pérdida    de seguimiento.

MATERIAL Y MÉTODO

El grupo de expertos de Clínica    Las Condes a cargo del PEAN está compuesto por otorrinolaringólogos,    audiólogos y tecnólogos médicos. Luego de evaluar los resultados    del programa hasta el año 2009 se constata que existe una importante    pérdida en el seguimiento de los pacientes, motivo por el cual se decidió    idear estrategias que permitieran mejorar el seguimiento de aquellos niños    que ingresaban al programa (Tabla 1). Estas medidas fueron    implementadas durante el año 2010 y para evaluar su impacto en la reducción    del porcentaje de pérdida de seguimiento, se estudió una cohorte    retrospectiva, a través de la base de datos del programa 12 meses previos    y 12 meses posteriores a la implementación. La significancia estadística    de dicha diferencia porcentual fue evaluada mediante el test de Chi2 de Pearson    y se consideró significativo un valor p <0,05.

Los pacientes evaluados en nuestro    centro se dividen en dos grupos, recién nacidos en sala cuna y recién    nacidos de unidad de tratamiento intermedios neonatal. Los padres o tutores    responsables de cada recién nacido firman previamente un consentimiento    informado para la realización de todas las pruebas de tamizaje neonatal    (metabólico, hormonal y auditivo), el cual cuenta con el respaldo del    Comité de Ética de Clínica Las Condes. Cada grupo ingresa    a un protocolo específico que se describe a continuación:

Protocolo Tamizaje    Auditivo Neonatal Universal en CLC

• Recién nacidos    sin factores de riesgo de hipoacusia: Sala cuna:

Fueron evaluados con Emisiones    Oto-Acústicas (EOA) por Productos de Distorsión (PD) mediante    el equipo GSI AUDIOscreener®, después    de las 36 horas de vida. Las frecuencias estudiadas fueron 2, 3, 4 y 5 kHz,    cada una estimulada con tonos de 65 dB SPL (L1) y 55 dB SPL (L2). Los criterios    de aprobación del equipo son una relación señal/ruido mayor    o igual a 6 dB y el pasar al menos 3 de las 4 frecuencias.

Cuando el paciente reprueba el    tamizaje, es reevaluado nuevamente al mes de vida para repetir las EOA por PD.    Lo que fue definido como el primer control posterior al tamizaje.

Si el paciente no pasa este control,    es derivado a estudio audiológico completo con Potenciales Evocados Auditivos    de Tronco Diagnósticos (PEAT-D), también conocidos como BERA    o ABR clínicos, e impedanciometría. Esta evaluación se    consideró como segundo control.

Finalmente si este último    estudio resulta alterado, diagnosticando una hipoacusia sensorioneural (onda    V por sobre los 25 dB, utilizando tonos click (2 a 4 KHz)), el paciente es enviado    para evaluación por otorrinolaringólogo, tercer control.

• Recién nacidos    con factores de riesgo de hipoacusia: UTI    Neonatología

Fueron evaluados con PEAT automatizados    mediante el equipo GSI AUDIOscreener®. Para ello se utilizó    tono click de rarefacción a 35 dB HL con criterio Pass de Fsp mayor o    igual a 3,2.

Si el paciente reprueba este    tamizaje, es derivado directamente a estudio audiológico con PEAT-D,    EOA por PD e impedanciometría. Lo que fue considerado como primer control    posterior al tamizaje.

Si este último estudio    diagnóstico resulta alterado, obteniendo un registro de onda V por sobre    los 30 dB, utilizando tonos click (2 a    4 KHz) y EOA por PD negativas, el paciente es enviado para evaluación    por otorrinolaringólogo, completando un segundo control.

RESULTADOS

Durante 2009 se evaluaron 1.797    niños, 1.689 correspondientes a sala cuna, 108 a UTI. Del total de niños    evaluados, 59 reprobaron el tamizaje lo que corresponde al 3,2% (30 niños    de sala cuna, lo que corresponde al 1,77% del total de ese grupo y 29 niños    de UTI, 26,8% del total de UTI). De los 59 referidos, completaron el protocolo    correspondiente 42 niños (71,2%), perdiéndose en el seguimiento    17 niños (28,8%) (Tabla 2).

El año 2011 se evaluaron    1.823 niños, 1.714 correspondientes a sala cuna, 109 a UTI. Del total    de niños evaluados, 87 reprobaron el tamizaje lo que corresponde al 4,7%    (54 niños que corresponde a 3,1% de sala cuna. 33 niños que corresponde    a 30,2% de UTI). De los 87 referidos, completaron el protocolo correspondiente    74 niños (85%), perdiéndose en el seguimiento sólo 13 niños    (15%) (Tabla 2).

La pérdida de pacientes    posterior a la aplicación de las medidas descritas disminuyó significativamente    de 28,8% a 15% (p: 0,42).

DISCUSIÓN

La problemática del seguimiento    es una dificultad común en todo programa o protocolo que evalúe    pacientes en forma prospectiva. Es así como en la literatura se describen    cifras que van desde 50% de pérdida en el seguimiento del tamizaje auditivo    universal en recién nacidos en un grupo    americano multicéntrico7, 17% en el grupo del Parkland    Memorial Hospital en Texas8 a 11% en el grupo de Massachusetts9,    cifras que en nuestro país aún no se pueden estimar dado la inexistencia    de un programa nacional de tamizaje universal de hipoacusia.

Identificar la o las causas de    las pérdidas permite reestructurar dichos protocolos de forma que éstos    sean lo más eficiente posible, tarea compleja que requiere de tiempo    y dedicación. En nuestra experiencia creemos que uno de los puntos fundamentales    para aumentar la eficiencia de los programas es la constante comunicación    entre el equipo multidisciplinario. Teniendo en cuenta distintos puntos de vista    se puede lograr un trabajo cohesionado que avance en pro de una atención    integral. La implementación de estas nuevas estrategias busca en forma    escalonada abarcar todas las áreas de probable fuga y para ello la primera    medida es fundamental. Consideramos que el hecho de poner un profesional a cargo    del seguimiento simplificará de manera consistente las acciones a seguir    y seguramente será una estrategia costo efectiva, medida que deberá    ser confirmada con las reevaluaciones del efecto que estas intervenciones sigan    teniendo en el futuro en nuestra tasa de seguimiento.

Otro punto fundamental es la    comunicación fluida con los departamentos de pediatría y neonatología,    esto debido a que durante el camino al diagnóstico, serán estos    profesionales los "médicos de cabecera" del paciente, quienes deberán    reforzar la educación e insistir en la importancia de la evaluación    precoz.

Desde el año 2007 el Joint    Committee on Infant Hearing planteaba la necesidad de mejorar el seguimiento    de los programas, considerando que aproximadamente la mitad de los niños    referidos se perdía en el seguimiento7. Interesantes trabajos    tanto internacionales como multicéntricos han evaluado sus propias causas    de pérdida y posteriormente implementando medidas para mejorar estas    cifras7,10,11. En su mayoría y en concordancia con nuestra    experiencia concluyen que la correcta identificación del médico    tratante (pediatra) una vez que el recién nacido es dado de alta, así    como entregar una buena educación a los padres, idealmente por escrito,    asociado a tener un contacto adecuado y fluido con ellos permite reducir el    porcentaje de pérdida.

A pesar de los esfuerzos y energía    puestos para estos fines, sabemos que no es suficiente. Lo ideal sería    que ningún niño se perdiera en el seguimiento. En el aproximado    15% de pérdida a pesar de las medidas implementadas, existen factores    que se escapan de nuestro alcance e intervención. Estos factores están    relacionados con temas administrativos como la cobertura del seguro catastrófico    del paciente en otro centro, lo cual inevitablemente lo hará cambiarse    a aquél que se ajuste a su plan. Otro punto de importancia es que al    ser Clínica Las Condes un centro de referencia para la atención    neonatal avanzada, muchos de los pacientes evaluados y tamizados en UTI neonatal    pertenecen originalmente a otros centros y/u otras ciudades y una vez completado    su tratamiento son derivados a éstos. De ello se desprende por qué    el porcentaje de pérdida de seguimiento en el grupo UTI fue mayor en    ambos años estudiados en comparación al grupo sala cuna (42% v/s    16% el 2009, 27% v/s 7% el 2011).

Debemos considerar sin embargo,    que al comparar dos cohortes que fueron seguidas en tiempos distintos, nos enfrentamos    a la posibilidad de que variables externas a las estudiadas hayan influido positivamente    en los resultados, constituyendo un sesgo en el análisis de éstos.    Nuestro desafío actual por tanto es investigar cuáles pudiesen    ser aquellas variables no consideradas y de esta forma poder estimar su impacto    en el seguimiento de los pacientes.

A pesar de todas estas consideraciones    una reducción de casi 14% en la pérdida del seguimiento nos parece    una cifra relevante, que se traduce en que aproximadamente de cada 1.000 niños    tamizados en el programa sólo se perderán 7 de ellos.

El equipo multidisciplinario    compuesto por otorrinolaringólogos, pediatras, neonatólogos al    igual que los padres del recién nacido cumplen un rol fundamental en    el proceso de evaluación y diagnóstico de estos niños.    Sabemos que la realidad nacional no se ajusta a la del centro estudiado, pero    teniendo en cuenta que aún no existe tamizaje universal en nuestro país,    nos adelantamos a las posibles dificultades que se pueden presentar una vez    que estos programas sean implementados. De esta forma hacemos un llamado a que    éstos comiencen basados en la experiencia nacional existente y puedan    tomar de ella las mejores estrategias con    el fin de lograr que todo niño hipoacúsico congénito que    nazca en nuestro país tenga las mismas oportunidades diagnósticas    y en lo posible terapéuticas.

CONCLUSIONES

La implementación de medidas    prácticas y simples como las que se plantean en este estudio son una    forma efectiva para mejorar el seguimiento de los programas de evaluación    auditiva neonatal. Sabemos que el diseño y metodología empleados    en esta investigación no son los ideales, debido a que se compararon    cohortes en tiempos distintos, pero teniendo en cuenta el beneficio otorgado    con las estrategias, nos parece éticamente incorrecto que un grupo de    recién nacidos no sea sometido a dichas estrategias sólo con el    fin de evaluar su impacto.

Agradecimientos