https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000300009
Atresia coanal congénita unilateral en paciente adulto: Presentación de un caso y revisión bibliográfica sobre vías de abordaje, complicaciones y tratamientos adicionales

 

INTRODUCCIÓN

La atresla de coanas    es la obstrucción de la apertura nasal posterior, produciéndose una falta de    comunicación entre la cavidad nasal y el tracto aerodlgestlvo. En la mayoría    de los casos es de origen congénlto, siendo un pequeño porcentaje adquirido,    fundamentalmente por complicaciones posradloterapla en carcinomas nasofaríngeos,    por trauma quirúrgico o por Infecciones de repetición1.

Descrita por primera    vez por J.G. Roderer en 1755, la Incidencia se estima en un caso cada 5.000-7.000    nacimientos2. La forma unilateral es más frecuente que la bilateral3,    predomina más en mujeres (2:1), y en el lado derecho2. Hasta en 50%    de los casos4, se puede asociar con síndromes malformatlvos como    el CHARGE (coloboma, anomalías cardíacas, atresla de coanas, retraso del crecimiento    y malformaciones genitales y óticas), el síndrome de Treacher Collins o el síndrome    de Tessler. Además existe una Incidencia mayor asociada a otro tipo de malformaciones    craneofaclales en el síndrome de Down.

Existen cuatro    hipótesis principales para explicar esta malformación, que serían: persistencia    de la membrana bucofaríngea; adhesiones por locallza-clón anormal de tejido    mesodérmlco; anomalía en la migración de las células de la cresta neural; persistencia    de la membrana nasobucal de Hochstetter.

Respecto a la clínica,    en los casos bilaterales, al nacimiento se hace evidente una Insuficiencia respiratoria    nasal, con estridor y episodios de cianosis por desaturaclones, siendo una urgencia    con riesgo vital5. En los casos de atresia unilateral, la clínica    es de obstrucción nasal unilateral, con episodios de rlnorrea que se pueden    alternar con episodios de Infección. Habltualmente el diagnóstico suele ser    en los primeros años de la vida. La TC es muy útil en la planificación de la    cirugía pues ayuda a Identificar la zona atréslca y muestra la anatomía distorsionada    por la malformación6.

   

   

El componente a    nivel de la ¡mperforaclón en 70% está constituido por un componente osteo-membranoso    y en el 30% restante es óseo puro. En el caso de la atresla adquirida suele    ser un tejido membranoso fibroso.

CASO    CLÍNICO

Paciente varón    de 19 años, que refiere Insuficiencia respiratoria nasal de años de evolución.    En la exploración Inicial de la rinofibroscopía se observa una ¡mperforaclón    a nivel posterior en la coana Izquierda y un pólipo nasal. Dado el hallazgo,    se estudia el caso con TC, apreciándose un puente óseo con componente de tejido    blando que condiciona ¡mperforaclón en coana Izquierda, junto con una desviación    del vómer hacia la Izquierda (Figuras 1 y 2).    Ante el diagnóstico de atresla coanal, se decide realizar Intervención quirúrgica    transnasal endoscóplca. Mediante cirugía endoscóplca nasoslnusal (CENS), se    localiza la zona de la ¡mperforaclón (Figura 3), encontrándose    un tejido mixto osteomembranoso a nivel posterior. Se realiza fresado de la    estenosis ósea con resección de la parte membranosa, asociando resección de    la parte posterior del vómer y de la lámina perpendicular del etmoldes (Figura    4). 

   

Además se asocia    septoplastía endoscóplca con    resección de cresta ósea en parte posterior de la fosa nasal derecha y de zona    cartilaginosa en zona anterior de la misma. Finalmente se realizó un colgajo    mucoso, que se rebatió sobre la neocoana para evitar una reestenosls, sin que    se colocase stent(Figura 5). Se taponó con merocel    recubierto con látex, que se mantuvo 2 días. El posoperatorlo Inmediato transcurrió    sin Incidencias. Se han realizado sucesivos controles con rlnoflbroscoplo, sin    que se haya producido reestenosls a los 19 meses (Figura    6).

   

   

DISCUSIÓN

Sin duda, la cirugía    de la atresia coanal representa un Importante reto para los ORL. La principal    complicación es la reestenosls, lo que conlleva a un fracaso de la cirugía y    puede condicionar la necesidad de una nueva relntervenclón. La tasa de reestenosls    oscila entre 0% y 85%, si bien en un metaanállsls realizado por Durmaz7,    que Incluía 238 casos, la reestenosls era del 14,7%.

   

Son muchos los    autores que han analizado los factores o procedimientos que pueden ayudar al    éxito de la cirugía.

Todos autores están    de acuerdo en que el primer paso para afrontar esta cirugía es un correcto estudio    del cuadro con flbroendoscoplo y un estudio de TC con cortes coronales, axiales    y sagitales de corte fino para poder planificar la cirugía con precisión e Identificar    la zona exacta de placa atréslca. Recientemente se está Incorporando el uso    de navegadores basados en el TC, que pueden ser de utilidad en determinados    casos.

Tras el estudio,    hay que decidir qué vía de abordaje se va a realizar. Para esto hay que tener    en cuenta factores5 como si es uní o bilateral, de naturaleza ósea    o membranoso, la edad del paciente y la existencia de otras anomalías craneofaclales    que pudieran necesitar tratamiento quirúrgico.

La punción transnasal    clásica hoy se considera obsoleta, ya que sólo proporciona alivio temporal,    requiriendo2 con frecuencia la realización de dilataciones repetidas    y con cirugías de revisión.

La vía transpalatal8,    proporciona una exposición superior a la transnasal, pero es más agresiva, ya    que es necesario resecar la parte posterior del paladar óseo, aumenta el tiempo    quirúrgico y sangrado y puede1 generar complicaciones Importantes    como fístula palatal, disfunción de la musculatura palatina o trastornos del    crecimiento de la arcada alveolar en niños. Esta vía puede ser útil en caso    de anomalías asociadas craneofaclales.

La vía transnasal    endoscóplca se considera la vía de elección. Permite una visión precisa de la    zona atréslca, facilitando una resección adecuada de la placa atréslca y de    la parte posterior del vómer. El tiempo quirúrgico es corto y el sangrado se    minimiza, hecho especialmente Importante en niños recién nacidos. Así mismo,    permite un buen control de las estructuras vecinas, haciendo que las complicaciones    como ¡atrogenla sobre la base de cráneo, fístulas de LCR, alteración de los    centros de crecimiento o lesión de la arteria esfenopalatlna sean muy poco frecuentes.    Además, facilita un hecho clave que es la preservación de la mucosa con poco    traumatismo sobre ella y la posibilidad de realizar con mayor precisión un colgajo    mucoso, hecho que se relaciona con unas tasas de éxito quirúrgico más altas.    Así mismo,    es necesario realizar una resección amplia del vómer y/o de la parte posterior    del tabique, pudiéndose asociar Incluso una pequeña resección del receso pterlgoldeo9"11.    Las tasas de reestenosls con esta técnica reportadas oscilan entre el 9%-36%7.

El uso del láser12    para la corrección de la atresla es controvertido, ya que si la atresla no es    membranosa pura el láser (C02, YAG) puede tener dificultades para    la extirpación de la zona ósea, sin que se consiga una corrección total de la    atresla2.

Respecto al cuidado    posqulrúrglco, casi todos los autores recomiendan lavado con suero fisiológico    varias veces al día, durante un período de tiempo de semanas o varios meses,    e ¡nlclalmente asociar cortlcoldes nasales aerosollzados.

El uso de stents    posoperatorlos en la neocoana es controvertido13. Hengerer2,    en una de las serles clínicas más numerosas, usó stents durante 1-2 semanas    de polletlleno flexible, con un diámetro de 3,5-4 mm de diámetro extendiéndolos    desde la coana a la nasofarlnge, sujetándolos para que no dañen el septo. La    misión del stent sería la de sujetar el flap mucoso y mantener el calibre    de la neocoana. Esta técnica es similar en todos los autores que la usan, sin    embargo existe falta de consenso en lo que se refiere a tiempo de mantenimiento    o tipo de stent. Otros autores como Schoem14, no recomiendan    el uso de éstos. Los principales argumentos en contra del stent sería    la posibilidad de que produzca reacción a cuerpo extraño con el consiguiente    riesgo de flbrosls, y la posibilidad de aumentar el riesgo de Infecciones. También    podrían comprometer la Integridad de la mucosa, factor clave para el éxito quirúrgico,    y producir perforaciones septales o dañar la columnela. Con el uso de stent,    los autores suelen asociar cortlcoldes como el furoato mometasona y antibióticos.

Algunos autores    han usado mltomlclna C tópica, para la prevención de la reestenosls11'1215.    Sintetizada por el hongo Streptomyces caespitosus es un amlnoglucósldo    que Inhibe la proliferación de los fibroblastos por su acción alquilante sobre    las cadenas de ADN. Usado como agente antlneopláslco ¡nlclalmente, actualmente    se ha extendido su uso en la prevención de estenosis clcatrlclales posqulrúrglcas,    como en la cirugía del glaucoma, en mlrlngotomías, en dacrocistorrinostomías,    en cirugía de drenaje de senos e incluso en cirugía laríngea16. De    forma similar a como ocurre con el uso de stents, existe disparidad de    criterios en la literatura científica sobre el beneficio de la mltomiclna17.    Holland18 la usa intraoperato-riamente, teniendo el grupo mltomiclna    un número menor de dilataciones de revisión estadísticamente significativo.    Sin embargo otros autores lo reservan para cuando en las revisiones se ve una    tendencia a la reestenosls. La forma más extendida de aplicación es diluir un    mi de una concentración 0,4 mg/dl, y aplicarlo en una torunda durante 3-4 minutos.    Efectos adversos graves como el síndrome hemolítico urémlco o aplasla medular    no se han dado con esta dosificación.

La enfermedad por    reflujo gastroesofáglco, se correlaciona con una mayor tendencia a la reestenosls,    por el posible efecto Irritative Es más frecuente en niños pequeños, siendo    importante asociar tratamiento con antiácidos9.

CONCLUSIONES

La vía endoscóplca    transnasal proporciona un acceso y una visión óptima, asociándose en personal    entrenado con una menor morbilidad que otras vías como la transpalatal.

La resección amplia    del vómer y de la parte posterior del tabique y el manejo exquisito de la mucosa    para no traumatizarla son factores claves para el éxito de la cirugía.

Factores como la    implantación de stento el uso de mitomleina son controvertidos, no existiendo    consenso en la literatura científica sobre su utilidad.

El lavado nasal    con suero fisiológico diario, es recomendado por la mayoría de los autores,    pudiendo ser beneficioso.

Por la tendencia    tan alta a la reestenosls, es necesario realizar controles frecuentes con rino-fibroscopio    y realizar desbrldamiento precoz si se observa indicios de reestenosis.