https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162015000300011
Hibernomas en cabeza y cuello: Reporte de un caso clínico y revisión de la literatura

 

INTRODUCCIÓN

Los hibernomas son tumores benignos poco frecuentes compuestos por grasa parda, tejido cuya principal función es la termorregulación de los recién nacidos.

Estos tumores se presentan con mayor frecuencia en adultos y su diagnóstico diferencial con otros tumores resulta complejo. En el presente trabajo se realizará la presentación de un caso clínico y la descripción, mediante revisión bibliográfica de dichos tumores.

CASO CLÍNICO

Paciente de 14 años, sin antecedentes mórbidos, consulta por un aumento de volumen supraclavicular derecho de 2 años de evolución, de crecimiento progresivo y no doloroso de aproximadamente 7 x 10 cm.

El estudio de imágenes con tomografía computarizada contrastada determinó una masa bien delimitada y escasamente vascularizada, sin compromiso de estructuras vasculonerviosas en la región supraclavicular derecha.

Se decide abordaje quirúrgico para exéresis tumoral mediante incisión supraclavicular derecha logrando extirpar el tumor completamente, el cual, macroscópicamente, se presenta amarillo pálido, no vascularizado y lobulado. La biopsia de pieza quirúrgica informó un hibernoma.

DISCUSIÓN

El tejido adiposo se presenta en la mayoría de los mamíferos en dos variedades: grasa blanca y grasa parda; éstas se diferencia por su color, distribución, vascularización y actividad metabólica1,2. Estos tejidos adiposos probablemente comparten histológicamente un origen común, concepto que se sustenta no sólo por investigaciones embriológicas, sino también por la frecuencia con la que ambos tejidos son encontrados en las mismas ubicaciones3,4. Es importante considerar que con el avance de la vida posnatal, la cantidad de grasa parda disminuye y se produce un reemplazo gradual, parcial y selectivo por grasa blanca. Sin embargo a lo largo de la vida esta grasa blanca remanente permanece metabólicamente activa5.

Por otra parte, los hibernomas son tumores benignos raros y de crecimiento lento compuesto de grasa parda1,6. El primero en describirlos fue Merkel en el año 1906 llamándolo pseudolipo-ma7. Muchos otros nombres han sido utilizados para describir estos tumores, incluyendo: lipoma inmaduro de tejido adiposo, lipoma de grasa embrionaria y lipoma fetal8. Varios autores atribuyen a Gery el haber acuñado el término "hibernoma" en 1914, cuando reconoció su parecido morfológico a la grasa parda encontrada en animales hibernando7,9,10. La mayoría de los hibernomas ocurren en adultos en la tercera o cuarta década de la vida con ligera preponderancia en mujeres11. Los hibernomas se encuentran ubicados en localizaciones en las cuales generalmente es posible encontrar grasa parda, tales como cuello, hombros, regiones altas de la espalda, el mediastino y el retroperitoneo12,13. En ciertas ocasiones se hallan en sitios donde la grasa parda no se ubica con frecuencia, como por ejemplo extremidades y cinturas. Desde la perspectiva clínica, la presentación típica de un hibernoma es el crecimiento progresivo e indoloro de una masa. Cuando se presentan síntomas, éstos suelen estar relacionados a la compresión de estructuras adyacentes12.

 



Figura 1. Reconstrucción tomográfica y pieza quirúrgica. A. Aumento de volumen        supraclavicular derecho (flecha) de aproximadamente 7 x 10 cm. B. Pieza quirúrgica.        Macroscópicamente corresponde a un tumor lobulado amarillo pálido.

 

El diagnóstico diferencial debe incluir lipoma, angiolipoma, histiocitoma fibroso maligno y lipo-sarcoma14. Es difícil distinguir un hibernoma de un tumor maligno sólo mediante el examen físico; incluso mediante imagenología resulta compleja la diferenciación de otros tumores malignos como por ejemplo liposarcomas15. Dicha dificultad incrementa en los casos en los que estudios angiográficos evidencian una rica vascularización con rápido paso arteriovenoso de contraste12. Los hibernomas no presentan características específicas identificables por métodos imagenológicos. En la ecografía se evidencian como formaciones ecogénicas heterogéneas, observándose flujo vascular con doppler color16. En la mayoría de los casos, para su mejor caracterización, se necesita tomografías axiales computarizadas (TAC) o resonancias magnéticas (RM). Mediante TAC los hibernomas se ven de forma similar a la grasa subcutánea; la masa aparece bien delimitada, con baja señal de atenuación y la adición de contraste permite una mejor visualización de los septos17. Una resonancia nuclear magnética (RM) puede ser más útil en el diagnóstico de hibernomas, ya que un aumento de señal en ambas imágenes ponderadas T1 y T2 puede caracterizar mejor estas masas, sin embargo, en T1, un hibernoma puede ser menos intenso que el tejido graso subcutáneo que lo rodea. Es posible realizar el diagnóstico diferencial entre un hibernoma y un liposarcoma mediante la realización de punción con aguja fina. El estudio histológico de un hibernoma evidenciará grandes células multivacuoladas con abundantes adipocitos maduros, pequeños capilares, células redondas, fosa central y citoplasma eosinofílico que representa células de grasa parda14,17. Un diagnóstico preoperatorio a través de biopsia por punción con aguja fina afectaría el manejo del paciente ya que los lipomas intramusculares e intermusculares, como también los hibernomas, puede ser extraídos marginalmente, pero se requieren márgenes amplios para los liposarcomas18.

Una vez diagnosticado, el tratamiento es la resección quirúrgica. La exéreis puede ser dificultosa ya que tienden a ser muy vascularizados y están típicamente encapsulados en una fina y traslúcida cápsula que pudiese estar adherida a músculo trabecular. En consecuencia, es de suma relevancia mantener una buena hemostasia intraoperatoria17. Macroscópicamente, los hibernomas se aprecian como bien demarcados y suaves, se encuentran contenidos en una delgada cápsula y varían de color entre marrón claro a gris16.

CONCLUSIÓN

Los hibernomas, a pesar de ser tumores infrecuentes, deben ser considerados dentro de los posibles diagnósticos diferenciales de un paciente que presente una masa de componente adiposo. Aunque presenta ciertas dificultades, es importante la realización de un diagnóstico preoperatorio efectivo que incluya la consideración de elementos clínicos, imagenológicos e histológicos mediante punción con aguja fina. El manejo de un hibernoma difiere del de otros tumores, particularmente de aquellos malignos a pesar de poder presentarse con sintomatología similar.