https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162017000100011
Hallazgo de arteria lusoria en el estudio de otitis media a repetición: A propósito de una observación pediátrica y revista breve de la literatura

 

INTRODUCCIÓN

La arteria subclavia aberrante, o el síndrome de la arteria subclavia aberrante o arteria subclavia lusoria (AL) es el término referido a una rara variante anatómica del origen de la arteria subclavia derecha y corresponde a una de las anomalías congénitas vasculares más comunes del arco aórtico.

Su estudio puede ser realizado por una TC de tórax en fase vascular, una angiografía de cuello, una radiología contrastada de esófago y en un estudio radiológico por deglución.

La AL se inicia distal a la subclavia izquierda cruza detrás del mediastino y del esófago. Puede causar un anillo vascular alrededor de la tráquea y el esófago por lo que es posible tener síntomas de disfagia (denominada disfagia lusoria) o provocar parálisis del recurrente. En este último caso se habla del síndrome de Ortner. La AL puede ser originada de un segmento dilatado desde la aorta descendente.

Cuando la AL es sintomática el tratamiento es quirúrgico y su diagnóstico es habitualmente un hallazgo de estudios de imágenes solicitados por otras causas pero puede tener serias complicaciones si se obtiene en forma tardía.

CASO CLÍNICO

Se presenta el caso de H. Mohammed Mehdi, varón de 2 años. Es el tercer hijo de una pareja no-consanguínea, sin antecedentes médicos. Presentó una bronquiolitis a 4 meses relacionada con un reflujo gastroesofágico. Luego, manifestó otitis media a repetición con supuración (5 episodios en los 19 primeros meses) tratadas cada vez por antibióticos orales y locales.

El examen clínico encontró un niño eutrófico, afebril, con supuración bilateral de los oídos, de mal olor en el examen físico. Sin otras alteraciones en el examen físico. Ante esta historia y cuadro clínico, se decide practicar un tránsito esofagogastroduodenal que mostraba una huella profunda en el esófago superior evocando una anomalía del arco aórtico y también visualizaba un reflujo gastroesofágico mínimo (Figura 1: A, B, C). Conjuntamente, se realizó una TC contrastada de tórax que mostró un trayecto aberrante de la arteria subclavia derecha cruzando por detrás del esófago y siendo interpretada como AL (Figura 2: D, E, F). Otros estudios como ecografía cardiaca y ecotomografía de abdomen fueron normales. El estudio bacteriológico de la secreción purulenta no reveló gérmenes patógenos.

 



Figura 1. Esofágo vista frontal y la huella de perfil (A, B),      la ERGE mínima (C).

 



Figura 2. Imagen en 3D (D) del trayecto aberrante de la arteria subclavia derecha cruzando      por detrás del esófago.

 

La ausencia de síntomas generados por esta anomalía congénita de la arteria subclavia derecha y su pesquisa como un hallazgo radiológico de examen motivó solo una conducta de vigilancia clínica de esta anomalía. Para el reflujo se inició un tratamiento en base a inhibidor de la bomba de protón, durante dos meses. Para su otitis media el tratamiento fue el convencional realizado en estos pacientes. Luego de dos años de observación, Mehdi tiene ahora 4 años, ha presentado una evolución favorable sin síntomas atribuidos a su malformación.

DISCUSIÓN

Las anomalías de los arcos aórticos son anomalías de origen o de posición de la aorta, de los vasos de la raíz o de las arterias pulmonares susceptibles de comprimir el eje tráqueo-digestivo. La arteria subclavia aberrante derecha (ASAD) o AL es la anomalía del arco aórtico más común, su prevalencia es estimada entre 0,2%-2,5%1. La palabra lusoria es de origen latino lusorius o lusus naturae significando relativo al juego, queriendo objetivar un variante de la normal2.

La AL fue descrita por primera vez en 1735 por Hunalud seguido por David Bayford en 17493,4, Luego Gross en 1946, Gaujoux en 1968 y Bayford en 19746. Todas estas descripciones fueron relacionadas con el contexto de disfagia. La primera descripción radiológica fue realizada en 1936 por Kommrell utilizando un tránsito esofagogastroduodenal7. No hay datos sobre el sex-ratio8.

Cuatro vasos provienen secuencialmente del arco aórtico: las arterias carótidas comunes derecha e izquierda, la arteria subclavia izquierda (ASI) y la ASAD. Esta última viene de la aorta descendente y cruza hacia arriba y la derecha en el mediastino posterior. El trayecto retroesofágico resulta de la involución o de la ausencia del cuarto arco aórtico derecho con una persistencia de la ASI (Figuras 3A-3B). La ASI puede ser atada a la aorta descendente por un pequeño segmento que puede presentar una dilatación aneurismal conocida por el divertículo de Kommerell1. Una arteria subclavia aberrante izquierda puede ser observada con un arco aórtico derecho realizando una imagen en espejo1.

 



Figura 3. (A, B) origen embriológico de la AL.

 

La etiología sigue siendo desconocida, quizás resulta de una disminución del flujo sanguíneo o secundaria a anomalías embrionarias con implicación de las células de la cresta neural y de las múltiples vías de señalización9-11.

La AL es retroesofágica en 80%-83% de los casos, puede tener un trayecto inter-tráqueo-esofágico en 12%-15% o pretraqueal solo en 4%10-12. Se encuentra más frecuentemente en niños con síndrome de Down (primera citación en 1950), síndrome de Edwards y trisomía 13 sino también en pacientes triploides, monocómicos X con depleción 2213,14.

La asociación con cardiopatías congénitas no es excepcional y ocurre en 2,9%-4,4% de los casos. En primer lugar las malformaciones conotroncales (38%), seguidas por los defectos septales (28%), las patologías obstructivas (26%), la tetralogía de Fallot (12%), coartación de la aorta y atresia pulmonar en pocos casos15-17. La AL puede también formar parte de otras enfermedades (síndrome de Di George, agenesia renal, síndrome de VACTERL)14,18.

Es casi siempre asintomática y de descubrimiento fortuito en 95%19, sin embargo la sintomatología habitualmente encontrada -en los casos sintomáticos- es en relación con la compresión esotraqueal traducida principalmente por la disnea y la disfagia lusoria que puede resultar de todas las anormalidades del arco aórtico17,20. Sin embargo y en la edad pediátrica, predominan los signos respiratorios como la disnea, el estridor, la tos crónica, los episodios de cianosis, las infecciones bronquiales19. También, la AL puede estar sintomática en caso de la existencia de un aneurisma y en adultos que presentan ateroesclerosis o displasia arterial flbromuscular1,19.

Nuestra observación se caracteriza por la asociación inhabitual de una AL con otitis media a repetición causada por un reflujo en un niño sano. Generalmente la evolución natural es favorable, motivando una abstención terapéutica. La intervención quirúrgica es indicada solo en los casos con riesgo hemorrágico (aneurisma) o cuando se asocia una patología adyacente9.

CONCLUSIÓN