https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000100002
Efecto del factor de crecimiento endotelio vascular (VEGF) sobre perforaciones timpánicas en ratas Long-Evans

  INTRODUCCIÓN La angiogénesis consiste en el desarrollo          de nuevos vasos sanguíneos desde una red vascular previamente existente,          este fenómeno contempla una secuencia de eventos complejos y es fundamental          tanto en procesos fisiológicos como patológicos1,2. Entre los primeros podemos citar el crecimiento          normal de los tejidos en el desarrollo embrionario, la reparación de las          heridas y los cambios endometriales durante el ciclo menstrual. En el proceso de angiogénesis participan          activamente las células endoteliales, ellas migran, proliferan y se ensamblan          con firmeza para luego contener la sangre3. Normalmente las          células endoteliales maduras no se multiplican, constituyendo una población          estable que se encuentran en fase G0 del ciclo celular (o fase          de reposo)4, pero pueden entrar en el ciclo si se requieren          capilares de neoformación durante los procesos de reparación fisiológicos. En los últimos años se han identificado          múltiples factores estimulantes de la angiogénesis5, éstos          pueden dividirse en tres grupos: el primero formado por factores solubles          como el factor de crecimiento endotelio vascular (VEFG)6, el          factor de crecimiento fibroblástico básico (bFGF)7, y el factor          de crecimiento fibroblástico ácido (aFGF), los cuales afectan el crecimiento          y diferenciación de la célula endotelial8-9; el          segundo grupo de factores inhibe la proliferación e incrementa la diferenciación          de las células endoteliales, entre ellos están la angiogenina5,          los factores de crecimiento transformantes (TGFa y TGFB)10-12;          el tercer grupo comprende a citoquinas extracelulares que se unen a la          matriz y se relacionan con la proteolisis y contribuyen a la regulación          de la angiogénesis13-15. Las perforaciones de la membrana timpánica          pueden ser cerradas en los pacientes, utilizando una amplia variedad de          materiales, tales como: fascia, grasa, tejido conectivo, papel de arroz          y gelfoam. El tratamiento conservador (no quirúrgico)          es especialmente efectivo cuando la perforación es pequeña, reciente y          seca. Algunas veces los tratamientos fallan por          una actividad regenerativa disminuida en el margen de la perforación (otitis          media crónica)16. El mecanismo de reparación de las perforaciones          timpánicas no difiere en rasgos generales de la de otros tejidos y existen          estudios que muestran una expresión aumentada de factores proangiogénicos          implicados en ella17. En los últimos años, de acuerdo al importante          avance en el estudio de los factores de crecimiento y su utilización en          el manejo de diversas patologías, han aparecido estudios para cerrar perforaciones          timpánicas utilizando factores proangiogénicos. Se han utilizado con éxito el FGFb, FGFa,          EGF (factor de crecimiento epidérmico), TGFa, PDGF (factor de crecimiento          derivado de plaquetas), etc18-23. El factor de crecimiento endotelio vascular          (VEGF) es uno de los factores proangiogénicos más importantes, el cual          estimula el crecimiento y quimiotaxis de células endoteliales durante          la angiogénesis in vitro e in vivcP. Debido a la investigación que se está realizando          en torno al tema nos parece relevante estudiar el efecto que tendría el          VEGF sobre un modelo experimental de perforaciones timpánicas realizadas          en ratas Long-Evans. MATERIAL Y MÉTODO Nuestro protocolo de investigación fue          aprobado por el Comité de Bioética sobre Investigación en animales dependiente          de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Se usaron 15 ratas Long-Evans adultas,          sanas, de aproximadamente 300 grs. Las ratas se mantuvieron en un ambiente          adecuado con ciclo artificial de noche-día, alimentadas ad libitum          con alimento especial para roedores, siendo mantenidas en el vivero          del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM). Del total de 30 oídos, se descartaron 11          por presentar alteraciones preexistentes en la membrana timpánica, tales          como otitis media aguda, otitis media por efusión u otitis crónica fibroadhesiva. Para realizar el procedimiento, las ratas          fueron anestesiadas con ketamina 40 mg/kg intraperitoneal asociada a xylazina          5 mg/kg. Bajo visión microscópica y utilizando un miringótomo, se realizó          una perforación timpánica bilateral de aproximadamente 30% a 40% de la          superficie total de la membrana timpánica. Se reavivaron los bordes con          ácido tricloroacético. Al tercer día posterior a la perforación          se instilaron en las perforaciones de los oídos al azar con 0,3 mi de          VEGF en una concentración de 200 ng/ml (10 tímpanos) o con 0,3 mi de solución          fisiológica (9 tímpanos). Se realizaron instilaciones sucesivas los días          3, 9 y 15 posterior a la perforación. Se hizo un seguimiento microscópico de          los tímpanos los días 9,15 y 21 posterior a la perforación. El día 21 se sacrificaron las ratas, resecándose          sus tímpanos. Estos fueron procesados con técnicas clásicas para estudio          histológico (Hematoxilina-Eosina). Se analizó el grosor de las neomembranas          formadas, se utilizó para tal efecto microscopía óptica con aumento 40x,          empleando un retículo de 0,5 cm2 dividido en 10 (2.250 µm2). Para comparar estadísticamente el cierre          de tímpanos tratados versus los no tratados se realizó el Test Exacto          de Fisher, y para evaluar la significación estadística de las diferencias          en el grosor de la membrana timpánica se utilizó el Test de Mann-Whitney. RESULTADOS Once oídos se descartaron por presentar          alteraciones timpánicas preexistentes. Al realizar el análisis microscópico el          día 9 se encontró que la totalidad de las perforaciones tratadas con VEGF          no estaban cerradas, y una de las nueve no tratadas se encontró cerrada          (no significativo p =0,47). El día 15, cinco perforaciones tratadas          se encontraron cerradas, y seis de las no tratadas se encontraban en la          misma situación (no significativo p =0,64). El día 21, nueve de las diez ratas tratadas          tenían cerrada la perforación, y la totalidad de las ratas no tratadas          se encontraron cerradas (no significativo p =0,52) (Tabla          1).    

Al examen histológico no encontramos diferencias          en la reparación de los tímpanos tratados y no tratados, salvo un aumento          del grosor de los tímpanos tratados (Figuras 1 y 2).           

El grosor promedio de los tímpanos no tratados          fue de 25,6875 ±14,582 µm, y el de los tímpanos tratados con          VEGF fue de 38,478 ±22,49 urn (p value <0,0001) (Figura          3).         Figura 3. Gráfico que muestra el grosor              promedio de las ratas no tratadas v/s las ratas tratadas con VEGF.  

DISCUSIÓN El VEGF aparentemente no tiene un efecto          inductor de la reparación de perforaciones timpánicas en ratas Long-Evans,          su efecto no se diferenció claramente de las ratas no tratadas (solución          fisiológica). Esto podría deberse a que el VEGF no es el factor más importante          en la reparación timpánica, rol que si podría ser atribuido al EGF (factor          de crecimiento epidérmico)19,21. Ahora, nuestro modelo experimental presentaba          perforaciones de 40% de la membrana timpánica, perforaciones que pueden          ser consideradas traumáticas (no crónicas) y esto puede haber influenciado          un cierre rápido y total de ambos grupos de experimentación. Sería interesante adecuar el modelo experimental          para reproducir una otitis media crónica y así obtener resultados más          cercanos a esta patología. El rol del VEGF es importante en procesos          fisiopatológicos, como la formación del colesteatoma24,25,          sin embargo, no hubo desarrollo de ésta patología en los oídos tratados          con VEGF. El VEGF parece producir un engrasamiento          significativo de la membrana timpánica durante el fenómeno reparativo,          probablemente esto se deba al aumento de vasos sanguíneos en la capa media          del tímpano, o por un aumento de la permeabilidad capilar con la consiguiente          extravasación de proteínas y producción de edema de la capa media. Pendiente se encuentra la realización de          un estudio inmunohistoquímico para cuantificar la angiogénesis y validar          nuestros resultados. Agradecimientos Este trabajo fue financiado por el Concurso          Anual de Investigación Sociedad de Otorrinolaringología, Medicina y Cirugía          de Cabeza y Cuello 2003. Nuestros agradecimientos al Servicio de          Otorrinolaringología del Hospital Clínico de la Universidad de Chile y          al Programa de Anatomía y Biología del Desarrollo de la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile por el apoyo constante a la investigación.   BIBLIOGRAFÍA 1. Pluda J. Tumor associated angiogenesis:          mechanisms, clinical implications and therapeutic strategies. Semin          Oncol 1997; 24: 203-18.        [ Links ]2. Malonne H, Langer I, Kiss R, Atassi          G. Mechanisms of tumor angiogenesis and therapeutics implications : angiogenic          inhibitors. Clinical & Exp Metast 1999; 17: 1-14.        [ Links ]3. Breier G. Angiogenesis in embryonic          development-A Review. Placenta 21, supplement A, Trophoblast Research          2000; 14: S11-S15.        [ Links ]4. Danekamp J. Vascular attack as a therapeutic          strategy for cancer. Cancer Metast Rev 1990; 3: 267.        [ Links ]5. Folkman J, Shing Y. Angiogenesis. J          Biol Chem 1992; 267: 10931.        [ Links ]6. Ferrara N, Davis-Smith T. The biology          of vascular endothelial growth factor. Endocr Rev 1997; 18: 4-25.        [ Links ]7. Schweigerer L, Neufeld G, Friedmann          J, Abraham JA, Fiddes JC, Gospodarowicz D. Capillary endothelial cells          express basic fibroblast growth factor, a mitogen that promotes their          own growth. Nature 1987; 325: 257.        [ Links ]8. Burgess W, Macaig T. The heparin binding          (fibroblast) growth factor family of proteins. Annu Rev Biochem 1989;          558: 575-606.        [ Links ]9. Conn G, Bayne M, Soderman D, Kwok P,          Sullivan K, Palisi T, Hope D, Thomas K. Aminoacid and cDNA sequences of          a vascular endothelial cell mitogen that is homologous to platelet derived          growth factor. Proc Nati Acad Sci USA 1990; 87: 2628-32.        [ Links ]10. Schreiber AB, Winkler ME, and Derynck          R. Transforming growth factor-a: A more potent angiogenic mediator than          epidermal growth factor. Science 1986; 232: 1250-3.        [ Links ]11. Roberts AB, Sporn MB, Assoian RK, Smith          JM, Roche NS, Wakefield LM, Heine Ul, Liotta LA, Falanga V, Kehrl JH and          Fauci AS. Proc Nati Acad Sci USA 1986; 83: 4167-71.        [ Links ]12. Pepper M, Belin D, Montesano R, Orci          L, Vassali J. Transforming growth factor b modulates basic fibroblast          growth factor-induced proteolytic and angiogenic properties of endothelial          cell in vitro. J Cell Biol 1999; 111: 743-55.        [ Links ]13. Folkman J, Ingber DE. Angiostatic steroids.          Method of discovery and mechanism of action. Ann Surg 1987; 206:          374.        [ Links ]14. Folkman J, Ingber DE. Inhibitors of          angiogenesis: Angiostatic steroids. In: Angiogenesis Current Commun.          Cold Spring Harbor 1987; pp: 95.        [ Links ]15. Meininger CJ, Zetter BR. Mast cells          and angiogenesis. Semin Cancer Biol 1992; 3: 73-9.        [ Links ]16. Hellstrom S, Spratley J, Eriksson PO,          Pais-Clemente M. Tympanic membrane vessel revisited: a study in an animal          model. Otol Neurotol 2003; 24(3): 494-9.        [ Links ]17. Hom DB. Growth factors and wound healing          in otolaryngology Otolaryngol Head Neck Surg 1994; 110:560-4.        [ Links ]18. Kato M, Jackler R. Repair of chronic          tympanyc membrane perforations with fibroblast growth factor. Otolaryngol          Head Neck Surg 1996; 115: 538-47.        [ Links ]19. Ramsay H, Heikkonen E, Laurila P. Effect          of epidermal growth factor on tympanic membranes with chronic perforations:          A clinical trial. Otolaryngol Head Neck Surg 1995; 113: 375-9.        [ Links ]20. Goldman S, Siegfried J, Scoleri P Aydogen          LB, Cass S. The effect of acidic fibroblast growth factor and live yeast          cell derivative on tympanic membrane regeneration in a rat model. Otolaryngol          Head Neck Surg 1997; 117:616-21.        [ Links ]21. Guneri EA, Yilmaz 0, Ozkara E, Erdag          TK, Ikiz AO, Sarioglu S, Guneri A. The effects of hyaluronic Acid, epidermal          growth factor, and mitomicyn in an experimental model of acute traumatic          tympanic membrane perforation. Otol Neurotol 2003; 24(3): 371-6.        [ Links ]22. Ma Y, Zhao H, Zhou X. Topical treatment          with growth factors for tympanic membrane perforations: progress towards          clinical application. Acta Otolaryngol 2002; 122(6): 586-99.        [ Links ]23. Ishimoto S, Ishibashi T, Bottaro DP,          Kaga K. Direct application of keratinocyte growth factor, basic fibroblastic          growth factor and transforming growth factor-alpha during healing of tympanic          membrane perforation in glucocorticoid-treated rats. Acta Otolaryngol          2002; 122(5): 468-73.        [ Links ]24. Naim R, Riedel F, Hormann K. Expression          of vascular endothelial growth factor in external auditory canal cholesteatoma.          Int J Mol Med 2003; 11(5): 555-8.        [ Links ]25. Naim R, Sadick H and Hoermann K. HGF/SF          induces VEGF in human external auditory canal cholesteatoma. Otolaryngol          Head Neck Surg 2004; 131(2): 99.        [ Links ]  Dirección:

 Dr. Jorge Zúñiga Pino             Santos Dumont 999, Independencia             Fono: 6788153 - Fax: 7777338             E mail. jozuniga@med.uchile.cl 

INTRODUCCIÓN

La angiogénesis consiste en el desarrollo          de nuevos vasos sanguíneos desde una red vascular previamente existente,          este fenómeno contempla una secuencia de eventos complejos y es fundamental          tanto en procesos fisiológicos como patológicos1,2.

Entre los primeros podemos citar el crecimiento          normal de los tejidos en el desarrollo embrionario, la reparación de las          heridas y los cambios endometriales durante el ciclo menstrual.

En el proceso de angiogénesis participan          activamente las células endoteliales, ellas migran, proliferan y se ensamblan          con firmeza para luego contener la sangre3. Normalmente las          células endoteliales maduras no se multiplican, constituyendo una población          estable que se encuentran en fase G0 del ciclo celular (o fase          de reposo)4, pero pueden entrar en el ciclo si se requieren          capilares de neoformación durante los procesos de reparación fisiológicos.

En los últimos años se han identificado          múltiples factores estimulantes de la angiogénesis5, éstos          pueden dividirse en tres grupos: el primero formado por factores solubles          como el factor de crecimiento endotelio vascular (VEFG)6, el          factor de crecimiento fibroblástico básico (bFGF)7, y el factor          de crecimiento fibroblástico ácido (aFGF), los cuales afectan el crecimiento          y diferenciación de la célula endotelial8-9; el          segundo grupo de factores inhibe la proliferación e incrementa la diferenciación          de las células endoteliales, entre ellos están la angiogenina5,          los factores de crecimiento transformantes (TGFa y TGFB)10-12;          el tercer grupo comprende a citoquinas extracelulares que se unen a la          matriz y se relacionan con la proteolisis y contribuyen a la regulación          de la angiogénesis13-15.

Las perforaciones de la membrana timpánica          pueden ser cerradas en los pacientes, utilizando una amplia variedad de          materiales, tales como: fascia, grasa, tejido conectivo, papel de arroz          y gelfoam.

El tratamiento conservador (no quirúrgico)          es especialmente efectivo cuando la perforación es pequeña, reciente y          seca.

Algunas veces los tratamientos fallan por          una actividad regenerativa disminuida en el margen de la perforación (otitis          media crónica)16.

El mecanismo de reparación de las perforaciones          timpánicas no difiere en rasgos generales de la de otros tejidos y existen          estudios que muestran una expresión aumentada de factores proangiogénicos          implicados en ella17.

En los últimos años, de acuerdo al importante          avance en el estudio de los factores de crecimiento y su utilización en          el manejo de diversas patologías, han aparecido estudios para cerrar perforaciones          timpánicas utilizando factores proangiogénicos.

Se han utilizado con éxito el FGFb, FGFa,          EGF (factor de crecimiento epidérmico), TGFa, PDGF (factor de crecimiento          derivado de plaquetas), etc18-23.

El factor de crecimiento endotelio vascular          (VEGF) es uno de los factores proangiogénicos más importantes, el cual          estimula el crecimiento y quimiotaxis de células endoteliales durante          la angiogénesis in vitro e in vivcP.

Debido a la investigación que se está realizando          en torno al tema nos parece relevante estudiar el efecto que tendría el          VEGF sobre un modelo experimental de perforaciones timpánicas realizadas          en ratas Long-Evans.

MATERIAL Y MÉTODO

Nuestro protocolo de investigación fue          aprobado por el Comité de Bioética sobre Investigación en animales dependiente          de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.

Se usaron 15 ratas Long-Evans adultas,          sanas, de aproximadamente 300 grs. Las ratas se mantuvieron en un ambiente          adecuado con ciclo artificial de noche-día, alimentadas ad libitum          con alimento especial para roedores, siendo mantenidas en el vivero          del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM).

Del total de 30 oídos, se descartaron 11          por presentar alteraciones preexistentes en la membrana timpánica, tales          como otitis media aguda, otitis media por efusión u otitis crónica fibroadhesiva.

Para realizar el procedimiento, las ratas          fueron anestesiadas con ketamina 40 mg/kg intraperitoneal asociada a xylazina          5 mg/kg. Bajo visión microscópica y utilizando un miringótomo, se realizó          una perforación timpánica bilateral de aproximadamente 30% a 40% de la          superficie total de la membrana timpánica. Se reavivaron los bordes con          ácido tricloroacético.

Al tercer día posterior a la perforación          se instilaron en las perforaciones de los oídos al azar con 0,3 mi de          VEGF en una concentración de 200 ng/ml (10 tímpanos) o con 0,3 mi de solución          fisiológica (9 tímpanos). Se realizaron instilaciones sucesivas los días          3, 9 y 15 posterior a la perforación.

Se hizo un seguimiento microscópico de          los tímpanos los días 9,15 y 21 posterior a la perforación.

El día 21 se sacrificaron las ratas, resecándose          sus tímpanos. Estos fueron procesados con técnicas clásicas para estudio          histológico (Hematoxilina-Eosina).

Se analizó el grosor de las neomembranas          formadas, se utilizó para tal efecto microscopía óptica con aumento 40x,          empleando un retículo de 0,5 cm2 dividido en 10 (2.250 µm2).

Para comparar estadísticamente el cierre          de tímpanos tratados versus los no tratados se realizó el Test Exacto          de Fisher, y para evaluar la significación estadística de las diferencias          en el grosor de la membrana timpánica se utilizó el Test de Mann-Whitney.

RESULTADOS

Once oídos se descartaron por presentar          alteraciones timpánicas preexistentes.

Al realizar el análisis microscópico el          día 9 se encontró que la totalidad de las perforaciones tratadas con VEGF          no estaban cerradas, y una de las nueve no tratadas se encontró cerrada          (no significativo p =0,47).

El día 15, cinco perforaciones tratadas          se encontraron cerradas, y seis de las no tratadas se encontraban en la          misma situación (no significativo p =0,64).

El día 21, nueve de las diez ratas tratadas          tenían cerrada la perforación, y la totalidad de las ratas no tratadas          se encontraron cerradas (no significativo p =0,52) (Tabla          1).

   

Al examen histológico no encontramos diferencias          en la reparación de los tímpanos tratados y no tratados, salvo un aumento          del grosor de los tímpanos tratados (Figuras 1 y 2).

  

El grosor promedio de los tímpanos no tratados          fue de 25,6875 ±14,582 µm, y el de los tímpanos tratados con          VEGF fue de 38,478 ±22,49 urn (p value <0,0001) (Figura          3).

  

DISCUSIÓN

El VEGF aparentemente no tiene un efecto          inductor de la reparación de perforaciones timpánicas en ratas Long-Evans,          su efecto no se diferenció claramente de las ratas no tratadas (solución          fisiológica). Esto podría deberse a que el VEGF no es el factor más importante          en la reparación timpánica, rol que si podría ser atribuido al EGF (factor          de crecimiento epidérmico)19,21.

Ahora, nuestro modelo experimental presentaba          perforaciones de 40% de la membrana timpánica, perforaciones que pueden          ser consideradas traumáticas (no crónicas) y esto puede haber influenciado          un cierre rápido y total de ambos grupos de experimentación.

Sería interesante adecuar el modelo experimental          para reproducir una otitis media crónica y así obtener resultados más          cercanos a esta patología.

El rol del VEGF es importante en procesos          fisiopatológicos, como la formación del colesteatoma24,25,          sin embargo, no hubo desarrollo de ésta patología en los oídos tratados          con VEGF.

El VEGF parece producir un engrasamiento          significativo de la membrana timpánica durante el fenómeno reparativo,          probablemente esto se deba al aumento de vasos sanguíneos en la capa media          del tímpano, o por un aumento de la permeabilidad capilar con la consiguiente          extravasación de proteínas y producción de edema de la capa media.

Pendiente se encuentra la realización de          un estudio inmunohistoquímico para cuantificar la angiogénesis y validar          nuestros resultados.

Agradecimientos

Este trabajo fue financiado por el Concurso          Anual de Investigación Sociedad de Otorrinolaringología, Medicina y Cirugía          de Cabeza y Cuello 2003.

Nuestros agradecimientos al Servicio de          Otorrinolaringología del Hospital Clínico de la Universidad de Chile y          al Programa de Anatomía y Biología del Desarrollo de la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile por el apoyo constante a la investigación.