https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000200018
DETECCIÓN DE LA PROTEÍNA SURFACTANTE B Y EXPRESIÓN GÉNICA EN RINOSINUSITIS CRÓNICA

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello  2007; 67:191-199

REVISTA DE REVISTAS

 

DETECCIÓN DE LA PROTEÍNA SURFACTANTE B    Y EXPRESIÓN GÉNICA EN RINOSINUSITIS CRÓNICA    Woodworth, Bradford A. MD; Wood, Rachel BS; Bhargave, Geeta BS; Cohen,    noam A. MD, PhD; Baatz, John E. PhD; Schiosser, Rodney J. MD Laryngoscope 2007,117(7): 1296-1301

 

introducción: La proteína surfactante (SP)    B es una proteína hldrofóblca secretada con surfactante pulmonar que facilita    la absorción de lípldos superficie activados hacia la nterfase aire-líquido    del alveolo e incrementa la estabilidad alveolar. SP-B puede tener además    propiedades antünflamatorlas. Esta está Implicada en la disminución de    la respuesta inflamatoria pulmonar a los llposacárldos bacterianos. Sin    embargo, la función y la expresión de la SP-B en la cavidadinasalino ha    sido dilucidada. El objetivo del trabajo fue detectar la presencia de    SP-B, midiendo las alteraciones en varias formas de rinosinusitis crónica,    y localizar la expresión proteica celular localizada.

Material y método: Se llevaron a cabo blopsias    de mucosa slnusal en pacientes con rinosinusitis fúngica alérgica (AFRS),    rinosinusitis crónica (RSC)ino atóplca con poliposisinasal (NP), y fibrosis    quística (CF) y en controles sanos. El sitio desde el cual fue obtenida    la muestra fue desde mucosa polipoidea en pacientes con RSC o mucosa normal    en los controles sanos desde meato medio, etmoldes anterior, seno maxilar.    El mRNA de la SP-B fue medido en los pacientes con rinoslnuslstis crónica    y los controles usando PCR cuantitativa. Análisis deinmunoblot e inmunolocalizaclón    medianteinmunofluorescencla de SP-B fueron también llevados a cabo.

Resultados: CF (n =4) mostraroniniveles    significativamente aumentados de mRNA de SP-B cuando comparamos con los    controles (n =5). CRS coninP (n=5) y AFRS (n=7) también demostraroniniveles    elevados de SP-B cuando comparamos con el grupo control, aunqueino fue    estadísticamente significativo. Análisis deinmunoblot confirmó la presencia    de productos traducidos, y la nmuno-localizaclón reveló expresión en el    epitelio y elementos glandulares submucosos.

Discusión: En el caso de los pacientes    con RSC por CF, la estimulación déla producción de SP-B podría ser explicado    por una serle de factores, Hull et al demostraron homeostaslsinormal del    surfactante en los pulmones de individuos con fibrosis quística no infectados    cuando se compara con infantesinormales. Sin embargo, los infantes con    CF que se encontraban infectados al momento del estudio tenían dlsrupclón    de la homeostasls del surfactante. La Pseudomona aeruglnosa que coloniza    las cavidades perlnasales de pacientes con CF degradaría los componentes    de surfactante, incluyendo el SP-B en estudios in vitro. Esto lleva a    una respuesta compensatoria de incremento de losiniveles de expresión    celular de SP-B y producción de surfactante.

Conclusión: Este es el primer estudio para    detectar y caracterizar el SP-B en mucosa sinusal humana. SP-B está significativamente    estimulado en RSC CF y se expresa en células del epitelio respiratorio    y elementos glandulares submucosos de la mucosa sinonasal.

Dra. Carolina Bustamante   Residente ORL   Hospital Clínico Universidad de Chile