https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162007000200017
METILPREDNISOLONA INTRATIMPÁNICA EN HIPOACUSIA SENSORIONEURAL SÚBITA

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello  2007; 67:191-199

REVISTA DE REVISTAS

 

METILPREDNISOLONA INTRATIMPÁNICA EN HIPOACUSIA    SENSORIONEURAL SÚBITA INTRATYMPANIC METHYLPREDNISOLONE FOR SUDEN SENSORINEURAL HEARinG LOSS Rahmi Kiliç, Mustafa Asim Safak, Haldun Oguz, Selda Kargiln,Münilr      Demirci, Erdail Samim, and Leventinací Ózlüoglu. Otology & Neurotology 2007, 28(3): 312-6

 

Objetivo: En este estudio se evalúa la    efectividad de las inyeccionesintratimpánicas de corticoides en pacientes    que sufrieron un episodio de hlpoacusia sensorioneural súbita. Todos los    pacientes estudiadosino respondieron al tramiento inicial con cortlcoldes    slstémicos, de tal manera que se dividieron en un grupo sometido a las    inyecciones y otro control.

Material y método: Fueron incluidos en    este estudio un total de 37 pacientes, en todos ellos falló el tratamiento    con cortlcoldes slstémicos, tanto intravenoso como orales. Se separaron    en dos grupos, uno de 19 pacientes que se sometieron al procedimiento    y 18 que participaron como grupo control. El procedimiento se realizó    inyectando metllprednlsolona ntratimpánlca cinco veces con un intervalo    de tres días entre cada inyección y con un seguimiento de un período promedio    24,9 meses. Las evaluaciones audloló-glcas se realizaron alinielo, a la    semana después de completar las inyecciones, mensualmente, por tres meses    posteriores a esta terapia y al final del seguimiento. El grupo control    fue seguido durante tres meses posteriores al tratamiento con cortlcoldes    slstémicos sin administrar terapias adicionales.

Resultados: El promedio de edad fue 56,2    años (rango 20 a 79 años) en el grupo tratado y de 59,9 años en el de    control. El resultado de los promedios tonales puros para las frecuencias    de la palabra (500 a 4.000 Hz) fueron en las audlometrías básales, al    mes, al tercer mes y en el último control de 65,2 (rango 43 a 102 db);    45,4 (rango 23 a 77 dB); 43,6 (rango 30 a 77 dB) y 44,5 (rango 33 a 77)    dB, respectivamente, en el grupo tratado.

El resultado de los promedios tonales puros    para las frecuencias de la palabra (500 a 4.000 Hz) al final del tratamiento    con cortlcoldes slstémicos y en el tercer mes fueron 63,5 (rango 44 a    98 db) y 59,0 (rango 40 a 100 dB) dB, respectivamente, en el grupo control.    Una ganancia auditiva Igual o mayor a 10 dB fue conseguido en 14 pacientes    (73,6%) después del último control en el grupo tratado.ino hubo ganancia    en el grupo control.ino se presentaron efectos secundarios en el grupo    tratado con cortlcoldesintratimpánlcos.

Conclusión: El estudio concluye que la    inyecciónintratimpánlca de metllprednlsolona provee de una mejoría auditiva    significativa en aquellos pacientes en los que el tratamiento de altas    dosis de cortlcoldes slstémicos falló al compararios con aquellos que    se hizo solamente la terapia cortlcoldal slstémica. Por esta razón, se    concluye que esta terapia debería ser el primer paso en el tratamiento    de la hlpoacusia sensorloneural súbita ¡dlopátlca, sola o combinada con    la administración de cortlcoldes slstémicos.

Dr. César Toro Auspont    Residente  ORL Hospital Clínico Universidad de Chile