https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162012000100001
EDITORIAL

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello 2012; 72: 5-6

EDITORIAL

 

La adquisición de un software para la gestión y administración de nuestra revista ha significado el primer paso de un proceso de profesionalización. El periodo de preparar la información para poner en marcha el sistema informático -plataforma electrónica-a través de la red está pronto de terminar. La información ha sido difundida en los dos boletines del año 2012, que anteceden al CEPE y también en forma muy reducida en el minuto informativo de esa reunión. Para una mejor comprensión del uso del sistema se enviará un manual a cada socio o a quien lo solicite.

El proceso se inició en enero de 2012 luego que la Sociedad aceptara y financiara dicho softwarepor iniciativa de algunos directores y luego de un estudio realizado por la Dra. Torrente y el propio editor. Antes de proponer esta empresa y este softwarea la Sociedad se realizaron durante el año 2011, varias reuniones con otras empresas y con otros autores de adaptación de programas ya existentes, encargados de lo mismo, sin obtener éxito debido al costo y a desarrollos muy engorrosos del sistema informático.

El sistema aceptado será sin duda un importante adelanto para nuestra revista con lo cual el perfil de ella será más moderno, eficiente y a la par de otras publicaciones semejantes de carácter internacional. Para acceder a publicación, cada autor deberá ingresar a la página de la sociedad y entrar a la dirección de la plataforma. Allí deberá solicitar su nombre de usuario y una clave. La normativa para el nombre de usuario será la misma para todos y la clave deberá ser responsabilidad del usuario. Cada autor tendrá inmediatamente la información que su trabajo fue recibido y aceptado para revisión. Será el editor quien tendrá la misión de definir que el trabajo presentado es apto para revisión. La fecha de ingreso de su trabajo y su aceptación de revisión será informada por mail a cada autor. Además, éste podrá monitorear su trabajo desde su computador y recibir las indicaciones del revisor de la misma manera. De igual forma será informado cuando el proceso termine y la fecha en la cual su trabajo estará listo para ser publicado.

El número de correctores y que en la actualidad es el Comité Redactor se aumentará en forma considerable. Para ello se invitará a participar, a través de una carta invitación, a socios y para otros seleccionados médicos en áreas no ORL. De este modo tendremos más agilidad y oportunidades para el proceso de corrección. Esta función es considerada vital en todas las revistas médicas y la nuestra no escapa a eso. El tiempo ocupado hasta llegar a la publicación es muchas veces prolongado. Con el sistema propuesto tendremos una información exacta de cada etapa de cada trabajo y así podremos gestionar y corregir errores. El sistema enviará automáticamente una información a cada involucrado, autor y revisor, indicando lo que corresponda y los plazos de tiempo que dispone para realizar ya sea la revisión o la corrección según sea el caso. Cada proceso tendrá un plazo y una cantidad de ciclos determinados. De esta manera podremos saber el tiempo de cada acción. En aquellos casos en que los plazos se hubieren cumplido sin realizar lo comprometido podremos asignar nuevos correctores. Lo mismo puede ocurrir si los autores tardan más del plazo estipulado para cada acción.

El editor y su grupo de trabajo han estimado un tiempo suficiente para revisar, corregir las revisiones, volver a revisar y volver a corregir. En caso de controversias importantes será el editor quien deberá decidir qué acción corresponde aplicar.

Como indica el último boletín, la labor de los revisores de trabajos es anónima no remunerada, como todas las actividades de la revista y se mantiene por el deseo de colaborar. Algunos revisores cumplen una magnífica labor lo que significará un agradecimiento especial formal de la revista y la sociedad.

Las pruebas finales de todo el proceso del softwareya se han probado de modo que esperamos aplicarlo en el número de agosto.

Finalmente les quiero decir que estos adelantos eran necesarios y que seguramente en etapas iniciales podrán significar algún problema pero estoy convencido que el sistema es bueno y confiable.

Dr. Jorge Caro Letelier