https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162015000100002
Traqueostomía quirúrgica clásica en la Unidad de Cuidados Intensivos

 

INTRODUCCIÓN

La traqueostomía (TQT)    es un procedimiento en el cual se crea una abertura en la pared anterior de    la tráquea1. Existen cuatro indicaciones más importantes:    ventilación mecánica prolongada, falla en el destete, obstrucción    de la vía aérea alta y manejo de secreciones2.

Para este procedimiento, existen complicaciones tempranas y tardías2. Las complicaciones tempranas se definen como aquellas que ocurren durante las primeras dos semanas posoperatorias. Las tardías, después de este período3- 4.

Dentro de las complicaciones tempranas, se describe6: la hemorragia, la infección de herida operatoria, el enfisema subcutáneo, la obstrucción del tubo y la falsa vía.

Dentro de las complicaciones tardías6 existen los problemas de deglución, estenosis traqueal, la fístula traqueal-arteria innominada, la formación de granulomas y el estoma persistente.

La mayoría de los estudios    retrospectivos sitúa la incidencia de complicaciones entre 5% y 40%,    acordando en general un riesgo de 15%. Las complicaciones más frecuentes    han sido clásicamente la hemorragia con 3,7%, obstrucción del    tubo con 2,7% y desplazamiento del tubo con 1,5%. La incidencia de neumotórax,    estenosis traqueal y fístula traqueoesofágica es menos del 1%.    Las muertes ocurren entre 0,5% y 1,6% de los pacientes y es causado más    frecuentemente por hemorragia o desplazamiento del tubo7.

Existen tres opciones de hacer una TQT en pacientes de una Unidad de Cuidados Intensivos (UCI):

- Quirúrgica    clásica hecha en pabellón (TQT-Qx-Pb).     - Percutánea (TQT-PC).     - Quirúrgica clásica    realizada en la cama de la UCI (TQT-Qx-UCI)5.

Sin embargo, no hay consenso    en la literatura sobre cuál procedimiento tiene menos complicaciones6-8.

Algunos metaanálisis muestran que la TQT-PC posee una menor tasa de infección de la herida, menor tasa de cicatrización desfavorable y menor tiempo de duración del procedimiento6,10. Otras revisiones concluyen que cuando se realizan TQT-Qx-Pb, el promedio de complicaciones es mayor que la TQT-PC hecha en UCI, y cuando ambas técnicas se realizan en UCI el promedio de complicaciones no son estadísticamente significativas7.

En un subgrupo de análisis, de un metaanálisis en que se aleatorizaron pacientes entre TQT-PC y TQT-Qx-UCI, reveló significativas bajas tasas de complicaciones en el caso de la quirúrgica clásica (p =0,001)3.

La mayoría de los investigadores aparentan estar de acuerdo en que ambos métodos poseen similares promedios de complicaciones. Sin embargo, un metaanálisis3 demostró menores complicaciones tempranas en las TQT-Qx-Pb y en la TQT-Qx-UCI, comparada a la TQT-PC. Las complicaciones tardías parecen ser comparables entre la quirúrgica clásica y la TQT-PC. Pero, los datos de resultados a largo plazo son incompletos y se requieren estudios adicionales3.

En cuanto a costos, según estudios norteamericanos que compararon los costos de la TQT-PC y la quirúrgica clásica, encontraron que esta última hecha en la cama es 50% más barata que la primera. Pero, ambas son menos costosas que TQT-Qx-Pb por los costos inherentes del pabellón3. Un estudio brasileño determinó como menos costosa la TQT-Qx-UCI, dejando en similares costos a la TQT-PC y TQT-Qx-Pb9.

Dado que en nuestro servicio las TQT de los pacientes de la UCI se realizan en la misma unidad, nos planteamos la hipótesis que la TQT-Qx-UCI es un procedimiento seguro y no tiene mayor riesgo que la TQT-Qx-Pb.

OBJETIVO

El objetivo del presente trabajo fue realizar un análisis descriptivo de las TQT abiertas que se realizaron en el Hospital Barros Luco durante el año 2007, analizando las características demográficas, los diagnósticos de base, las indicaciones y la complicaciones intra y posoperatorias. Además en un segundo grupo de análisis, comparar las TQT-Qx-UCI versus las TQT-Qx-Pb durante los años 2006 a mayo de 2008, según las complicaciones intra y posoperatorias y promedio de duración del procedimiento.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio retrospectivo, descriptivo con la información obtenida de la revisión de fichas clínicas y de la información registrada en el libro de pabellón de los 93 pacientes sometidos a una TQT en el transcurso del año 2007. En una segunda parte, se efectuó un estudio analítico que comparó dos subgrupos de traqueostomías abiertas hechas de forma electiva en UCI y en pabellón. El "n" fue de 50 por cada grupo, que se obtuvo mediante una muestra aleatoria simple del procedimiento realizado entre el año 2006 a mayo de 2008.

Las variables analizadas fueron:    edad, sexo, diagnóstico de base principal, indicación de traqueostomía,    lugar del procedimiento, duración del procedimiento, primer y segundo    cirujano, complicaciones intraoperatorias y posoperatorias con un seguimiento    de dos semanas.

Se compararon promedios según    t-student, y distribución de proporciones según prueba exacta    de Fisher con α    =0,05 mediante el programa estadístico SPSS 15.

Técnica estándar para TQT del Servicio de Otorrinolaringología del Hospital Barros Luco-Trudeau.

• Procedimiento electivo.     • Rollo bajo los hombros para producir    una moderada hiperextensión del cuello.     • Puntos de reparos son la escotadura    tiroidea, el cartílago cricoides y la escotadura esternal.     • Sedación con midazolam.     • Infiltración de piel con    lidocaína al 1% + epinefrina 1:100.000.     • Incisión vertical en línea    media bajo cricoides, de 2 a 3 cm de extensión.     • Apertura de grasa subcutánea    con electrobisturí.     • Identificación del rafe    de los músculos pretiroideos y separación con Farabeuf.     • Apertura de istmo tiroideo por    electrocauterización o por ligadura o su desplazamiento hacia cefálico    si las condiciones lo permiten.     • Incisión vertical de 2°    a 4° anillo traqueal.     • Puntos tráquea-piel    con catgut crómico N° 0.     • Retiro del tubo oro-traqueal    en el caso de los pacientes intubados como todos los de UCI.     • Aspiración traqueal y colocación    de cánula de traqueostomía con cuff.

RESULTADOS

Análisis descriptivo de las TQT realizadas el año 2007 en todo el Hospital Barros Luco-Trudeau

Se incluyeron 93 pacientes que fueron sometidos a traqueostomía durante el año 2007, correspondiendo el 52,81% al sexo femenino. El 98,88% de los procedimientos fueron realizados por el Servicio de Otorrinolaringología y solo 1,12% por cirujano de urgencia.

Al analizar la técnica de TQT utilizada, encontramos que en el 91,01% de los casos la técnica empleada fue la clásica de nuestro servicio y en el 8,99% se utilizaron otras como el "flap de Bjork" o incisión de piel horizontal y tráquea vertical.

En cuanto al lugar donde fue realizado el procedimiento, el 69,89% de los casos fueron realizados en pabellón y el 30,11% correspondió a la UCI.

En la Figura 1,    vemos que la primera causa de indicación de intervención fue la    intubación prolongada en el 71,91% seguido por la obstrucción    de la vía aérea alta 13,48%.

 



Figura 1.

 

Según se muestra en la    Figura 2, el 86,40% de las TQT el primer cirujano fue un residente;    distribuyéndose en proporciones    similares para los de primer, segundo y tercer año.

 



Figura 2.

 

Según los registros del libro de pabellón, en el tiempo de duración encontramos una media de 37,08 minutos, con un mínimo de 12 minutos y un máximo de 83.

Análisis comparativo de las TQT realizadas en UCI v/s las realizadas en pabellón

Como muestra la Tabla    1, analizamos las variables independientes que pudieran estar influyendo    en la mayor o menor incidencia de complicaciones. Desde el punto de vista estadístico,    no son grupos del todo comparables. Es    concordante con el contexto del paciente candidato a traqueostomía. El    paciente de UCI es un paciente crítico, que en nuestro caso es sometido    a TQT-Qx-UCI. En cambio el paciente sometido a una TQT-Qx-Pb    proviene mayoritariamente de unidades no críticas. Fueron más    añosos los pacientes sometidos a TQT-Qx-Pb lo que podría    determinar en esta última, un mayor riesgo de complicaciones. La duración    del procedimiento fue mayor en la TQT-Qx-UCI, lo que podría favorecer    las complicaciones en este tipo de procedimiento.

 

Tabla 1. Comparación    de variables cuantitativas según lugar de TQT



*p <0,05

 

En la Tabla 2,    se expone que la principal indicación de TQT en UCI fue la intubación    prolongada en el 96% de los casos, en cambio    en las realizadas en pabellón aparecen otras indicaciones como obstrucción    aguda de la vía aérea (24%) y aspiración (20%).

 

Tabla 2. Distribución    porcentual de indicaciones de TQT según lugar de operación



Prueba    exacta de Fisher = 27,4; α    <0,01

 

En la Tabla 3,    se observa que el 98% de los procedimientos en UCI fueron realizados por residentes    como primer cirujano, mientras que en los realizados en pabellón el porcentaje    bajó a 72%.

 

Tabla 3. Distribución    porcentual de nivel de formación de primer cirujano según lugar



Prueba    exacta de Fisher = 10,7; α    =0,01

 

Al analizar la presencia de alteraciones de la coagulación en los dos grupos, las diferencias no fueron estadísticamente significativas.

En nuestros grupos comparados    no encontramos complicaciones intraoperatorias, y en cuanto a las complicaciones    posoperatorias, analizadas a 2 semanas de la intervención, encontramos    que no hubo diferencias estadísticamente significativas. En la Tabla    4, se muestra que las complicaciones más    frecuentemente observadas fueron infección del traqueostoma y el enfisema    subcutáneo.

 

Tabla 4. Distribución    porcentual tipo de complicaciones postoperatorias



Prueba exacta de Fisher = 1; a    =0,77 (NS)

 

DISCUSIÓN

Prácticamente la totalidad de las traqueostomías del Complejo Asistencial Barros Luco Trudeau son realizadas por el Servicio de Otorrinolaringología, donde se ha establecido como un procedimiento normado y estandarizado que implica una docencia de residente a residente.

Teniendo en cuenta que los grupos    no son del todo comparables, no se observaron diferencias estadísticamente    significativas en la tasa de complicaciones de las traqueostomías realizadas    en UCI, siendo además destacable    que en los grupos no hubo complicaciones intraoperatorias.

Es importante agregar que si bien no fueron objetivos de este estudio, las estimaciones de costo según referencias internacionales3,9 son favorables para la TQT-Qx-UCI por sobre la TQT-Qx-Pb, por lo que para nuestro sistema de salud estatal con recursos escasos, resulta un procedimiento útil, seguro y más barato.

CONCLUSIONES

Presentamos una gran casuística de TQT quirúrgicas clásicas, al igual que en otros centros nacionales11, tanto en UCI como en pabellón, lo que permite un buen entrenamiento quirúrgico para el especialista en formación.

La TQT-Qx-UCI es un procedimiento vigente y seguro que probablemente, en nuestra realidad local podría implicar además un bajo costo.