https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162006000200004
Realidad de la derivación a otorrinolaringología desde la atención primaria

  INTRODUCCIÓN En nuestro país, la salud se caracteriza          por ser un sistema mixto de atención, en el que existe un sector público          y uno privado. Estos dos sistemas actúan como vasos comunicantes, disminuyendo          el número de pacientes de uno en función del aumento del otro. La realidad          social y económica de cada momento histórico definirá cuál de los dos          abarcará un mayor volumen de pacientes. En la actualidad el sistema público de          salud chileno está organizado en tres niveles de atención; primaria, que          abarca Consultorios y Servicios de Atención Primaria de Urgencia (SAPU),          secundaria, constituida por hospitales con especialidades básicas y, terciaria,          con hospitales de alta complejidad. El sistema público es el que atiende          aproximadamente al 80% de la población chilena, por lo tanto, la dificultad          de acceso a la atención médica en los últimos años es un problema grave          que perjudica enormemente a sus usuarios. Este tema se enfoca mayoritariamente          a las listas de espera quirúrgicas, pues dan una impresión más dramática          a ojos de la opinión pública, pero no podemos dejar de recalcar que existen          enormes listas de espera de atención médica (de policlínico), generadas          a partir de interconsultas cursadas por otros profesionales de la salud. La otorrinolaringología es una especialidad          que se caracteriza por tener la mayoría de sus consultas catalogadas con          el carácter de "no urgente", por esto las autoridades de salud          prefieren aplazar la resolución de los problemas de atención que se detectan,          para resolver temas más urgentes. Precisamente por esto, es nuestro deber          como especialistas el dar a conocer al resto de la comunidad la realidad          de atención en nuestros centros de trabajo. Los autores del presente trabajo de investigación          están vinculados al Hospital Dr. Sótero del Río, nivel de atención terciario          de salud del área sur oriente de Santiago, con una población asignada          de 1.347.210 habitantes, procedentes de las comunas de Puente Alto, La          Florida, San José de Maipo, Pirque, San Ramón, La Granja y La Pintana1.          Los entes derivadores de pacientes al hospital son 30 consultorios con          sus respectivos Servicios de Atención Primaria de Urgencia (SAPU), 2 hospitales          tipo B, el Centro de Diagnóstico y Tratamiento (CDT) y el Servicio de          Urgencia, estos dos últimos con sus dependencias adosadas al Hospital          Dr. Sótero del Río. Desde el punto de vista de lo que las autoridades          denominan "gestión hospitalaria", el año 2002 este Hospital          se hizo merecedor del premio a la excelencia, otorgado a todos sus servicios,          incluido el servicio de otorrinolaringología. Este servicio contaba en          ese año con once especialistas, correspondiente a un total de 253 horas          médicas de atención semanales. Estos profesionales (utilizando los boxes          de atención mañana y tarde) lograban una atención de 16.000 pacientes          por año, de los cuales un tercio correspondían a casos nuevos. Para establecer          prioridad en la atención y así elegir los casos de mayor gravedad o urgencia,          se usaban como criterios de selección el diagnóstico y los síntomas enunciados          en la interconsulta escrita por el profesional que derivaba a la especialidad. En principio, esto parece adecuado, sin          embargo, en junio de 2003, en el Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente          (SSMSO) existía una lista de espera de 32.125 interconsultas totales,          de las cuales 7.550 correspondían a otorrinolaringología, conformando          la segunda lista de espera más larga, luego de oftalmología2.          Debido a esta situación, nos propusimos contribuir a la identificación          de los problemas que generan y perpetúan la lista de espera del policlínico          de otorrinolaringología, junto con proponer ideas que aporten a la solución          de este problema, desde la perspectiva del médico especialista. OBJETIVOS    1. Identificar causas administrativas              de derivación inadecuada     a) Describir las características del              grupo de pacientes derivados, origen y distribución mensual de las              interconsultas.     b) Evaluar la calidad del registro de              los datos de identificación de los pacientes derivados.     c) Evaluar el manejo de las interconsultas              por el Servicio de Orientación Médico Especialista (SOME).   2. Identificar causas médicas              de derivación inadecuada     a) Cuantificar los diagnósticos que generan              la derivación a otorrinolaringología e identificar al profesional              que deriva y su especialidad.     b) Verificar la congruencia entre el              diagnóstico enunciado, los síntomas descritos y la conclusión diagnóstica              del otorrinolaringó-logo luego de la primera consulta.   3. Proponer ideas para la              solución de los problemas desde la perspectiva del médico especialista.   MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio transversal y descriptivo,          entre abril y junio de 2003. El grupo a estudiar estuvo compuesto por          interconsultas de pacientes derivados al Servicio de Otorrinolaringología          del Hospital Dr. Sótero del Río, que se encontraban en la lista de espera          registrada a junio 2003 (7.750 Interconsultas). De estas interconsultas          se tomó una muestra aleatoria de 1.150 interconsultas correspondientes          al 15% del total. En una base de datos Excel se registraron          los antecedentes generales del paciente descritos en la interconsulta          (nombre, edad, sexo, dirección, teléfono, N° de RUT, N° de ficha),          tipo e identificación del profesional que deriva y el origen de la interconsulta.          Se consignó el diagnóstico enunciado por el profesional derivador y la          hipótesis diagnóstica planteada por el otorrinolaringólogo a partir de          la clínica descrita, estos dos diagnósticos se compararon buscando coincidencia. Se seleccionó al azar un subgrupo de 115          pacientes (correspondientes al 10% de la muestra) que fueron examinados          por otorrinolaringólogos del servicio, quienes luego de la primera consulta          plantearon un diagnóstico, el cual se comparó con la información entregada          en la interconsulta. El análisis estadístico de los datos se          llevó a cabo utilizando test de proporciones, evaluando los intervalos          de confianza. RESULTADOS Del total de las 1.150 interconsultas analizadas,          un 55% corresponden a pacientes de sexo femenino y 45% de sexo masculino,          diferencia estadísticamente significativa (mediante test de proporciones,          IC 95,0%). El grupo etáreo más prevalente son los niños de 0 a 9 años          (29% de las interconsultas), seguido por los adultos mayores de 60 años          (21% de interconsultas) (Tabla 1).    

La Figura 1, muestra          la distribución geográfica de procedencia de las interconsultas en espera,          siendo los centros de la comuna de Puente Alto los que más derivan (49%),          cuya proporción en comparación al resto de los centros derivadores fue          estadísticamente significativa. Encontramos un 3% de interconsultas correspondientes          a comunas no beneficiarías del hospital. Llama la atención la disparidad          en cuanto al número de pacientes derivados de las distintas comunas, independiente          del número de habitantes de éstas, especialmente en el caso de La Florida,          que siendo una de las más populosas de la zona presenta un muy bajo porcentaje          de pacientes esperando evaluación. Al investigar al respecto, nos informamos          que el Centro de Referencia de Salud (CRS) de La Florida cuenta con cupos          de derivación directos al especialista del nivel terciario de atención          (sin pasar por el SOME del Hospital), siendo los Médicos Generales Familiares          los que deciden la derivación inmediata según su impresión diagnóstica.          Revisamos nuestros registros de servicio y encontramos que todos los pacientes          de La Florida atendidos recientemente correspondían a interconsultas cursadas          a fines de 2002 y 2003. Este hecho es muy beneficioso para los habitantes          de La Florida, pero debemos recordar que hay pacientes de las otras comunas          (específicamente Puente Alto) esperando ser atendidos desde 1999.         Figura              1. Distribución geográfica del origen de interconsultas.  

El tiempo de espera promedio de los pacientes          fue de 35,3 meses y el promedio mensual de nuevas interconsultas recibidas          cada mes fue de 180. La Figura 2 resume la estacionalidad          de la derivación y se puede observar que el 71% se concentra entre el          segundo y el tercer trimestre del año.         Figura              2. Distribución estacional de las interconsultas.  

Registro de los datos de identificación          de los pacientes derivados En cuanto al manejo administrativo de las          interconsultas desde los centros derivadores, destaca el hecho que el          registro completo de los datos se observó sólo en el 4% de las interconsultas          evaluadas. Esto es, en el 96% de las interconsultas evaluadas, no se escribió          toda la información solicitada referente al paciente. Los datos más prevalentes          fueron primer nombre y primer apellido que se encontraron en el 100% de          las interconsultas, seguido del N° de RUT con un 83%, teléfono con          un 79%, fecha de nacimiento con un 77%, dirección con un 68% y N°          Ficha con un 42%. Esta información incompleta dificulta el contactar a          los pacientes para coordinar la asistencia a la consulta, cuando les corresponda. Si observamos el tiempo que transcurre          desde la emisión de la interconsulta hasta su recepción en el SOME, vemos          que el promedio es de ocho días con un rango de 0 a 727 días. Por otro          lado, hay un 8% de interconsultas que no tienen timbre de recepción, pero          que se encontraban en el SOME al momento del estudio, no sabemos si éstas          ingresaron por una vía paralela al sistema o por error no fueron recibidas          en forma correcta. Llama la atención que al momento del estudio no existía          registro de las interconsultas recibidas y éstas se almacenaban en cajas          cuyo único tipo de clasificación era el año y el servicio al cual iban          dirigidas. Un 3% de las interconsultas provenían de comunas que no forman          parte del SSMSO y detectamos errores en un 2% de las interconsultas recibidas          por el SOME: un 1% estaban repetidas, es decir había una duplicidad de          derivación para un mismo paciente, y un 1% eran interconsultas dirigidas          a otros servicios cuyo nombre comenzaba con la letra "O" como          oftalmología u oncología. Diagnósticos que generan la derivación          a otorrinolaringología, profesional que deriva y su especialidad Para los 1.150 pacientes de la muestra,          se registraron un total de 1.358 diagnósticos con un promedio de tres          diagnósticos por paciente y con un rango de 0 a 4. Encontramos 77 tipos          de diagnósticos otorrinolaringológicos propuestos, los cuales para facilitar          su análisis fueron organizados en los 10 grupos que se muestran en la          Figura 3, siendo estadísticamente significativa la          mayor frecuencia de hipoacusia (32,2%) y patología adenoamigdalina (32%),          respecto al resto de las patologías. Cabe destacar que el 4,3% de la muestra          estaba rotulada como "Urgente", sin embargo, al analizar los          datos descritos en la interconsulta en cuanto a síntomas o diagnóstico,          sólo un tercio de éstos podrían corresponder a una real urgencia.         Figura              3. Distribución de interconsultas según grupo diagnóstico.  

El 67% de las interconsultas analizadas          no tenían identificación del profesional que las enviaba y específicamente          no indicaba su acreditación académica. El 15% de las interconsultas fueron enviadas          por médicos especialistas, siendo las especialidades que más derivaron          en orden decreciente: neurología, oftalmología, pediatría y broncopulmonar. El 10% de las interconsultas fueron enviadas          por médicos generales y el 5% por médicos del Servicio de Urgencia. El 3% de las interconsultas fueron emitidas          por otros profesionales de la salud, siendo los que más derivaban en orden          decreciente: enfermeras, odontólogos y fonoaudiólogos. Sólo el 39% de los profesionales se identificó          con nombre o RUT. Esto tiene implicancia tanto en lo que respecta a asumir          responsabilidad sobre un acto médico como en la comunicación expedita          entre el médico tratante y el especialista evaluador. Congruencia entre el diagnóstico          enunciado por el médico que deriva y la hipótesis diagnóstica del otorrinolaringólogo          basado en la descripción del cuadro clínico en la interconsulta Para realizar este análisis, 2 médicos          otorrino-laringólogos, en conjunto determinaron si el cuadro clínico descrito          se correlacionaba con el diagnóstico propuesto en la interconsulta por          el profesional derivador. De las 1.150 interconsultas revisadas, en 415          de ellas (36%) sólo se enunciaba el diagnóstico, sin describir signos          o síntomas, lo que no permitió realizar el análisis de congruencia. De          las 735 restantes, sólo hubo congruencia en 311 (27% del total de la muestra),          lo cual equivale a menos de la mitad de aquellas que consignan descripción          clínica. Se seleccionaron al azar 115 interconsultas,          estos pacientes fueron atendidos por los médicos del servicio en el contexto          de su consulta habitual. Se encontró congruencia entre el diagnóstico          otorrinolaringológico y el diagnóstico propuesto por del profesional derivador          o el cuadro clínico descrito por éste, sólo en el 25% de los casos. Al          buscar coincidencia entre el diagnóstico otorrinolaringológico, el propuesto          por el médico derivador y el cuadro clínico descrito, ésta se encontró          sólo en el 10% de los casos. Cabe destacar que 9% de estos 115 pacientes          no tenían diagnóstico de resorte otorrinolaringológico y debieron haber          sido derivados inicialmente a otras especialidades. DISCUSIÓN En la actualidad existe una gran dificultad          de acceso a la evaluación por especialidades médicas de la atención terciaria,          esto se refleja claramente en la enorme lista de espera de atención de          otorrinolaringología que llega a 7.550 interconsultas. Al hacer el análisis          de la muestra de 1.150 interconsultas pudimos dilucidar numerosos problemas          que se resumen a continuación: Problemas administrativos    1. Identificación incompleta de los pacientes              (96% de Interconsultas), tema que compete a los lugares derivadores              y su personal.   2. Existen diferencias importantes en              cuanto a prioridad de acuerdo a la comuna de origen (la comuna de              La Florida tiene cupos directos a la atención por la especialidad              mientras que la comuna de Puente Alto tiene una gran lista de espera              con pacientes en espera desde 1999).   3. No existe registro del SOME, llevando              a recepción de interconsultas duplicadas, de otras áreas u otras especialidades.   4. Hay 5% de interconsultas equivocadas              por problemas administrativos previamente identificados.   Problemas médicos    1.  Falta de identificación de los              profesionales que derivan.   2. Uso inadecuado del rótulo "Urgente".   3. Fundamentos diagnósticos sólo en el              74% de las interconsultas. Estos fundamentos son congruentes con el              diagnóstico enunciado, entre un 9 y un 39% de los casos, según patología.   4. Existe concordancia clínica o diagnóstica              entre el profesional que deriva y el otorrinolaringólo-go sólo en              el 25% de los casos.   5. Hay un 9% de pacientes que por el              diagnóstico enunciado no corresponden a la especialidad.   Dada la gran cantidad de problemas encontrados          quisimos dar a conocer algunas Propuestas de Solución. Soluciones a corto plazo Los problemas administrativos se podrían          resolver prácticamente en su totalidad, si existiera una base de datos          computarizada con campos obligatorios para registrar las interconsultas          recibidas en el SOME. Así, al momento de ingresar los datos del paciente,          el sistema detectaría los casos duplicados y correspondientes a otras          comunas. Es responsabilidad de los profesionales          de la salud, que derivan a la especialidad, enviar las interconsultas          completas con todos los datos del paciente. Creemos que, en función del principio de          justicia, la prioridad de atención debe otorgarse por gravedad del cuadro          o por fecha de emisión y no por comuna de origen. Soluciones a mediano plazo Nuestra capacidad actual de responder a          la demanda de atención, considerando que tenemos 253 horas médicas contratadas          en el servicio, nos permite generar 412 cupos para pacientes nuevos al          mes3. El servicio de urgencia envía un promedio de 240 pacientes          mensuales que requieren de atención inmediata (el mismo día en que se          solicita la evaluación), lo que deja 172 cupos para interconsultas nuevas          de los consultorios. Recordemos que el promedio mensual de interconsultas          recibidas es de 180, por lo tanto una vez resueltas todas las atenciones          pendientes, no debería generarse una nueva lista de espera. Sin embargo, para resolver la lista de          espera existente, sería necesario que cada médico especialista de nuestro          servicio atendiera dos policlínicos semanales de tres horas y media cada          uno, atendiendo a cuatro pacientes por hora, en un horario extraordinario. Soluciones a largo plazo El alto porcentaje de diagnósticos erróneos          enunciados por los profesionales que derivan, nos obliga a realizar una          evaluación de la docencia médica de pregrado. Existen errores conceptuales          graves, que evidencian una importante falta de conocimiento. A modo de          ejemplo citamos los casos en los cuales el profesional deriva al paciente          con el diagnóstico de hiperplasia adenoidea y a continuación describe          las características de una dislalia. La formación otorrinolaringológica          del médico general está en manos de nosotros los especialistas y es posible          que en el afán de compartir con los alumnos todos nuestros conocimientos,          más que destacar lo que les será de utilidad en su práctica diaria, les          estemos entregando un exceso de información, la cual no tendrá para ellos          utilidad clínica en el futuro. Es por esto que creemos que, al menos en          parte, la solución a largo plazo gira en torno a orientar los cursos de          pregrado a la práctica del médico general y no a la formación de un "pequeño          especialista". CONCLUSIONES El diagnóstico o cuadro clínico descrito          en la interconsulta de derivación a otorrinolaringología no es un dato          confiable para otorgar prioridad a la atención de los pacientes. Dada          la baja concordancia entre la información entregada en las interconsultas          por el médico derivador y aquella objetivada después por el especialista,          éste no debe asumir la responsabilidad médico legal que implica priorizar          pacientes a partir de esta información, pues desde el momento en que así          lo determina, realiza un acto médico con todo lo que ello implica. Las soluciones al problema de nuestra lista          de espera de policlínico y el evitar que estos problemas se perpetúen          en el futuro, requieren de un trabajo cooperativo entre docentes universitarios,          otorrinolaringólogos, médicos generales y personal administrativo.   BIBLIOGRAFÍA 1. Estadísticas SMSSO. Indicadores Biodemográficos.          Página web del Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente www.ssmso.cl.          2003.            [ Links ]  2. Chile Estadístico. Demografía y Vitales          2000-2005. Página web Instituto Nacional de Estadísticas, www.ine.cl        [ Links ]3. Listas de espera para atención por especialidades          médicas en el SSMSO. 2003.            [ Links ]  4. Archivo de programación médica del Centro          de Diagnóstico Terapéutico. 2003.            [ Links ]   Dirección:          

María Paz Salin V.             Fono: 02-4582116             Hospital del Salvador, Santiago, Chile             E mail: sandosalin@123mail.cl 

INTRODUCCIÓN

En nuestro país, la salud se caracteriza          por ser un sistema mixto de atención, en el que existe un sector público          y uno privado. Estos dos sistemas actúan como vasos comunicantes, disminuyendo          el número de pacientes de uno en función del aumento del otro. La realidad          social y económica de cada momento histórico definirá cuál de los dos          abarcará un mayor volumen de pacientes.

En la actualidad el sistema público de          salud chileno está organizado en tres niveles de atención; primaria, que          abarca Consultorios y Servicios de Atención Primaria de Urgencia (SAPU),          secundaria, constituida por hospitales con especialidades básicas y, terciaria,          con hospitales de alta complejidad. El sistema público es el que atiende          aproximadamente al 80% de la población chilena, por lo tanto, la dificultad          de acceso a la atención médica en los últimos años es un problema grave          que perjudica enormemente a sus usuarios. Este tema se enfoca mayoritariamente          a las listas de espera quirúrgicas, pues dan una impresión más dramática          a ojos de la opinión pública, pero no podemos dejar de recalcar que existen          enormes listas de espera de atención médica (de policlínico), generadas          a partir de interconsultas cursadas por otros profesionales de la salud.

La otorrinolaringología es una especialidad          que se caracteriza por tener la mayoría de sus consultas catalogadas con          el carácter de "no urgente", por esto las autoridades de salud          prefieren aplazar la resolución de los problemas de atención que se detectan,          para resolver temas más urgentes. Precisamente por esto, es nuestro deber          como especialistas el dar a conocer al resto de la comunidad la realidad          de atención en nuestros centros de trabajo.

Los autores del presente trabajo de investigación          están vinculados al Hospital Dr. Sótero del Río, nivel de atención terciario          de salud del área sur oriente de Santiago, con una población asignada          de 1.347.210 habitantes, procedentes de las comunas de Puente Alto, La          Florida, San José de Maipo, Pirque, San Ramón, La Granja y La Pintana1.          Los entes derivadores de pacientes al hospital son 30 consultorios con          sus respectivos Servicios de Atención Primaria de Urgencia (SAPU), 2 hospitales          tipo B, el Centro de Diagnóstico y Tratamiento (CDT) y el Servicio de          Urgencia, estos dos últimos con sus dependencias adosadas al Hospital          Dr. Sótero del Río.

Desde el punto de vista de lo que las autoridades          denominan "gestión hospitalaria", el año 2002 este Hospital          se hizo merecedor del premio a la excelencia, otorgado a todos sus servicios,          incluido el servicio de otorrinolaringología. Este servicio contaba en          ese año con once especialistas, correspondiente a un total de 253 horas          médicas de atención semanales. Estos profesionales (utilizando los boxes          de atención mañana y tarde) lograban una atención de 16.000 pacientes          por año, de los cuales un tercio correspondían a casos nuevos. Para establecer          prioridad en la atención y así elegir los casos de mayor gravedad o urgencia,          se usaban como criterios de selección el diagnóstico y los síntomas enunciados          en la interconsulta escrita por el profesional que derivaba a la especialidad.

En principio, esto parece adecuado, sin          embargo, en junio de 2003, en el Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente          (SSMSO) existía una lista de espera de 32.125 interconsultas totales,          de las cuales 7.550 correspondían a otorrinolaringología, conformando          la segunda lista de espera más larga, luego de oftalmología2.          Debido a esta situación, nos propusimos contribuir a la identificación          de los problemas que generan y perpetúan la lista de espera del policlínico          de otorrinolaringología, junto con proponer ideas que aporten a la solución          de este problema, desde la perspectiva del médico especialista.

OBJETIVOS

   1. Identificar causas administrativas              de derivación inadecuada     a) Describir las características del              grupo de pacientes derivados, origen y distribución mensual de las              interconsultas.     b) Evaluar la calidad del registro de              los datos de identificación de los pacientes derivados.     c) Evaluar el manejo de las interconsultas              por el Servicio de Orientación Médico Especialista (SOME).   2. Identificar causas médicas              de derivación inadecuada     a) Cuantificar los diagnósticos que generan              la derivación a otorrinolaringología e identificar al profesional              que deriva y su especialidad.     b) Verificar la congruencia entre el              diagnóstico enunciado, los síntomas descritos y la conclusión diagnóstica              del otorrinolaringó-logo luego de la primera consulta.   3. Proponer ideas para la              solución de los problemas desde la perspectiva del médico especialista.   MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio transversal y descriptivo,          entre abril y junio de 2003. El grupo a estudiar estuvo compuesto por          interconsultas de pacientes derivados al Servicio de Otorrinolaringología          del Hospital Dr. Sótero del Río, que se encontraban en la lista de espera          registrada a junio 2003 (7.750 Interconsultas). De estas interconsultas          se tomó una muestra aleatoria de 1.150 interconsultas correspondientes          al 15% del total. En una base de datos Excel se registraron          los antecedentes generales del paciente descritos en la interconsulta          (nombre, edad, sexo, dirección, teléfono, N° de RUT, N° de ficha),          tipo e identificación del profesional que deriva y el origen de la interconsulta.          Se consignó el diagnóstico enunciado por el profesional derivador y la          hipótesis diagnóstica planteada por el otorrinolaringólogo a partir de          la clínica descrita, estos dos diagnósticos se compararon buscando coincidencia. Se seleccionó al azar un subgrupo de 115          pacientes (correspondientes al 10% de la muestra) que fueron examinados          por otorrinolaringólogos del servicio, quienes luego de la primera consulta          plantearon un diagnóstico, el cual se comparó con la información entregada          en la interconsulta. El análisis estadístico de los datos se          llevó a cabo utilizando test de proporciones, evaluando los intervalos          de confianza. RESULTADOS Del total de las 1.150 interconsultas analizadas,          un 55% corresponden a pacientes de sexo femenino y 45% de sexo masculino,          diferencia estadísticamente significativa (mediante test de proporciones,          IC 95,0%). El grupo etáreo más prevalente son los niños de 0 a 9 años          (29% de las interconsultas), seguido por los adultos mayores de 60 años          (21% de interconsultas) (Tabla 1).    

La Figura 1, muestra          la distribución geográfica de procedencia de las interconsultas en espera,          siendo los centros de la comuna de Puente Alto los que más derivan (49%),          cuya proporción en comparación al resto de los centros derivadores fue          estadísticamente significativa. Encontramos un 3% de interconsultas correspondientes          a comunas no beneficiarías del hospital. Llama la atención la disparidad          en cuanto al número de pacientes derivados de las distintas comunas, independiente          del número de habitantes de éstas, especialmente en el caso de La Florida,          que siendo una de las más populosas de la zona presenta un muy bajo porcentaje          de pacientes esperando evaluación. Al investigar al respecto, nos informamos          que el Centro de Referencia de Salud (CRS) de La Florida cuenta con cupos          de derivación directos al especialista del nivel terciario de atención          (sin pasar por el SOME del Hospital), siendo los Médicos Generales Familiares          los que deciden la derivación inmediata según su impresión diagnóstica.          Revisamos nuestros registros de servicio y encontramos que todos los pacientes          de La Florida atendidos recientemente correspondían a interconsultas cursadas          a fines de 2002 y 2003. Este hecho es muy beneficioso para los habitantes          de La Florida, pero debemos recordar que hay pacientes de las otras comunas          (específicamente Puente Alto) esperando ser atendidos desde 1999.         Figura              1. Distribución geográfica del origen de interconsultas.  

El tiempo de espera promedio de los pacientes          fue de 35,3 meses y el promedio mensual de nuevas interconsultas recibidas          cada mes fue de 180. La Figura 2 resume la estacionalidad          de la derivación y se puede observar que el 71% se concentra entre el          segundo y el tercer trimestre del año.         Figura              2. Distribución estacional de las interconsultas.  

Registro de los datos de identificación          de los pacientes derivados En cuanto al manejo administrativo de las          interconsultas desde los centros derivadores, destaca el hecho que el          registro completo de los datos se observó sólo en el 4% de las interconsultas          evaluadas. Esto es, en el 96% de las interconsultas evaluadas, no se escribió          toda la información solicitada referente al paciente. Los datos más prevalentes          fueron primer nombre y primer apellido que se encontraron en el 100% de          las interconsultas, seguido del N° de RUT con un 83%, teléfono con          un 79%, fecha de nacimiento con un 77%, dirección con un 68% y N°          Ficha con un 42%. Esta información incompleta dificulta el contactar a          los pacientes para coordinar la asistencia a la consulta, cuando les corresponda. Si observamos el tiempo que transcurre          desde la emisión de la interconsulta hasta su recepción en el SOME, vemos          que el promedio es de ocho días con un rango de 0 a 727 días. Por otro          lado, hay un 8% de interconsultas que no tienen timbre de recepción, pero          que se encontraban en el SOME al momento del estudio, no sabemos si éstas          ingresaron por una vía paralela al sistema o por error no fueron recibidas          en forma correcta. Llama la atención que al momento del estudio no existía          registro de las interconsultas recibidas y éstas se almacenaban en cajas          cuyo único tipo de clasificación era el año y el servicio al cual iban          dirigidas. Un 3% de las interconsultas provenían de comunas que no forman          parte del SSMSO y detectamos errores en un 2% de las interconsultas recibidas          por el SOME: un 1% estaban repetidas, es decir había una duplicidad de          derivación para un mismo paciente, y un 1% eran interconsultas dirigidas          a otros servicios cuyo nombre comenzaba con la letra "O" como          oftalmología u oncología. Diagnósticos que generan la derivación          a otorrinolaringología, profesional que deriva y su especialidad Para los 1.150 pacientes de la muestra,          se registraron un total de 1.358 diagnósticos con un promedio de tres          diagnósticos por paciente y con un rango de 0 a 4. Encontramos 77 tipos          de diagnósticos otorrinolaringológicos propuestos, los cuales para facilitar          su análisis fueron organizados en los 10 grupos que se muestran en la          Figura 3, siendo estadísticamente significativa la          mayor frecuencia de hipoacusia (32,2%) y patología adenoamigdalina (32%),          respecto al resto de las patologías. Cabe destacar que el 4,3% de la muestra          estaba rotulada como "Urgente", sin embargo, al analizar los          datos descritos en la interconsulta en cuanto a síntomas o diagnóstico,          sólo un tercio de éstos podrían corresponder a una real urgencia.         Figura              3. Distribución de interconsultas según grupo diagnóstico.  

El 67% de las interconsultas analizadas          no tenían identificación del profesional que las enviaba y específicamente          no indicaba su acreditación académica. El 15% de las interconsultas fueron enviadas          por médicos especialistas, siendo las especialidades que más derivaron          en orden decreciente: neurología, oftalmología, pediatría y broncopulmonar. El 10% de las interconsultas fueron enviadas          por médicos generales y el 5% por médicos del Servicio de Urgencia. El 3% de las interconsultas fueron emitidas          por otros profesionales de la salud, siendo los que más derivaban en orden          decreciente: enfermeras, odontólogos y fonoaudiólogos. Sólo el 39% de los profesionales se identificó          con nombre o RUT. Esto tiene implicancia tanto en lo que respecta a asumir          responsabilidad sobre un acto médico como en la comunicación expedita          entre el médico tratante y el especialista evaluador. Congruencia entre el diagnóstico          enunciado por el médico que deriva y la hipótesis diagnóstica del otorrinolaringólogo          basado en la descripción del cuadro clínico en la interconsulta Para realizar este análisis, 2 médicos          otorrino-laringólogos, en conjunto determinaron si el cuadro clínico descrito          se correlacionaba con el diagnóstico propuesto en la interconsulta por          el profesional derivador. De las 1.150 interconsultas revisadas, en 415          de ellas (36%) sólo se enunciaba el diagnóstico, sin describir signos          o síntomas, lo que no permitió realizar el análisis de congruencia. De          las 735 restantes, sólo hubo congruencia en 311 (27% del total de la muestra),          lo cual equivale a menos de la mitad de aquellas que consignan descripción          clínica. Se seleccionaron al azar 115 interconsultas,          estos pacientes fueron atendidos por los médicos del servicio en el contexto          de su consulta habitual. Se encontró congruencia entre el diagnóstico          otorrinolaringológico y el diagnóstico propuesto por del profesional derivador          o el cuadro clínico descrito por éste, sólo en el 25% de los casos. Al          buscar coincidencia entre el diagnóstico otorrinolaringológico, el propuesto          por el médico derivador y el cuadro clínico descrito, ésta se encontró          sólo en el 10% de los casos. Cabe destacar que 9% de estos 115 pacientes          no tenían diagnóstico de resorte otorrinolaringológico y debieron haber          sido derivados inicialmente a otras especialidades. DISCUSIÓN En la actualidad existe una gran dificultad          de acceso a la evaluación por especialidades médicas de la atención terciaria,          esto se refleja claramente en la enorme lista de espera de atención de          otorrinolaringología que llega a 7.550 interconsultas. Al hacer el análisis          de la muestra de 1.150 interconsultas pudimos dilucidar numerosos problemas          que se resumen a continuación: Problemas administrativos    1. Identificación incompleta de los pacientes              (96% de Interconsultas), tema que compete a los lugares derivadores              y su personal.   2. Existen diferencias importantes en              cuanto a prioridad de acuerdo a la comuna de origen (la comuna de              La Florida tiene cupos directos a la atención por la especialidad              mientras que la comuna de Puente Alto tiene una gran lista de espera              con pacientes en espera desde 1999).   3. No existe registro del SOME, llevando              a recepción de interconsultas duplicadas, de otras áreas u otras especialidades.   4. Hay 5% de interconsultas equivocadas              por problemas administrativos previamente identificados.   Problemas médicos    1.  Falta de identificación de los              profesionales que derivan.   2. Uso inadecuado del rótulo "Urgente".   3. Fundamentos diagnósticos sólo en el              74% de las interconsultas. Estos fundamentos son congruentes con el              diagnóstico enunciado, entre un 9 y un 39% de los casos, según patología.   4. Existe concordancia clínica o diagnóstica              entre el profesional que deriva y el otorrinolaringólo-go sólo en              el 25% de los casos.   5. Hay un 9% de pacientes que por el              diagnóstico enunciado no corresponden a la especialidad.   Dada la gran cantidad de problemas encontrados          quisimos dar a conocer algunas Propuestas de Solución. Soluciones a corto plazo Los problemas administrativos se podrían          resolver prácticamente en su totalidad, si existiera una base de datos          computarizada con campos obligatorios para registrar las interconsultas          recibidas en el SOME. Así, al momento de ingresar los datos del paciente,          el sistema detectaría los casos duplicados y correspondientes a otras          comunas. Es responsabilidad de los profesionales          de la salud, que derivan a la especialidad, enviar las interconsultas          completas con todos los datos del paciente. Creemos que, en función del principio de          justicia, la prioridad de atención debe otorgarse por gravedad del cuadro          o por fecha de emisión y no por comuna de origen. Soluciones a mediano plazo Nuestra capacidad actual de responder a          la demanda de atención, considerando que tenemos 253 horas médicas contratadas          en el servicio, nos permite generar 412 cupos para pacientes nuevos al          mes3. El servicio de urgencia envía un promedio de 240 pacientes          mensuales que requieren de atención inmediata (el mismo día en que se          solicita la evaluación), lo que deja 172 cupos para interconsultas nuevas          de los consultorios. Recordemos que el promedio mensual de interconsultas          recibidas es de 180, por lo tanto una vez resueltas todas las atenciones          pendientes, no debería generarse una nueva lista de espera. Sin embargo, para resolver la lista de          espera existente, sería necesario que cada médico especialista de nuestro          servicio atendiera dos policlínicos semanales de tres horas y media cada          uno, atendiendo a cuatro pacientes por hora, en un horario extraordinario. Soluciones a largo plazo El alto porcentaje de diagnósticos erróneos          enunciados por los profesionales que derivan, nos obliga a realizar una          evaluación de la docencia médica de pregrado. Existen errores conceptuales          graves, que evidencian una importante falta de conocimiento. A modo de          ejemplo citamos los casos en los cuales el profesional deriva al paciente          con el diagnóstico de hiperplasia adenoidea y a continuación describe          las características de una dislalia. La formación otorrinolaringológica          del médico general está en manos de nosotros los especialistas y es posible          que en el afán de compartir con los alumnos todos nuestros conocimientos,          más que destacar lo que les será de utilidad en su práctica diaria, les          estemos entregando un exceso de información, la cual no tendrá para ellos          utilidad clínica en el futuro. Es por esto que creemos que, al menos en          parte, la solución a largo plazo gira en torno a orientar los cursos de          pregrado a la práctica del médico general y no a la formación de un "pequeño          especialista". CONCLUSIONES El diagnóstico o cuadro clínico descrito          en la interconsulta de derivación a otorrinolaringología no es un dato          confiable para otorgar prioridad a la atención de los pacientes. Dada          la baja concordancia entre la información entregada en las interconsultas          por el médico derivador y aquella objetivada después por el especialista,          éste no debe asumir la responsabilidad médico legal que implica priorizar          pacientes a partir de esta información, pues desde el momento en que así          lo determina, realiza un acto médico con todo lo que ello implica. Las soluciones al problema de nuestra lista          de espera de policlínico y el evitar que estos problemas se perpetúen          en el futuro, requieren de un trabajo cooperativo entre docentes universitarios,          otorrinolaringólogos, médicos generales y personal administrativo.   BIBLIOGRAFÍA 1. Estadísticas SMSSO. Indicadores Biodemográficos.          Página web del Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente www.ssmso.cl.          2003.            [ Links ]  2. Chile Estadístico. Demografía y Vitales          2000-2005. Página web Instituto Nacional de Estadísticas, www.ine.cl        [ Links ]3. Listas de espera para atención por especialidades          médicas en el SSMSO. 2003.            [ Links ]  4. Archivo de programación médica del Centro          de Diagnóstico Terapéutico. 2003.            [ Links ]   Dirección:          

María Paz Salin V.             Fono: 02-4582116             Hospital del Salvador, Santiago, Chile             E mail: sandosalin@123mail.cl 

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio transversal y descriptivo,          entre abril y junio de 2003. El grupo a estudiar estuvo compuesto por          interconsultas de pacientes derivados al Servicio de Otorrinolaringología          del Hospital Dr. Sótero del Río, que se encontraban en la lista de espera          registrada a junio 2003 (7.750 Interconsultas). De estas interconsultas          se tomó una muestra aleatoria de 1.150 interconsultas correspondientes          al 15% del total.

En una base de datos Excel se registraron          los antecedentes generales del paciente descritos en la interconsulta          (nombre, edad, sexo, dirección, teléfono, N° de RUT, N° de ficha),          tipo e identificación del profesional que deriva y el origen de la interconsulta.          Se consignó el diagnóstico enunciado por el profesional derivador y la          hipótesis diagnóstica planteada por el otorrinolaringólogo a partir de          la clínica descrita, estos dos diagnósticos se compararon buscando coincidencia.

Se seleccionó al azar un subgrupo de 115          pacientes (correspondientes al 10% de la muestra) que fueron examinados          por otorrinolaringólogos del servicio, quienes luego de la primera consulta          plantearon un diagnóstico, el cual se comparó con la información entregada          en la interconsulta.

El análisis estadístico de los datos se          llevó a cabo utilizando test de proporciones, evaluando los intervalos          de confianza.

RESULTADOS

Del total de las 1.150 interconsultas analizadas,          un 55% corresponden a pacientes de sexo femenino y 45% de sexo masculino,          diferencia estadísticamente significativa (mediante test de proporciones,          IC 95,0%). El grupo etáreo más prevalente son los niños de 0 a 9 años          (29% de las interconsultas), seguido por los adultos mayores de 60 años          (21% de interconsultas) (Tabla 1).

   

La Figura 1, muestra          la distribución geográfica de procedencia de las interconsultas en espera,          siendo los centros de la comuna de Puente Alto los que más derivan (49%),          cuya proporción en comparación al resto de los centros derivadores fue          estadísticamente significativa. Encontramos un 3% de interconsultas correspondientes          a comunas no beneficiarías del hospital. Llama la atención la disparidad          en cuanto al número de pacientes derivados de las distintas comunas, independiente          del número de habitantes de éstas, especialmente en el caso de La Florida,          que siendo una de las más populosas de la zona presenta un muy bajo porcentaje          de pacientes esperando evaluación. Al investigar al respecto, nos informamos          que el Centro de Referencia de Salud (CRS) de La Florida cuenta con cupos          de derivación directos al especialista del nivel terciario de atención          (sin pasar por el SOME del Hospital), siendo los Médicos Generales Familiares          los que deciden la derivación inmediata según su impresión diagnóstica.          Revisamos nuestros registros de servicio y encontramos que todos los pacientes          de La Florida atendidos recientemente correspondían a interconsultas cursadas          a fines de 2002 y 2003. Este hecho es muy beneficioso para los habitantes          de La Florida, pero debemos recordar que hay pacientes de las otras comunas          (específicamente Puente Alto) esperando ser atendidos desde 1999.

  

El tiempo de espera promedio de los pacientes          fue de 35,3 meses y el promedio mensual de nuevas interconsultas recibidas          cada mes fue de 180. La Figura 2 resume la estacionalidad          de la derivación y se puede observar que el 71% se concentra entre el          segundo y el tercer trimestre del año.

  

Registro de los datos de identificación          de los pacientes derivados

En cuanto al manejo administrativo de las          interconsultas desde los centros derivadores, destaca el hecho que el          registro completo de los datos se observó sólo en el 4% de las interconsultas          evaluadas. Esto es, en el 96% de las interconsultas evaluadas, no se escribió          toda la información solicitada referente al paciente. Los datos más prevalentes          fueron primer nombre y primer apellido que se encontraron en el 100% de          las interconsultas, seguido del N° de RUT con un 83%, teléfono con          un 79%, fecha de nacimiento con un 77%, dirección con un 68% y N°          Ficha con un 42%. Esta información incompleta dificulta el contactar a          los pacientes para coordinar la asistencia a la consulta, cuando les corresponda.

Si observamos el tiempo que transcurre          desde la emisión de la interconsulta hasta su recepción en el SOME, vemos          que el promedio es de ocho días con un rango de 0 a 727 días. Por otro          lado, hay un 8% de interconsultas que no tienen timbre de recepción, pero          que se encontraban en el SOME al momento del estudio, no sabemos si éstas          ingresaron por una vía paralela al sistema o por error no fueron recibidas          en forma correcta. Llama la atención que al momento del estudio no existía          registro de las interconsultas recibidas y éstas se almacenaban en cajas          cuyo único tipo de clasificación era el año y el servicio al cual iban          dirigidas. Un 3% de las interconsultas provenían de comunas que no forman          parte del SSMSO y detectamos errores en un 2% de las interconsultas recibidas          por el SOME: un 1% estaban repetidas, es decir había una duplicidad de          derivación para un mismo paciente, y un 1% eran interconsultas dirigidas          a otros servicios cuyo nombre comenzaba con la letra "O" como          oftalmología u oncología.

Diagnósticos que generan la derivación          a otorrinolaringología, profesional que deriva y su especialidad

Para los 1.150 pacientes de la muestra,          se registraron un total de 1.358 diagnósticos con un promedio de tres          diagnósticos por paciente y con un rango de 0 a 4. Encontramos 77 tipos          de diagnósticos otorrinolaringológicos propuestos, los cuales para facilitar          su análisis fueron organizados en los 10 grupos que se muestran en la          Figura 3, siendo estadísticamente significativa la          mayor frecuencia de hipoacusia (32,2%) y patología adenoamigdalina (32%),          respecto al resto de las patologías. Cabe destacar que el 4,3% de la muestra          estaba rotulada como "Urgente", sin embargo, al analizar los          datos descritos en la interconsulta en cuanto a síntomas o diagnóstico,          sólo un tercio de éstos podrían corresponder a una real urgencia.

  

El 67% de las interconsultas analizadas          no tenían identificación del profesional que las enviaba y específicamente          no indicaba su acreditación académica.

El 15% de las interconsultas fueron enviadas          por médicos especialistas, siendo las especialidades que más derivaron          en orden decreciente: neurología, oftalmología, pediatría y broncopulmonar.

El 10% de las interconsultas fueron enviadas          por médicos generales y el 5% por médicos del Servicio de Urgencia.

El 3% de las interconsultas fueron emitidas          por otros profesionales de la salud, siendo los que más derivaban en orden          decreciente: enfermeras, odontólogos y fonoaudiólogos.

Sólo el 39% de los profesionales se identificó          con nombre o RUT. Esto tiene implicancia tanto en lo que respecta a asumir          responsabilidad sobre un acto médico como en la comunicación expedita          entre el médico tratante y el especialista evaluador.

Congruencia entre el diagnóstico          enunciado por el médico que deriva y la hipótesis diagnóstica del otorrinolaringólogo          basado en la descripción del cuadro clínico en la interconsulta

Para realizar este análisis, 2 médicos          otorrino-laringólogos, en conjunto determinaron si el cuadro clínico descrito          se correlacionaba con el diagnóstico propuesto en la interconsulta por          el profesional derivador. De las 1.150 interconsultas revisadas, en 415          de ellas (36%) sólo se enunciaba el diagnóstico, sin describir signos          o síntomas, lo que no permitió realizar el análisis de congruencia. De          las 735 restantes, sólo hubo congruencia en 311 (27% del total de la muestra),          lo cual equivale a menos de la mitad de aquellas que consignan descripción          clínica.

Se seleccionaron al azar 115 interconsultas,          estos pacientes fueron atendidos por los médicos del servicio en el contexto          de su consulta habitual. Se encontró congruencia entre el diagnóstico          otorrinolaringológico y el diagnóstico propuesto por del profesional derivador          o el cuadro clínico descrito por éste, sólo en el 25% de los casos. Al          buscar coincidencia entre el diagnóstico otorrinolaringológico, el propuesto          por el médico derivador y el cuadro clínico descrito, ésta se encontró          sólo en el 10% de los casos. Cabe destacar que 9% de estos 115 pacientes          no tenían diagnóstico de resorte otorrinolaringológico y debieron haber          sido derivados inicialmente a otras especialidades.

DISCUSIÓN

En la actualidad existe una gran dificultad          de acceso a la evaluación por especialidades médicas de la atención terciaria,          esto se refleja claramente en la enorme lista de espera de atención de          otorrinolaringología que llega a 7.550 interconsultas. Al hacer el análisis          de la muestra de 1.150 interconsultas pudimos dilucidar numerosos problemas          que se resumen a continuación:

Problemas administrativos

   1. Identificación incompleta de los pacientes              (96% de Interconsultas), tema que compete a los lugares derivadores              y su personal.   2. Existen diferencias importantes en              cuanto a prioridad de acuerdo a la comuna de origen (la comuna de              La Florida tiene cupos directos a la atención por la especialidad              mientras que la comuna de Puente Alto tiene una gran lista de espera              con pacientes en espera desde 1999).   3. No existe registro del SOME, llevando              a recepción de interconsultas duplicadas, de otras áreas u otras especialidades.   4. Hay 5% de interconsultas equivocadas              por problemas administrativos previamente identificados.   Problemas médicos    1.  Falta de identificación de los              profesionales que derivan.   2. Uso inadecuado del rótulo "Urgente".   3. Fundamentos diagnósticos sólo en el              74% de las interconsultas. Estos fundamentos son congruentes con el              diagnóstico enunciado, entre un 9 y un 39% de los casos, según patología.   4. Existe concordancia clínica o diagnóstica              entre el profesional que deriva y el otorrinolaringólo-go sólo en              el 25% de los casos.   5. Hay un 9% de pacientes que por el              diagnóstico enunciado no corresponden a la especialidad.   Dada la gran cantidad de problemas encontrados          quisimos dar a conocer algunas Propuestas de Solución. Soluciones a corto plazo Los problemas administrativos se podrían          resolver prácticamente en su totalidad, si existiera una base de datos          computarizada con campos obligatorios para registrar las interconsultas          recibidas en el SOME. Así, al momento de ingresar los datos del paciente,          el sistema detectaría los casos duplicados y correspondientes a otras          comunas. Es responsabilidad de los profesionales          de la salud, que derivan a la especialidad, enviar las interconsultas          completas con todos los datos del paciente. Creemos que, en función del principio de          justicia, la prioridad de atención debe otorgarse por gravedad del cuadro          o por fecha de emisión y no por comuna de origen. Soluciones a mediano plazo Nuestra capacidad actual de responder a          la demanda de atención, considerando que tenemos 253 horas médicas contratadas          en el servicio, nos permite generar 412 cupos para pacientes nuevos al          mes3. El servicio de urgencia envía un promedio de 240 pacientes          mensuales que requieren de atención inmediata (el mismo día en que se          solicita la evaluación), lo que deja 172 cupos para interconsultas nuevas          de los consultorios. Recordemos que el promedio mensual de interconsultas          recibidas es de 180, por lo tanto una vez resueltas todas las atenciones          pendientes, no debería generarse una nueva lista de espera. Sin embargo, para resolver la lista de          espera existente, sería necesario que cada médico especialista de nuestro          servicio atendiera dos policlínicos semanales de tres horas y media cada          uno, atendiendo a cuatro pacientes por hora, en un horario extraordinario. Soluciones a largo plazo El alto porcentaje de diagnósticos erróneos          enunciados por los profesionales que derivan, nos obliga a realizar una          evaluación de la docencia médica de pregrado. Existen errores conceptuales          graves, que evidencian una importante falta de conocimiento. A modo de          ejemplo citamos los casos en los cuales el profesional deriva al paciente          con el diagnóstico de hiperplasia adenoidea y a continuación describe          las características de una dislalia. La formación otorrinolaringológica          del médico general está en manos de nosotros los especialistas y es posible          que en el afán de compartir con los alumnos todos nuestros conocimientos,          más que destacar lo que les será de utilidad en su práctica diaria, les          estemos entregando un exceso de información, la cual no tendrá para ellos          utilidad clínica en el futuro. Es por esto que creemos que, al menos en          parte, la solución a largo plazo gira en torno a orientar los cursos de          pregrado a la práctica del médico general y no a la formación de un "pequeño          especialista". CONCLUSIONES El diagnóstico o cuadro clínico descrito          en la interconsulta de derivación a otorrinolaringología no es un dato          confiable para otorgar prioridad a la atención de los pacientes. Dada          la baja concordancia entre la información entregada en las interconsultas          por el médico derivador y aquella objetivada después por el especialista,          éste no debe asumir la responsabilidad médico legal que implica priorizar          pacientes a partir de esta información, pues desde el momento en que así          lo determina, realiza un acto médico con todo lo que ello implica. Las soluciones al problema de nuestra lista          de espera de policlínico y el evitar que estos problemas se perpetúen          en el futuro, requieren de un trabajo cooperativo entre docentes universitarios,          otorrinolaringólogos, médicos generales y personal administrativo.   BIBLIOGRAFÍA 1. Estadísticas SMSSO. Indicadores Biodemográficos.          Página web del Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente www.ssmso.cl.          2003.            [ Links ]  2. Chile Estadístico. Demografía y Vitales          2000-2005. Página web Instituto Nacional de Estadísticas, www.ine.cl        [ Links ]3. Listas de espera para atención por especialidades          médicas en el SSMSO. 2003.            [ Links ]  4. Archivo de programación médica del Centro          de Diagnóstico Terapéutico. 2003.            [ Links ]   Dirección:          

María Paz Salin V.             Fono: 02-4582116             Hospital del Salvador, Santiago, Chile             E mail: sandosalin@123mail.cl 

Problemas médicos

   1.  Falta de identificación de los              profesionales que derivan.   2. Uso inadecuado del rótulo "Urgente".   3. Fundamentos diagnósticos sólo en el              74% de las interconsultas. Estos fundamentos son congruentes con el              diagnóstico enunciado, entre un 9 y un 39% de los casos, según patología.   4. Existe concordancia clínica o diagnóstica              entre el profesional que deriva y el otorrinolaringólo-go sólo en              el 25% de los casos.   5. Hay un 9% de pacientes que por el              diagnóstico enunciado no corresponden a la especialidad.   Dada la gran cantidad de problemas encontrados          quisimos dar a conocer algunas Propuestas de Solución. Soluciones a corto plazo Los problemas administrativos se podrían          resolver prácticamente en su totalidad, si existiera una base de datos          computarizada con campos obligatorios para registrar las interconsultas          recibidas en el SOME. Así, al momento de ingresar los datos del paciente,          el sistema detectaría los casos duplicados y correspondientes a otras          comunas. Es responsabilidad de los profesionales          de la salud, que derivan a la especialidad, enviar las interconsultas          completas con todos los datos del paciente. Creemos que, en función del principio de          justicia, la prioridad de atención debe otorgarse por gravedad del cuadro          o por fecha de emisión y no por comuna de origen. Soluciones a mediano plazo Nuestra capacidad actual de responder a          la demanda de atención, considerando que tenemos 253 horas médicas contratadas          en el servicio, nos permite generar 412 cupos para pacientes nuevos al          mes3. El servicio de urgencia envía un promedio de 240 pacientes          mensuales que requieren de atención inmediata (el mismo día en que se          solicita la evaluación), lo que deja 172 cupos para interconsultas nuevas          de los consultorios. Recordemos que el promedio mensual de interconsultas          recibidas es de 180, por lo tanto una vez resueltas todas las atenciones          pendientes, no debería generarse una nueva lista de espera. Sin embargo, para resolver la lista de          espera existente, sería necesario que cada médico especialista de nuestro          servicio atendiera dos policlínicos semanales de tres horas y media cada          uno, atendiendo a cuatro pacientes por hora, en un horario extraordinario. Soluciones a largo plazo El alto porcentaje de diagnósticos erróneos          enunciados por los profesionales que derivan, nos obliga a realizar una          evaluación de la docencia médica de pregrado. Existen errores conceptuales          graves, que evidencian una importante falta de conocimiento. A modo de          ejemplo citamos los casos en los cuales el profesional deriva al paciente          con el diagnóstico de hiperplasia adenoidea y a continuación describe          las características de una dislalia. La formación otorrinolaringológica          del médico general está en manos de nosotros los especialistas y es posible          que en el afán de compartir con los alumnos todos nuestros conocimientos,          más que destacar lo que les será de utilidad en su práctica diaria, les          estemos entregando un exceso de información, la cual no tendrá para ellos          utilidad clínica en el futuro. Es por esto que creemos que, al menos en          parte, la solución a largo plazo gira en torno a orientar los cursos de          pregrado a la práctica del médico general y no a la formación de un "pequeño          especialista". CONCLUSIONES El diagnóstico o cuadro clínico descrito          en la interconsulta de derivación a otorrinolaringología no es un dato          confiable para otorgar prioridad a la atención de los pacientes. Dada          la baja concordancia entre la información entregada en las interconsultas          por el médico derivador y aquella objetivada después por el especialista,          éste no debe asumir la responsabilidad médico legal que implica priorizar          pacientes a partir de esta información, pues desde el momento en que así          lo determina, realiza un acto médico con todo lo que ello implica. Las soluciones al problema de nuestra lista          de espera de policlínico y el evitar que estos problemas se perpetúen          en el futuro, requieren de un trabajo cooperativo entre docentes universitarios,          otorrinolaringólogos, médicos generales y personal administrativo.   BIBLIOGRAFÍA 1. Estadísticas SMSSO. Indicadores Biodemográficos.          Página web del Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente www.ssmso.cl.          2003.            [ Links ]  2. Chile Estadístico. Demografía y Vitales          2000-2005. Página web Instituto Nacional de Estadísticas, www.ine.cl        [ Links ]3. Listas de espera para atención por especialidades          médicas en el SSMSO. 2003.            [ Links ]  4. Archivo de programación médica del Centro          de Diagnóstico Terapéutico. 2003.            [ Links ]   Dirección:          

María Paz Salin V.             Fono: 02-4582116             Hospital del Salvador, Santiago, Chile             E mail: sandosalin@123mail.cl 

Dada la gran cantidad de problemas encontrados          quisimos dar a conocer algunas Propuestas de Solución.

Soluciones a corto plazo

Los problemas administrativos se podrían          resolver prácticamente en su totalidad, si existiera una base de datos          computarizada con campos obligatorios para registrar las interconsultas          recibidas en el SOME. Así, al momento de ingresar los datos del paciente,          el sistema detectaría los casos duplicados y correspondientes a otras          comunas.

Es responsabilidad de los profesionales          de la salud, que derivan a la especialidad, enviar las interconsultas          completas con todos los datos del paciente.

Creemos que, en función del principio de          justicia, la prioridad de atención debe otorgarse por gravedad del cuadro          o por fecha de emisión y no por comuna de origen.

Soluciones a mediano plazo

Nuestra capacidad actual de responder a          la demanda de atención, considerando que tenemos 253 horas médicas contratadas          en el servicio, nos permite generar 412 cupos para pacientes nuevos al          mes3. El servicio de urgencia envía un promedio de 240 pacientes          mensuales que requieren de atención inmediata (el mismo día en que se          solicita la evaluación), lo que deja 172 cupos para interconsultas nuevas          de los consultorios. Recordemos que el promedio mensual de interconsultas          recibidas es de 180, por lo tanto una vez resueltas todas las atenciones          pendientes, no debería generarse una nueva lista de espera.

Sin embargo, para resolver la lista de          espera existente, sería necesario que cada médico especialista de nuestro          servicio atendiera dos policlínicos semanales de tres horas y media cada          uno, atendiendo a cuatro pacientes por hora, en un horario extraordinario.

Soluciones a largo plazo

El alto porcentaje de diagnósticos erróneos          enunciados por los profesionales que derivan, nos obliga a realizar una          evaluación de la docencia médica de pregrado. Existen errores conceptuales          graves, que evidencian una importante falta de conocimiento. A modo de          ejemplo citamos los casos en los cuales el profesional deriva al paciente          con el diagnóstico de hiperplasia adenoidea y a continuación describe          las características de una dislalia. La formación otorrinolaringológica          del médico general está en manos de nosotros los especialistas y es posible          que en el afán de compartir con los alumnos todos nuestros conocimientos,          más que destacar lo que les será de utilidad en su práctica diaria, les          estemos entregando un exceso de información, la cual no tendrá para ellos          utilidad clínica en el futuro. Es por esto que creemos que, al menos en          parte, la solución a largo plazo gira en torno a orientar los cursos de          pregrado a la práctica del médico general y no a la formación de un "pequeño          especialista".

CONCLUSIONES

El diagnóstico o cuadro clínico descrito          en la interconsulta de derivación a otorrinolaringología no es un dato          confiable para otorgar prioridad a la atención de los pacientes. Dada          la baja concordancia entre la información entregada en las interconsultas          por el médico derivador y aquella objetivada después por el especialista,          éste no debe asumir la responsabilidad médico legal que implica priorizar          pacientes a partir de esta información, pues desde el momento en que así          lo determina, realiza un acto médico con todo lo que ello implica.

Las soluciones al problema de nuestra lista          de espera de policlínico y el evitar que estos problemas se perpetúen          en el futuro, requieren de un trabajo cooperativo entre docentes universitarios,          otorrinolaringólogos, médicos generales y personal administrativo.