https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-48162010000200001
Nuestra Revista: Su importancia y proyecciones

Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello 2010;    70:97-98

EDITORIAL

 

Nuestra Revista: Su importancia y proyecciones

 

Durante la historia de nuestra especialidad,    sabemos que han existido varios Intentos por dar a conocer la experiencia clínica,    trabajos de Investigación y artículos de revisión de la especialidad. En nuestra    Sociedad tenemos ejemplares de publicaciones desde 1936.

Así también posteriormente, boletines, cuadernos    y documentos de servicios clínicos durante diversos períodos, han tratado de    dar a conocer la Información relevante del quehacer de los diversos grupos.

Sin embargo, la publicación con la que hoy cuenta    nuestra Sociedad, es el Instrumento que se consolidó desde su ¡nielo en el año    1941, como el órgano oficial de la difusión de la Información científica nacional    de la otorrinolaringología. Es una fiel expresión del espíritu de la generación    del 40, formada por un grupo de otorrlnos jóvenes, entusiastas y emprendedores    que sentaron las bases de nuestra Institución, dentro de las cuales la Revista    es uno de los principales pilares.

En sus 69 años de vida ha experimentado cambios    Importantes, sobre todo en el último tiempo, en su calidad, periodicidad y administración.    Por esta razón, gracias al esfuerzo de muchos colegas que desinteresadamente    han trabajado en ella durante todos estos años, contamos con una revista de    gran calidad, comparable con las mejores de otras latitudes del mundo.

Sería extremadamente largo enumerar todas las    fortalezas de la Revista de Otorrinolaringología, recorrer su historia    y destacar sus logros.

Sin desconocer todo lo anterior, la ¡dea de esta    editorial es reflexionar sobre cómo enfrentamos las debilidades para que respondan    a los desafíos del futuro.

Un problema Importante es el nivel de convocatoria    para los Investigadores, a los que debemos ofrecerle una publicación atractiva    y ágil para la difusión de los trabajos de Investigación. Actualmente no es    fácil lograr una producción de publicaciones, que permita mantener la periodicidad    de la Revista. Esta convocatoria, creo que debe ser extensiva a los otorrlnos    de otros países, para contar con un espectro más amplio de publicaciones que    difundir, lo que nos daría un mejor nivel en el ámbito Internacional. En concordancia    con ello, la ¡ndexaclón es un objetivo de largo plazo, que no debemos perder    de vista para que nuestra Revista pueda tener una posición de mayor nivel    en el ámbito Internacional, junto con la posibilidad de que contribuya a la    carrera académica de los Investigadores, que es de gran Importancia para el    fortalecimiento de los grupos de la especialidad en las universidades que albergan    los centros formadores.

En la administración anterior, planteamos que    la profesionalizaron de la gestión editorial con estándares Internacionales    podía responder a los planteamientos anteriores, lo que se ha trabajado en forma    Intensa con el director de la Revista, por largo tiempo. Este trabajo    fue respaldado por la actual directiva, que también ha entendido que es un camino    que es necesario explorar para concretar los cambios que se requieren para dar    el salto cualitativo que nuestra Revista necesita. Espero que se pueda    consolidar en un corto plazo para bien del desarrollo de la otorrinolaringología    nacional.